KKDR 8.3.2017                                                                    1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 8 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Cadangan Penubuhan Jawatankuasa Pilihan  
Pengangkutan Awam Darat 
 
2.33 ptg. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Cadangan  penubuhan  Jawatankuasa  Pilihan  Parlimen  bagi  menyelia 
Pengangkutan Awam Darat. Pengangkutan awam merupakan komponen kritis untuk 
mengatasi  cabaran-cabaran  ekonomi  dan  sosial  sesebuah  negara.  Sistem 
pengangkutan awam yang lengkap dan efisien mampu mempermudah aliran modal dan 
buruh ke pasaran, menambah baik produktiviti dan meningkatkan nilai aset perniagaan 
dan pendapatan individu di kawasan transit. Demi memastikan pelaburan dana dalam 
pengangkutan awam adalah setimpal dengan perkembangan ekonomi, saya meminta 
jasa  baik  Pejabat  Perdana  Menteri  untuk  mengizinkan  penubuhan  Jawatankuasa 
Pilihan Pengangkutan Awam Darat. 
  Sejak  kebelakangan  ini,  Malaysia  mengalami  banyak  perubahan  dalam 
landskap pengangkutan awam darat yang memberi kesan yang baik mahupun buruk 
kepada  masyarakat.  Justeru,  pelbagai  isu  yang  patut  disiasat  melalui  penubuhan 
Jawatankuasa  ini  demi  memastikan  tanggungjawab  untuk  meningkatkan  mobiliti 
masyarakat didahulukan. Dengan adanya Jawatankuasa ini, beberapa contoh inkuiri 
yang boleh disegerakan adalah seperti berikut. 
  Pertamanya, meskipun kadar tambang LRT telah ditingkatkan sejak Disember 
2015, kualiti perkhidmatan jelas mampu ditambah baik apabila masalah bekalan elektrik 
menyebabkan sistem LRT terkandas di laluan Kelana Jaya pada September 2016 Tuan 
Yang  di-Pertua dan juga  di  laluan  Ampang  dan  Sri  Petaling  pada  Januari  2017.  
Jawatankuasa ini boleh melancarkan siasatan untuk mengkaji keselamatan sistem LRT 
dan seterusnya mengesyorkan langkah-langkah tertentu yang menjamin keselamatan.  
Di sini, kita boleh mengambil pedoman  daripada Jawatankuasa Pengangkutan di 
United  Kingdom  yang  juga  mengkaji  keberkesanan  sistem  pengurusan  dan 
penguatkuasaan peraturan demi memastikan keselamatan penumpang dan pekerja 
sejak September 2016. 
  Keduanya, projek MRT Lembah Klang yang telah dibentangkan dengan kos 
anggaran RM40 bilion pada tahun 2010 kini dijangka mencecah sekurang-kurangnya 
RM53 bilion untuk kedua-dua laluan Sungai Buloh-Kajang (SBK) dan laluan Sungai 
Buloh-Serdang-Putrajaya (SSP). Atas ketidakselarasan kos yang diragui masyarakat, 
Jawatankuasa ini boleh meneliti kos perbelanjaan bagi Fasa 1 Laluan SBK yang baru 
siap dibina dan beroperasi sepenuhnya sebelum memberikan penilaian secara objektif. 
   
2                                             KKDR 8.3.2017                                                                                  
 
Ketiganya, Projek Landasan Kereta Api Pantai Timur (ECRL) bukan sahaja 
mempunyai kos anggaran setinggi RM55 bilion yang akan dibiayai oleh Exim Bank 
China dalam bentuk pinjaman mudah, malah juga akan dibina oleh syarikat pembinaan 
terbesar  di  China  iaitu  China  Communications  Construction  Co.  (CCCC).  
Jawatankuasa ini patut merundingkan kesesuaian kontrak ECRL yang dianugerahkan 
kepada CCCC tanpa proses tender terbuka. 
  Jawatankuasa  seperti ini  bukanlah sesuatu ciptaan  yang  baru  dan boleh 
dimodelkan  berdasarkan  Jawatankuasa  Pilihan  Pengangkutan  di  UK.    Di  sana, 
Jawatankuasa  Pengangkutan  ditugaskan  oleh  Dewan  Rakyat  untuk  memeriksa 
perbelanjaan, pentadbiran dan dasar oleh Jabatan Pengangkutan dan badan-badan 
awam yang berkaitan. 
  Jawatankuasa sebegini mampu memastikan kos projek pengangkutan awam 
yang berdaya saing untuk kerajaan dan membawa ketelusan kepada masyarakat.  
Justeru,  saya  benar-benar  meminta  jasa  baik  Pejabat  Perdana  Menteri  untuk 
mengizinkan penubuhan Jawatankuasa Pilihan Pengangkutan Awam Darat.  Terima 
kasih. 
 
2.38 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai. 
  Tuan Yang di-Pertua, sistem pengasingan kuasa yang diamalkan di badan 
berlainan  yang  terdiri  daripada  Badan  Eksekutif,  Badan  Legislatif  dan  Badan 
Kehakiman.  Melalui sistem sedia ada yang diamalkan, kini semua badan ini telah pun 
mempunyai ruang yang cukup untuk mengimbas, meneliti dan mengajukan pertanyaan 
kepada pihak yang lain. Bagi memastikan semak dan imbang atau, dengan izin, check 
and balance dilaksanakan.   
Badan Eksekutif melaksanakan fungsi dan tugas bukanlah dengan sesuka hati 
atau sewenang-wenangnya tetapi tertakluk kepada tatacara dan prosedur-prosedur 
serta undang-undang yang digubal oleh Badan Legislatif. Manakala Badan Legislatif 
kini sememangnya mempunyai ruang luas seadanya untuk mengajukan persoalan 
kepada badan eksekutif berhubung tugas-tugas yang telah dilaksanakannya. Ahli-ahli 
Parlimen boleh mengajukan persoalan mereka melalui pertanyaan-pertanyaan lisan 
dan bukan lisan serta boleh membangkitkan persoalan sesuatu isu melalui perbahasan. 
Tidak  cukup  dengan  itu,  transformasi  yang  dilaksanakan  Parlimen  Malaysia  juga 
membolehkan Ahli-ahli Parlimen untuk mengajukan pertanyaan berhubung isu semasa 
atau terkini melalui notis yang lebih singkat serta ruang yang lebih melalui usul untuk 
dibawa ke Kamar Khas seperti yang dibawa oleh Yang Berhormat Lembah Pantai hari 
ini. 
Segala pertanyaan dan isu yang dibangkitkan juga telah dan akan dijawab 
oleh kementerian-kementerian dan agensi-agensi melalui anggota-anggota pentadbiran 
kerajaan. Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya dan rakan-rakan anggota 
Kabinet  yang  lain  mengamalkan  dasar  keterbukaan  dan  sentiasa  bersedia  untuk 
bertemu dengan mana-mana Ahli Yang Berhormat untuk berbincang atau mengadakan 
sesi konsultasi atau penerangan lanjut sekiranya difikirkan perlu oleh kedua-dua pihak. 
 
Tambahan lagi, Parlimen pada tahun 2010 telah pun memberi mandat dan 
meluluskan  penubuhan  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  (SPAD)  untuk 
menambah baik pengangkutan awam supaya menjadi lebih efisien dan lebih cekap 
melalui perwujudan sistem pengangkutan awam yang terancang, berintegrasi, mudah 
diakses, mampu dibayar dan berdaya maju. Suruhanjaya ini juga boleh membentuk 
suatu  Jawatankuasa  Penyiasatan  untuk  menyiasat  sebarang  insiden  berkaitan 
pengangkutan awam darat dan mengemukakan dapatan dan cadangan penyelesaian 
hasil  daripada  konsultasi  semua  stakeholders,  dengan  izin,  terlibat.  Oleh  yang 
demikian,  tiada  kewajaran  untuk  menubuhkan  satu  Jawatankuasa  Khas  Parlimen 
terhadap perkara yang sama.  
 
Berhubung  dengan  perkara-perkara  yang  telah  diberikan  contoh  dalam 
ucapan Yang Berhormat sebentar tadi, ia telah pun dijelaskan beberapa kali oleh pihak 
kerajaan  di  Parlimen  dan  juga  kepada  umum.  Sebagai  contoh,  penjelasan  telah 
diberikan berulang kali berhubung dengan kos projek MRT Lembah Klang namun 
pertanyaan yang sama diulang seolah-olah pengaju pertanyaan tidak mendengar atau 
tidak mengendahkan fakta yang telah dikemukakan.  
KKDR 8.3.2017                                                                                                                                                3             
 
Hal yang sama juga akan berulang sekiranya satu Jawatankuasa Pilihan 
Parlimen Bagi Menyelia Pengangkutan Awam Darat ditubuhkan. Persoalan yang sama 
akan diajukan oleh satu pihak manakala penjelasan yang sama akan diberikan oleh 
kerajaan. 
 
Berhubung projek MRT, Kerajaan telah mewujudkan mekanisme perolehan 
kerja  melalui,  dengan  izin,  One-Stop  Procurement  Centre  (OSPC)  yang  terbukti 
berkesan dimana kesemua pakej kerja diputuskan oleh OSPC1, OSPC2 dan OSPC3 
yang bercirikan, dengan izin, single point authority untuk Projek MRT Laluan Satu. Di 
samping  itu,  kerajaan  juga  mewujudkan  Keahlian  One-Stop  Technical  Committee 
(OSTC)  bagi  tujuan  menyelaras  dan  menentukan  pakej-pakej  kerja  yang  akan 
dilakukan. 
 
Tuan Yang di-Pertua, Pengagihan kontrak untuk pembangunan Projek MRT 
Lembah Kelang adalah tertakluk kepada proses perolehan yang telus di mana semua 
pakej kerja telah di tender secara tender terbuka dan kompetitif.  Proses penilaian untuk 
tender-tender Projek MRT Lembah Klang juga merupakan proses yang amat telus. 
Semua tender akan melalui beberapa tahap penilaian yang terdiri daripada: 
 
(i)  Jawatankuasa Kerja yang akan menilai dari segi teknikal, 
komersial,  undang-undang,  kewangan  dan  program 
Industrial Collaboration Programme (ICP); 
(ii)  Jawatankuasa Teknikal Sehenti (One-Stop Technical   
              Committee); dan 
(iii)  Jawatankuasa Perolehan Sehenti (One-Stop Procurement 
Committee). 
 
Untuk  proses  penilaian  tender,  identiti  penender  adalah  tidak  diketahui 
sepanjang proses penilaian dan hanya akan dimaklumkan setelah pemenang tender 
berdasarkan best evaluated tender dikenal pasti. 
 
Selain itu, MRT Corp. turut melantik juru audit bebas untuk membuat audit 
atas  proses  tender  dua  kali  setahun, manakala Jabatan  Audit  Negara juga  akan 
melakukan audit ke atas proses perolehan Projek MRT Lembah Kelang dua kali 
setahun. Sekiranya terdapat perkara yang diragui atau tidak memenuhi kriteria yang 
dirasakan perlu oleh Jabatan Audit Negara, ia akan dilaporkan dalam Laporan Ketua 
Audit Negara yang mana Ahli-Ahli Parlimen serta orang awam mempunyai akses 
kepadanya. 
 
Bagi isu perbezaan kos Projek MRT, sekali lagi saya ingin tegaskan bahawa 
Kerajaan telah pun menjelaskan sebelum ini bahawa perbandingan secara langsung 
antara kos yang dilaporkan di dalam akhbar pada tahun 2010 dan kos projek yang 
akhirnya dibangunkan tidak boleh dilakukan. 
 
Justeru  itu,  pada  masa  ini,  tiada  keperluan  untuk  kita  mengguna  atau 
mengerahkan sumber tenaga, kewangan dan masa yang lebih untuk mewujudkan 
Jawatankuasa Pilihan Parlimen Bagi Menyelia Pengangkutan Awam Darat.  Sekian, 
terima kasih. 
 
Isu Tunggakan Gaji Pekerja Kontrak di Sekolah 
 
2.41 ptg. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dasar kerajaan untuk memupuk usahawan bumiputera adalah antara sebab 
utama kontrak pembersihan sekolah-sekolah kerajaan diberikan kepada usahawan-
usahawan  bumiputera.  Pada  ketika  ini,  150,000  pekerja  pembersihan  sekolah 
berkhidmat di bawah pengurusan kontraktor swasta. Malangnya, sebahagian daripada 
kontraktor pembersihan sekolah kurang bertanggungjawab terhadap pekerja mereka 
dan  bila  ini  berlaku,  keengganan  pihak  Kementerian  Pendidikan  (KPN)  untuk 
melindungi pekerja kontrak adalah amat jelas.  
 
4                                             KKDR 8.3.2017                                                                                  
 
Dalam kes Time Medi Enterprise, 35 orang pekerja pembersihan terus bekerja 
di tujuh sekolah di Ipoh tanpa gaji antara Mei hingga Disember 2015, selepas kontraktor 
mereka, Encik Meor Mohsin Onn bin Jaafar melarikan diri pada Mei 2015. Pekerja-
pekerja bekerja atas nasihat PPD Kinta Utara yang berjanji gaji tertunggak akan 
dibayar. PIBG di beberapa buah sekolah juga menawarkan pinjaman RM300 sebulan 
pada pekerja ini.  
Akan tetapi sampai sekarang pekerja Time Medi Enterprise belum menerima 
gaji Mei hingga Disember 2015. KPN menasihatkan pekerja kontrak menuntut gaji 
tertunggak  daripada  Jabatan  Insolvensi  (JI) kerana  segala  bayaran  untuk kontrak 
pembersihan telah dibayar kepada JI kerana Pengarah Time Medi Enterprise, Meor 
Mohsin telah jadi bankrap pada Julai 2015. 
Meor Mohsin telah menghilangkan diri sejak 31 Mei 2015. Ini bererti dia sendiri 
memecahkan kontrak dengan KPN. Jadi bayaran untuk perkhidmatan pembersihan 
sekolah dari Jun 2015 hingga Disember 2015 tidak harus dibayar pada akaun Time 
Medi  Enterprise  di  JI.  Jika  dibayar  kepada  Jabatan  Insolvensi,  jumlah  ini  akan 
dibahagikan antara pemiutang-pemiutang yang lain dan pekerja pembersihan tidak 
akan dapat jumlah penuh gaji mereka.  
Apakah sebabnya KPN begitu enggan membayar gaji tertunggak terus kepada 
pekerja pembersihan yang terlibat. Gaji mereka hanya RM1,000 sebulan dan mereka 
adalah di lapisan B40 yang kerajaan berhasrat membantu. Ini bukan bayaran kebajikan, 
mereka memang telah berkhidmat untuk tujuh bulan tanpa gaji.  
KPN juga harus membayar tunggakan gaji minimum Januari hingga Ogos 
2013 berjumlah RM1,600 seorang, yang harus dibayar oleh Time Medi Enterprise dan 
selepas itu dituntut balik daripada KPN. Bayaran ini tidak dilaksanakan oleh Time Medi 
Enterprise dan peruntukan ini masih di akaun KPN. Mengapa tunggakan ini tidak boleh 
dibayar terus kepada pekerja-pekerja yang terlibat? 
Kami  faham  kerajaan  berhasrat  memupuk  kapasiti  usahawan  bumiputera 
tetapi apakah salahnya memastikan kepentingan pekerja daripada kaum B40 tidak 
diancam.  Mengapa  tidak  menggubal,  dasar  di  mana  jika  kontrak  pembersihan  di 
sekolah tidak menunaikan bayaran gaji atau KWSP, kontraknya dihentikan serta-merta 
dan KPN sendiri melakukan bayaran yang harus dibayar kepada pekerja dan KWSP 
sebelum  menawarkan  kontrak  ini  kepada  seorang  kontraktor  lain.  Janganlah 
mengorbankan  kepentingan  pekerja  B40  kerana  berhasrat  memupuk  usahawan 
bumiputera. Terima kasih. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Siput.  
Tuan Yang di Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan 
terima kasih atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat Sungai Siput terhadap kebajikan 
bekas pekerja kontrak di sekolah, khususnya yang melibatkan bekas pekerja Time  
Medi Enterprise. Pada kesempatan ini, izinkan saya menjelaskan perkara-perkara yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, pengurusan tender perkhidmatan pembersihan sekolah 
dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengikut prosedur yang 
ditetapkan  pihak  Perbendaharaan  Malaysia.  Tender  dilaksanakan  secara  tender 
terbuka dan ditawarkan kepada semua syarikat yang berdaftar dengan Kementerian 
Kewangan Malaysia. Pemilihan syarikat dilakukan dengan penuh teliti bagi menjamin 
pelaksanaan kontrak sepenuhnya dan pihak-pihak yang terlibat dalam sesuatu kontrak 
dapat  dilunaskan  perjanjian  kontrak  yang  dipersetujui  antara  kementerian  dengan 
syarikat.  
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  melaksanakan  perolehan 
perkhidmatan Kebersihan Bangunan dan Kawasan (KBK) dan Kawalan Keselamatan 
(PKK) di sekolah-sekolah kerajaan bagi tempoh selama tiga tahun melalui tender 
terbuka. Berdasarkan syarat dan terma kontrak KBK dan PKK, pihak kontraktor telah 
dipertanggungjawabkan untuk menjaga kebajikan pekerja dan membayar gaji mengikut 
Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011. Tanggungjawab untuk melantik pekerja dan 
menjaga kebajikan pekerja terletak sepenuhnya ke atas pihak kontraktor berdasarkan 
kriteria  yang  telah  ditetapkan  oleh  KPM.  Bagi  kontrak  KBK,  kontraktor  perlu 
memastikan perkara-perkara berikut: 
(i)  pekerja adalah warganegara Malaysia yang berumur tidak 
kurang  18  tahun  dan  tidak  melebihi  63  tahun  sepanjang 
tempoh perjanjian tersebut; 
 
KKDR 8.3.2017                                                                                                                                                5             
 
(ii)  bagi pekerja yang  berumur di antara 55 tahun sehingga 63 
tahun,  pihak  kontraktor  perlu  mengemukakan  laporan 
pemeriksaan kesihatan yang dijalankan setiap tahun. Hal ini 
supaya  pekerja-pekerja  yang  dilantik  tersebut  adalah 
disahkan sihat untuk bekerja dan tidak menghidap penyakit 
berbahaya; dan     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
(iii)  selain itu, pihak kontraktor perlu memastikan bahawa pekerja 
yang dilantik tidak mempunyai sebarang rekod jenayah, tidak 
melibatkan diri dalam kegiatan penyalahgunaan dadah dan 
aktiviti-aktiviti yang tidak bermoral. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah menandatangani kontrak 
dengan  Time    Medi    Enterprise  pada  19  Disember  2012  untuk  Perkhidmatan 
Kebersihan Bangunan dan Kawasan bagi sekolah dan institusi pendidikan bagi tempoh 
1 Januari 2013 hingga 31 Disember 2015. Syarikat ini memberikan perkhidmatan di 
tujuh buah sekolah di bawah Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) Kinta Utara. Pada 
awalnya prestasi pekerja-pekerja syarikat ini baik, sehingga timbul isu pembayaran gaji 
pekerja yang berpunca daripada salah urus tadbir kewangan syarikat. Pihak syarikat 
juga didapati gagal menyediakan  segala  kemudahan  daripada  segi  perkhidmatan 
dan bekalan  peralatan kepada  sekolah  di  bawah  kendaliannya menyebabkan  kualiti  
perkhidmatan  pekerja-pekerja  di  bawah  syarikat  ini terjejas.  
KPM  telah  memulakan  proses  penamatan  syarikat  Time  Medi  Enterprise 
melalui Notis Tujuan Penamatan bertarikh 23 April 2015 disebabkan prestasi syarikat 
tersebut yang tidak memuaskan. Bayaran terakhir yang telah dibuat ialah sehingga 31 
Mei 2015 dan tiada sebarang pembayaran dibuat kepada syarikat itu selepas tarikh 
tersebut. Ini kerana syarikat tersebut tidak membuat tuntutan kepada PPD Kinta Utara. 
KPM telah menamatkan kontrak Time Medi Enterprise berkuat kuasa pada 1 November 
2015. 
KPM telah menerima Perintah Larangan Borang E di bawah seksyen 73, Akta 
Buruh 1995 untuk membayar sejumlah RM31,294.52 kepada Jabatan Tenaga Kerja 
(JTK), Ipoh atas tuntutan tunggakan gaji pekerja. Sehubungan dengan itu, KPM telah 
mendapatkan pengesahan pihak sekolah, sama ada tindakan denda atau pemotongan 
bayaran mahupun ganti rugi kerana pelanggaran terma dalam kontrak telah dijelaskan 
oleh syarikat sebelum pembayaran kepada JTK dilaksanakan.  
Pada 4 Mac 2016, KPM melalui Jabatan Pendidikan Negeri (JPN) Perak telah 
merampas  sebahagian  Bon  Pelaksanaan  Syarikat  Time  Medi  Enterprise.  Nilai 
rampasan berjumlah RM31,294.52 adalah berdasarkan tuntutan JTK dan wang bon 
pelaksanaan tersebut telah disalurkan kepada JTK Ipoh pada 21 Mac 2016 untuk 
tujuan pembayaran gaji kepada bekas pekerja Syarikat Time Medi  Enterprise bagi 
perkara-perkara berikut: 
(i)  bayaran baki gaji bulan Julai 2013 dan Ogos 2013; 
 
(ii)  penyelesaian penuh dan muktamad gaji Disember 2014; dan 
 
(iii)  bayaran gaji bulan Mei, Jun dan Julai 2015. 
Tuan Yang di Pertua, perlu ditegaskan di sini bahawa pihak KPM tidak dapat 
membayar jumlah berkenaan terus kepada pekerja memandangkan Perintah Larangan 
telah dikeluarkan oleh pihak Pejabat Tenaga Kerja (PTK) dan kontrak KPM adalah 
dengan syarikat. Pada masa yang sama, pihak PTK pula tidak dapat melaksanakan 
bayaran  terus  kepada  pekerja-pekerja  yang  terlibat  seperti  mana  proses  biasa 
memandangkan kes ini melibatkan isu kebankrapan di bawah bidang kuasa Jabatan 
Insolvensi Malaysia.  
Berdasarkan surat Ibu Pejabat Jabatan Insolvensi kepada Pejabat Insolvensi 
Ipoh bertarikh 29 Ogos 2016, telah diputuskan perkara-perkara seperti berikut: 
(i)  bagi kes Vinayaganathan A/L Kalimuthu dan 14 orang lain, 
mereka adalah layak kepada keutamaan RM1,000 seorang. 
Sejumlah RM15,000 perlulah diserahkan kepada Pejabat 
Tenaga Kerja bagi diagihkan kepada pengadu dan baki 
selebihnya  perlu  diserahkan  kepada  Jabatan  Insolvensi. 
Pihak pengadu hendaklah memfailkan Borang Bukti Hutang 
(POD) ke atas bankrap bagi menuntut baki tuntutan; 
 
6                                             KKDR 8.3.2017                                                                                  
 
(ii)  bagi  kes  Meenachi  Sundramal  A/P  Karuppan  dan  kes 
Harminah binti Pandak Harun, pihak pengadu hendaklah 
memperakui tuntutan mereka dalam kebankrapan secara 
POD; dan 
 
(iii)  baki  wang  selebihnya  iaitu  RM16,294.52  hendaklah 
diserahkan  oleh  Pejabat  Tenaga  Kerja  Ipoh  kepada 
Jabatan Insolvensi. 
Justeru, kementerian berpandangan, isu tunggakan gaji pekerja ini adalah di 
bawah bidang kuasa Jabatan Insolvensi dan pihak pekerja disaran untuk memfailkan 
tuntutan  hutang  kepada  Jabatan  Insolvensi  bagi  membolehkan  tuntutan  mereka 
diselesaikan. 
Berhubung dengan tunggakan gaji pekerja,  berdasarkan rekod PTK Ipoh, 
terdapat tiga kes buruh melibatkan tuntutan tunggakan gaji 17 orang pekerja yang telah 
diperintahkan oleh Mahkamah Buruh ke atas pemilik syarikat antara Mei 2014 hingga 
Disember  2015.  Jumlah  tersebut  menunjukkan  terdapat  sebilangan  pekerja  tidak 
mengemukakan tuntutan tunggakan gaji kepada pihak PTK. 
Tuan Yang di Pertua, berkaitan dengan tunggakan gaji minimum bagi Januari 
hingga Ogos 2013, prosedur telah menetapkan supaya pihak syarikat perlu membayar 
terlebih dahulu gaji minimum kepada pekerja sebelum mengemukakan tuntutan balik 
kepada kerajaan bersama dokumen-dokumen sokongan yang telah ditetapkan. Perkara 
ini  dilaksanakan  oleh  semua  kementerian  atau  jabatan  memandangkan  kerajaan 
menandatangani kontrak dengan pihak syarikat. 
Berkaitan dengan dakwaan bahawa pekerja bekerja atas nasihat PPD Kinta 
Utara yang berjanji gaji tertunggak akan dibayar adalah tidak benar.  PPD Kinta Utara 
tidak pernah mengeluarkan sebarang kenyataan secara rasmi mengenai pembayaran 
gaji  tertunggak  kepada  pihak  pekerja  berkenaan.  Dalam  hal  ini,  KPM  sentiasa 
memastikan segala urusan rasmi kerajaan dijalankan mengikut prosedur kerja yang 
ditetapkan dan pegawai kementerian sentiasa maklum dalam bidang tugas mereka. 
Dakwaan  mengatakan  pihak  sekolah  memberi  bantuan  dalam  bentuk 
pinjaman kepada pekerja syarikat itu juga tidak berasas. Siasatan KPM mendapati 
pihak Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) serta  pihak  sekolah  berkenaan  cuma 
memberikan  sagu hati  kepada  pekerja-pekerja  tersebut sebagai  sumbangan ihsan  
bagi  meringankan  beban  pekerja-pekerja  ini. Kebajikan bekas pekerja syarikat ini 
terus dibela secara tidak langsung oleh pihak sekolah dan PPD Kinta Utara. Pihak 
sekolah telah  menawarkan  kepada  bekas pekerja syarikat  yang  masih  mahu 
berkhidmat  untuk  terus  bekerja  di  bawah  kendalian  syarikat  baru. Sebilangan 
bekas pekerja syarikat ini masih  terus  berkhidmat  di  sekolah-sekolah  yang  pernah  
dikendalikan  oleh  syarikat  ini  walaupun  ada  sebilangan  daripada  mereka  yang  
telah  meletak  jawatan atau berhenti  dan  bekerja  di  tempat  lain.  
Tuan  Yang  di  Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  usaha 
menguatkuasakan  kontrak-kontrak  di  bawah  kementerian  termasuk  perkhidmatan 
pembersihan dilakukan secara berterusan. Bagi memantapkan pemantauan oleh pihak 
sekolah ataupun institusi pendidikan terhadap kontraktor perkhidmatan, KPM telah 
mengeluarkan surat arahan pentadbiran pada bulan Mei 2015 dan Buku Panduan 
Pengurusan  Kontrak  pada  bulan  Jun  2015  kepada  semua  sekolah  dan  institusi 
pendidikan untuk dijadikan rujukan dalam menguatkuasakan kontrak.  Selain daripada 
itu, bagi memantau prestasi kontraktor secara keseluruhan, KPM telah mengeluarkan 
garis panduan pemantauan prestasi pada bulan April 2016 untuk digunakan oleh pihak 
sekolah dan institusi pendidikan. 
   Kementerian  ingin  menegaskan  bahawa  penawaran  kontrak  pembersihan 
sekolah  adalah  mengikut  prosedur  sedia  ada  dan  arahan  yang  dikeluarkan  oleh 
Kementerian Kewangan untuk menjaga kepentingan semua pihak termasuk pekerja 
syarikat. Sehubungan dengan itu, KPM akan meneruskan amalan ini, memandangkan 
perolehan tender bagi perkhidmatan berkenaan pada masa ini telah dapat dilaksanakan 
dengan berkesan dan lebih telus. Walau bagaimanapun, dalam kes yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat, KPM akan sentiasa bekerjasama dengan Jabatan Insolvensi 
Negara dan Pejabat Tenaga Kerja bagi membela nasib bekas pekerja Time Medi 
Enterprise. Sekian, terima kasih. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang.] 
 
