MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 5 Mei 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Adam bin Abdul Hamid minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, adakah Malaysia menyasarkan program makanan cukup untuk negara
dengan tumpuan hasil berkualiti dan halal. Sila terangkan secara terperinci.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat yang bertanyakan soalan berkaitan dengan bekalan
makanan dalam negara kita. Sukacita saya melaporkan iaitu pada masa ini sebenarnya kita
tidak menghadapi sebarang masalah berhubung dengan bekalan makanan yang
mencukupi bagi negara kita terutamanya bekalan barang makanan yang utama seperti
beras.
Pada waktu ini kita mengeluarkan cukup pengeluaran beras iaitu sebanyak 100.7
metrik tan pada tahun 2013 dan manakala penggunaan ialah sebanyak 2.3 juta,
kekurangan sebanyak lebih kurang 600,000 metrik tan yang mana ditampung oleh
pengimportan oleh BERNAS iaitu lebih kurang 30 peratus daripada keperluan negara.
Walau bagaimanapun, kita mempunyai sasaran untuk mencapai pengeluaran yang
dipanggil self-sufficiency level (SSL) di mana kita akan mengeluarkan 100 peratus daripada
keperluan negara. Bagi tujuan tersebut, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
mengambil beberapa langkah tertentu untuk menambah pengeluaran beras melalui
jelapang padi yang baru dibuka seperti di Batang Lupar, Kota Belud, Pekan, serta Rompin.
Mengikut jangkaannya, dengan pembukaan jelapang padi yang baru ini kita akan
dapat meningkatkan pengeluaran hasil beras sebanyak 250,000 metrik tan lagi setahun.
Namun begitu kekurangan sebanyak lebih kurang 400,000 atau 350,000 metrik tan lagi
akan diusahakan melalui program-program lain seperti peningkatan produktiviti setiap
hektar bagi kawasan sawah padi.
Pada masa ini kawasan sawah padi kita secara puratanya ialah sebanyak lebih
kurang 6 metrik tan satu hektar dan kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani kita mempunyai hala tuju untuk meningkatkan pengeluaran ataupun produktiviti
ini kepada 10 metrik tan satu hektar. Untuk tujuan ini, kita memperkenalkan good
agricultural practice ataupun amalan pertanian baik kepada petani-petani yang mana pada
masa ini sedang giat dijalankan, menjadikan petani lebih berdisiplin dan berdaya maju dan
dengan itu dia akan meningkatkan produktiviti per hektar sebagaimana yang disasarkan.
Jadi, dengan peningkatan produktiviti, dengan pembukaan jelapang padi yang
baru dan juga dengan variety padi yang baru, yang diusahakan melalui research and
development, dengan izin oleh pihak MARDI, kita mengeluarkan variety yang baru dari
semasa ke semasa. Ini sudah tentunya kita berasa yakin dan percaya menjelang tahun
2020 kita akan mencapai pengeluaran berasa 100 peratus daripada keperluan negara.
Selain daripada itu, berhubung kait dengan bekalan makanan ikan umpamanya, kita juga
pada masa ini mengeluarkan pengeluaran yang cukup untuk keperluan ini. Pada masa ini
pengeluaran sebanyak 1.4 juta metrik tan setahun dan penggunaan kita pun lebih kurang
1.4 juta metrik tan juga setahun.
Walau bagaimanapun, daripada jumlah pengeluaran itu, kita juga mengeksport
sebahagian daripada ikan-ikan yang kita hasilkan. Ada juga import yang kita lakukan bagi
tujuan-tujuan tertentu. Angka eksport kita lebih kurang 300,000 metrik tan manakala import
sebanyak 620,000 metrik tan. Walau bagaimanapun, ia tidak mengganggu atau
menimbulkan masalah daripada segi bekalan makanan ikan bagi penggunaan penduduk
negara kita.
■1010
Itu bahan makanan yang kedua utama. Selain daripada itu, bekalan makanan
yang utama juga ialah berkaitan dengan daging. Daging lembu dan kerbau, kita mengalami
kekurangan yang agak besar sekali. Kalau mengikut statistiknya, pengeluaran daging
lembu dan kerbau ialah 54,000 metrik tan, manakala penggunaannya sebanyak 177,000
metrik tan. There is a very wide gap, dengan izin, di sini. Defisit atau kekurangan sebanyak
122,000 metrik tan pada tahun 2013 umpamanya.
Jadi bagi tujuan ini, pihak kerajaan sebenarnya sebelum ini mempunyai rancangan
yang besar untuk meningkatkan pengeluaran daging lembu dan kerbau ini. Semua kita
tahu. Walau bagaimanapun, projek tersebut, oleh sebab yang tertentu, menghadapi
masalah. Kita sedang mengusahakan langkah-langkah dan pendekatan yang baru dengan
menggalakkan penternak-penternak untuk menggunakan fidlot yang telah dibina oleh
kementerian. Kita ada kalau tidak silap saya sebanyak 60 fidlot yang telah dibina di seluruh
negara yang mana kita mengalu-alukan sesiapa juga daripada rakyat kita yang berminat
dan boleh mengusahakan penternakan di fidlot-fidlot ini supaya kita dapat menghasilkan
hasil ternakan lebih banyak lagi. Itu satu daripada langkah yang diambil untuk mengatasi
masalah daripada segi bekalan daging lembu dan kerbau yang saya sebut tadi defisitnya
sebanyak 122,000 metrik tan setahun.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, daging ayam dan itik tidak menjadi masalah.
Kita mengeluarkan sebanyak 1.4 juta metrik tan pada tahun sudah dan penggunaan hanya
sebanyak 1.1 juta metrik tan. Maknanya, ada kelebihan dan ada juga yang dieksport
disebabkan oleh kelebihan yang kita keluarkan itu. Daripada segi angka, kita lihat surplus
ataupun kelebihan sebanyak 300,000 metrik tan pada tahun 2013 dan sebahagiannya telah
kita eksportkan. Berhubung dengan sayur-sayuran, kita juga mempunyai pengeluaran yang
mencukupi kerana kita ada 70 buah taman kekal pengeluaran makanan seluruh Malaysia.
Luas kawasannya sebanyak 3,415 hektar dan luas yang berhasil ialah sebanyak
1,463 hektar. Keluaran sebanyak 11.4 juta metrik tan dan nilai pengeluaran sebanyak 15
juta. Ini meliputi sayur-sayuran dan buah-buahan. Jadi, daripada segi sayur-sayuran dan
buah-buahan, kita tidak ada menghadapi masalah. Cuma ada sayur-sayuran seperti kubis,
bawang, cili dan sebagainya yang tanah di dalam negara kita ini tidak begitu sesuai untuk
ditanam dengan jenis-jenis sayuran yang sedemikian.
Jadi, dengan sebab itu kita terpaksa mengimport dari luar negara seperti daripada
Sumatera, India dan sebagainya. Ini jenis-jenis tanaman atau makanan. Walau
bagaimanapun, hendak kita usahakan kesesuaian tanah atau soil suitabilitynya tidak boleh
kita peroleh dan tidak boleh dilakukan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, daripada segi bekalan makanan yang cukup, kita ada
secukupnya dan tidak ada krisis daripada segi bekalan makanan di dalam negara kita.
Daripada segi kualiti, kita juga menjaga kualiti bahan-bahan makanan kita. Beras seperti
Yang Berhormat semua faham dan maklum, tidak ada masalah daripada segi kualiti.
Manakala, daripada segi ikan kita menjaganya dengan adanya peraturan-peraturan,
penggunaan insulated box, kotak-kotak yang berinsulation di mana temperature di dalam
kotak-kotak itu menjamin bahawa ikan-ikan yang disimpan di dalam kotak yang diangkut
dari pangkalan ikan ke pasar-pasar semua terjaga, memastikan bahawa ikan-ikan itu
berada dalam keadaan yang baik dan juga tidak terjejas dengan bakteria oleh sebab
penggunaan ais yang digunakan dengan menggunakan air-air bersih. Air- tap water,
dengan izin, bukan seperti dahulu di mana peraturan ini tidak diperkenalkan. Air
sembarangan yang digunakan untuk ais-ais diambil daripada merata tempat menimbulkan
masalah penyakit yang berpunca daripada bakteria air yang tidak bersih itu.
Akan tetapi pada masa ini, masalah itu tidak timbul lagi. Begitu juga di bot-bot
ataupun kapal-kapal penangkapan vessel ikan juga. Kita mempunyai peraturan menjaga
kebersihan bot-bot ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya fikir cukuplah. Cukup terperinci
jawapan itu, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jadi, tidak payah jawab lagilah?
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak payah jawab soalan yang pertama ini.
Cukuplah.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Cukup ya? Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan,
Yang Berhormat Dato’ Adam.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
memberi tumpuan kepada daging lembu dan daging kambing. Oleh sebab memang kita
ketahui kekurangan bekalan dan kita mengimportnya. Dalam masa yang sama, Malaysia
sepatutnya mengambil kesempatan di mana makanan halal memang Malaysia diyakini.
Soalan saya, kita banyak ladang kelapa sawit sama ada di bawah FELDA mahupun di
bawah syarikat swasta dan perseorangan. Sesuai sangat sebenarnya lembu dipelihara di
bawah ladang kelapa sawit. Adakah kementerian mempunyai satu strategi jangka
pertengahan dan jangka panjang untuk dapat menggunakan peluang ini supaya dia
memberi manfaat bukan sahaja kepada ekonomi negara kita tetapi juga ekonomi rakyat
tempatan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jawapan, saya ada.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada jawapan, Yang Berhormat Timbalan
Menteri?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: [Menyampuk]
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jawapan saya ada. Pendek sahaja.
Tidak payah panjang-panjang.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya ada atau tidak? Silakan
Yang Berhormat Tuan Baharudin.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan apa yang diterangkan oleh pihak kementerian tadi, kita pun tahu daripada segi
status ataupun program mahupun projek yang telah dijalankan. Jadi, di sini kita juga ingin
tahu, apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak kementerian sekiranya berlaku
bencana besar di dalam negara? Bermaksud, kita ingin tahu daripada segi status bekalan
makanan tersebut.
Kedua, kita juga ini tahu apakah langkah-langkah yang telah diambil atau bakal
dirancang untuk menangani masalah jaminan bekalan makanan halal. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Sebenarnya saya hendak jawab tetapi
takut mengambil masa panjang. Everybody is looking at the watch. Nevertheless, dengan
izin, untuk menghadapi krisis kalau sekiranya berlaku, kita ada stok penimbal. Beras ada
stok penimbal. So, pihak BERNAS ada stok penimbal. Salah satu daripada syarat yang kita
kenakan daripada segi apabila concession agreement were signed between the
government and BERNAS, they will have to maintain the stockpile for the rice- enough to
meet the demand of our country, dengan izin.
■1020
Berhubung dengan rancangan untuk masa depan bagi hasil-hasil pertanian ini, kita
mempunyai banyak perancangan yang telah saya sebutkan tadi iaitu daripada segi beras,
macam mana kita hendak tambah pengeluaran. Begitu juga dengan makanan yang lain,
tidak jadi masalah yang besar kecuali daging sebagaimana yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Senator Adam tadi, iaitu we had a plan before, very big serious plan but
unfortunately, we had failed there because of certain thing that beyond our control dengan
izin. I don't want to repeat and name the project. You know what it is.
Akan tetapi, kerajaan tidak pula berputus asa. Kita akan meneruskan dengan
usaha-usaha yang lebih gigih lagi bagaimana untuk menampung keperluan daging dalam
negara kita ini buat masa-masa yang akan datang. You can very assure of that. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan:
(a) langkah membendung kegiatan pembelian rumah secara
berkumpulan dan kemudiannya menjualnya kembali dengan
harga lebih tinggi demi meraih keuntungan atas angin yang turut
dikenali sebagai Kelab Pelabur Hartanah; dan
(b) bagaimana kementerian bercadang membendung aktiviti
kumpulan tersebut kerana tiada undang-undang khusus yang
melarang operasi seumpama itu.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’
Abd. Rahman Dahlan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perwujudan Kelab
Pelabur Hartanah merupakan satu entiti sosial atau prinsip ekonomi yang ditubuhkan
secara ad hoc bagi tujuan pembelian hartanah baru daripada pemaju pada nilai yang lebih
rendah dari harga jualan yang sebenar. Punca kelab dibentuk adalah didorong dengan
kepercayaan bahawa harga rumah akan terus meningkat dan senario ini telah
mempengaruhi mekanisme pelabur hartanah bertindak balas dengan mewujudkan
jangkaan ekstrapolasi dalam penentuan harga-harga tanah di pasaran yang tertumpu
kepada kawasan-kawasan yang tertentu.
Situasi ini telah menyebabkan pelabur-pelabur spekulatif melibatkan diri dalam
pelaburan berlebihan dan kegiatan spekulasi. Tujuannya adalah untuk menjana pulangan
yang lebih tinggi daripada pelaburan yang telah dibuat dalam tempoh yang tertentu.
Permintaan tambahan yang terhasil terutamanya dalam persekitaran untuk mendapatkan
pulangan yang lebih tinggi oleh pelabur-pelabur telah mengurangkan penawaran rumah
dalam pasaran pada harga sebenar dan menjurus kepada kenaikan harga rumah secara
tidak sihat kepada perkembangan industri perumahan di Malaysia.
Walau bagaimanapun, ingin saya tegaskan di sini bahawa peningkatan harga
rumah di negara ini sebenarnya turut dipengaruhi oleh beberapa faktor lain seperti lokasi,
kos tanah, kos buruh, kos bahan binaan serta kemudahan yang disediakan oleh pemaju.
Faktor migrasi dari luar bandar ke bandar menyebabkan permintaan perumahan yang tinggi
dan faktor ini juga turut menyumbang kepada peningkatan harga rumah terutamanya di
kawasan-kawasan bandar utama.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan sedar bahawa aktiviti kumpulan
Kelab Pelaburan Hartanah perlu dibendung. Jika tidak, ia akan memberikan kesan negatif
kepada industri dan menyebabkan harga rumah terus meningkat pada kadar yang tidak
sihat dan seterusnya membebankan rakyat yang ingin membeli rumah.
Untuk itu, kerajaan telah mengambil pendekatan secara proaktif dan berterusan
dengan memperkenalkan strategi dan inisiatif untuk mengawal aktiviti kumpulan ini
termasuklah menstabilkan harga rumah di pasaran. Contohnya, pengenaan nisbah
pinjaman kepada nilai ataupun loan to value, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, sebanyak
70 peratus ke atas individu yang memiliki lebih daripada dua pinjaman perumahan pada
tahun 2010.
Begitu juga kementerian telah membentangkan kertas kerja di Majlis Perumahan
Negara yang bersidang pada 13 Februari 2014 yang lalu mengenai beberapa pendekatan
bagi mengekang aktiviti ini. Antara inisiatif yang akan dilaksanakan adalah:
(i) mewujudkan smart partnership dengan pihak Polis Diraja
Malaysia, Bank Negara Malaysia, SKMM ataupun Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia serta Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk
memantau dan merangka strategi bagi mengawal aktiviti Kelab
Pelabur Hartanah;
(ii) mewujudkan pangkalan data maklumat pembeli rumah di
Jabatan Perumahan Negara bagi mengenal pasti bilangan
rumah yang dimiliki oleh seseorang individu; dan
(iii) menetapkan syarat baru penjualan secara pukal ataupun bulk
buying ataupun en bloc dalam permit iklan dan jualan pemajuan
perumahan bagi projek-projek baru yang dilesenkan untuk
mengekang aktiviti penjualan secara pukal.
Bagi penjualan secara pukal iaitu melebihi empat buah rumah,
pemaju perlu mendaftarkan nama pembeli dengan pihak
kementerian. Peraturan ini akan kita kuatkuasakan pada 15 Mei
tahun 2014.
Selain itu, kerajaan juga telah mengambil pendekatan fiskal berorientasikan
property cooling measure, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk menstabilkan harga
rumah seperti berikut:
(i) Cukai Keuntungan Hartanah (RPGT) dinaikkan;
(ii) memansuhkan pemberian Developers Interest Bearing Scheme
(DIBS) oleh pemaju;
(iii) meningkatkan harga jualan minimum hartanah yang boleh dibeli
oleh warga asing daripada RM500,000 kepada RM1 juta; dan
(iv) meningkatkan bekalan perumahan yang mampu milik melalui
program-program perumahan di pelbagai agensi kerajaan
termasuklah Skim MyHome, Program Perumahan Rakyat oleh
KPKT, Program Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA),
Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M) dan juga
Rumah Mampu Milik ataupun Rumah Mesra Rakyat oleh SPNB.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus mengawasi kenaikan harga rumah dan
jika perlu, dari semasa ke semasa akan mengenakan langkah-langkah fiskal tambahan
untuk mencari keseimbangan dalam pasaran dan memastikan harga hartanah tidak
melambung pada kadar yang tidak sihat yang akan membebankan pembeli rumah. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri yang menjawab. Soalan saya ialah jika kementerian hari ini tidak
bercadang untuk mengenakan sebarang bentuk undang-undang baru bagi menyekat aktiviti
tersebut, apakah langkah kementerian dalam usaha mengekalkan pasaran bebas agar
harga rumah tidak melonjak ke paras tidak munasabah hasil manipulasi kumpulan-
kumpulan ini?
Bolehkah saya cadangkan, walau berapa banyak sekalipun jumlah hartanah yang
dibeli oleh kumpulan ini, harganya tiada diskaun, sama dengan harga asal. Ini kerana
mereka ini banyak duit, kaya dan mampu beli secara tunai. Saya kasihan bagi golongan
yang pertama kali ingin membeli rumah dan memang berniat untuk tinggal di rumah
berkenaan. Sekian, terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, sepertimana yang saya katakan tadi, ada beberapa perkara yang telah kita ambil
tindakan dalam mengekang kenaikan harga rumah yang begitu ketara sejak beberapa
tahun kebelakangan ini.
Antara lainnya ialah, pertamanya ialah dengan mengenakan cukai hartanah. Bagi
hartanah yang dilupuskan dalam tempoh pegangan sehingga tiga tahun, maknanya dijual
dalam tempoh tiga tahun, kita akan kenakan Cukai Keuntungan Hartanah kepada 30
peratus. Manakala pelupusan dalam tempoh empat dan lima tahun, kadar RPGT ataupun
Cukai Keuntungan Hartanah ini atau Real Property Gains Tax dinaikkan kepada 20 peratus.
Bagi warganegara pula, pelupusan pada tahun keenam dan berikutnya tidak dikenakan
RPGT, manakala bagi syarikat dikenakan RPGT 5 peratus.
Jadi itu antara lainnya dan sepertimana yang saya katakan tadi, Developer Interest
Bearing Scheme juga dimansuhkan supaya pihak pemaju perumahan tidak memberikan
gambaran bahawa rumah itu sebenarnya berharga murah dengan mengatakan bahawa
interest itu akan dibayar oleh pemaju dalam masa proses pembinaan rumah tersebut, tetapi
apa yang berlaku ialah kita tahu bahawa pemaju perumahan akan memasukkan kos itu
juga ke dalam rumah yang dijual itu. Jadi kita telah haramkan DIBS supaya tidak digunakan
sebagai satu cara untuk melahirkan, apa yang saya panggil false demand Tuan Yang di-
Pertua. Orang yang tidak berminat atau yang tidak mampu untuk membeli rumah
merasakan mereka mampu untuk membeli rumah kerana diberikan gula-gula oleh pemaju
perumahan ataupun oleh Kelab Hartanah tadi maka mereka masuk dalam pelaburan
dalam hartanah.
Saya ingin tekankan sekali lagi di sini bahawa dalam keadaan negara kita yang
sedang rancak membangun ini, saya ingin ingatkan bahawa pelaburan dalam sektor
hartanah ini walaupun dibenarkan, saya minta kalau boleh tidak menjadi satu keutamaan
sebab kalau terlalu ramai yang memasuki sektor pelaburan hartanah dengan hanya untuk
spekulasi atau investment, ini akan menidakkan orang-orang Malaysia, rakyat Malaysia
yang sepatutnya dapat membeli rumah oleh sebab sekarang ini dibeli secara pukal oleh
kelab-kelab pelabur hartanah dan juga orang-orang yang meletakkannya sebagai
pelaburan, maka orang yang sepatutnya membeli rumah itu tidak dapat dibeli.
■1030
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Senator. I think that’s a good idea,
dengan izin dengan mempertimbangkan kalau mereka membeli rumah lebih daripada satu,
dua, tiga atau empat mereka tidak mendapat diskaun yang sepatutnya. Akan tetapi Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin tegaskan di sini bahawa negara kita negara yang mengamalkan
pasaran terbuka.
Dalam masa kita mahu menjaga kepentingan pembeli rumah kita juga mengakui
bahawa pemaju perumahan sebagai ejen pembangunan negara yang begitu penting, juga
mempunyai hak mereka. Jadi kalau mereka memberikan diskaun kepada sesiapa yang
ingin membeli rumah, mereka itu adalah sebahagian daripada perencah ataupun ciri-ciri
pasaran terbuka, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi kita kena fikirkan sama ada mungkin kita limitkan kepada empat ke atas dan
kita tidak boleh bagi diskaun. Akan tetapi kalau dia hendak jual satu atau dua biji buah
rumah itu dengan memberikan diskaun saya tidak mahu dalam kita mahu mengekang
harga rumah ini akan membantutkan pertumbuhan pembangunan perumahan di negara kita
dengan mengekang terlalu ketat perjalanan ataupun gerakan pemaju perumahan ini. Jadi
kita kena balance, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader, silakan.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih, Timbalan Yang di-Pertua.
Saya dengarkan hujah-hujah daripada Yang Berhormat Menteri tadi tetapi saya ada juga
satu perkara ini, hartanah yang lelong ini. Biasanya ditentukan oleh ejen-ejen di luar yang
menentukan harga memandangkan si peminjam, misal kata RM100,000 dia punya amaun
yang dia harta, market value tetapi dia jadi jual sampai RM50,000, RM60,000 sebab apa
ejen-ejen yang ada tentukan. Akhirnya, mangsa adalah si peminjam. Soalan tambahan
saya adalah adakah kerajaan sedar perkara ini dan apakah tindakan akan diambil oleh
kementerian? Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Timbalan Yang di-Pertua, terima kasih Datuk Seri
Senator. Soal tentang lelong ini adalah di luar bidang kuasa kementerian saya. Ini yang
saya rasa di bawah Kementerian Kewangan. Akan tetapi tawaran dan demand and supply
ataupun penawaran di dalam harga-harga rumah yang dilelong itu adalah bergantung
kepada situasi setiap kali lelongan itu dibuat. Memang saya percaya mungkin orang yang
inginkan harga itu jatuh pada kepada RM50,000 dan RM60,000 untuk memberikan
kelebihan kepada pembeli dan yang menjual tadi itu akan menjadi mangsa kepada
keadaan.
Akan tetapi this is one of those, ini salah satu situasi pasaran terbuka demand and
supply yang mungkin tidak dapat kita kekang 100 peratus tetapi kalau Kementerian
Kewangan mempunyai- susah juga Yang Berhormat Datuk Seri. Kalau salah satu
contohnya kita letakkan minimum RM100,000 reserved price kalau tidak ada orang beli jadi
kita berdepan dengan situasi di mana rumah itu perlu dijual oleh bank untuk mendapatkan
pulangan kepada bank dan unfortunately, Tuan Yang di-Pertua pemilik rumah adalah orang
yang terakhir yang sepatutnya diberikan wang tersebut, akan dibayar dahulu kepada bank
dan sebagainya.
Jadi saya bersimpati dengan mangsa tersebut tetapi saya rasa ini satu situasi yang
sukar untuk dibendung. I’m telling you the truth. Kalau RM100,000 pun tidak ada orang beli
macam mana hendak letak lagi RM100,000 untuk kali kedua, ketiga dan keempat. Sudah
tentu ia terpaksa diturunkan. Akan tetapi kalau terbukti ada manipulasi untuk kolaborasi,
katalah antara pelelong, agen dan sebagainya itu, itu boleh kita ambil tindakan tetapi
mungkin bukan di bawah kementerian saya, Yang Berhormat Datuk Seri Senator. Mungkin
di bawah sama ada Kementerian Kewangan ataupun pihak polis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Okey
memandangkan Yang Berhormat Menteri sendiri yang datang hadir menjawab soalan saya
benarkan satu lagi soalan. Silakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri menjawab soalan yang begitu bagus dan padat sekali. Saya pun
tidak mensia-siakan peluang ini tetapi bukanlah saya untuk tujuan perkauman tetapi adalah
untuk masyarakat Siam di sini [Ketawa]
Mengenai lot bumiputera di tanah perumahan. Sejak 25 Februari 2012, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa orang Siam bumiputera. Akan
tetapi bila beli rumah lot bumiputera ini, masalah masyarakat Siam ini apabila ditanya
kerajaan negeri, kerajaan negeri kata kita perlu minta pekeliling daripada Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sebab apa, dahulunya Datuk
Chua dia orang Kedah, jadi case by case basis [Ketawa] Bila ada sahaja orang hendak beli
perumahan saya terpaksa memohon melalui Datuk Chua dan Datuk Chua akan keluar surat
barulah dapat bumiputera punya lot. Akan tetapi sekarang ini masalah. Saya
mengharapkan supaya Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan membuat satu pekeliling ataupun secara blanket untuk masyarakat Siam. Terima
kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ya, betul
Datuk Chua dari Kedah dan sudah tentu dia, akan tetapi saya boleh bagi jaminan saya
Menteri untuk seluruh Malaysia bukan untuk Sabah sahaja dan kalau perlukan surat itu
kalau begitulah yang dibuat oleh the previous minister, dengan izin, I’m more than happy to
help you, dengan izin.
Akan tetapi Yang Berhormat Senator pun tahu bahawa kuota bumiputera adalah
ditetapkan oleh pihak kerajaan negeri dan saya akan cuba bantu mana yang patut. Untuk
PPR juga Projek Perumahan Rakyat yang kita bina di merata tempat di seluruh negara itu,
kalau Yang Berhormat Dato’ mempunyai senarai orang-orang Siam yang ingin membeli
rumah tersebut ataupun menyewa rumah tersebut kita akan bagi kelebihan ataupun
peluang untuk mereka mendapatkan PPR ini, insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Beralih ke
soalan seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan.
3. Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Kewangan menyatakan,
faktor utama pihak kerajaan menguatkuasakan GST pada tahun 2015 dan bukan pada
tahun ini kerana jika ia bagus dalam memastikan ekonomi negara stabil, kenapa ia tidak
dikuatkuasakan secepat mungkin.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Assalamualaikum, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan. Soalan tentang GST. Pelaksanaan
cukai barang dan perkhidmatan atau Goods and Services Tax atau GST, yang akan
bermula pada tahun 2015 adalah bertujuan bagi memberi masa kepada peniaga untuk
membuat persiapan yang sewajarnya.
Persiapan yang dimaksudkan adalah daripada segi latihan kepada kakitangan,
perubahan sistem pengkomputeran dan penilaian semula proses perniagaan. Tempoh
masa juga diperlukan oleh kerajaan bagi memastikan undang-undang dan peraturan
berkaitan berada dalam keadaan teratur, penyediaan infrastruktur seperti sistem
pengkomputeran GST yang lengkap dan memberi latihan yang secukupnya kepada
pegawai agensi pelaksana GST.
Selain daripada itu, tempoh tersebut membolehkan kerajaan menjalankan
program-program kesedaran GST secara lebih baik. Ini bertujuan agar semua rakyat faham
hasrat utama kerajaan melaksanakan GST dari sudut apakah yang dimaksudkan dengan
GST, kesannya kepada pengguna dan negara dan apakah langkah-langkah yang diambil
kerajaan dalam menangani sebarang isu atau permasalahan yang mungkin timbul ekoran
daripada pelaksanaan GST.
Kita melaksanakan GST kerana ia langkah untuk menstrukturkan semula sistem
percukaian negara agar lebih berkesan atau efektif, lebih cekap atau efisien dan lebih telus
untuk mempertingkat daya saing negara di peringkat antarabangsa. Sistem sekarang, cukai
jualan dan cukai perkhidmatan (SST) yang kita telah bermula sejak tahun 1972 dan tahun
1975 berlaku cukai atas cukai. Ada kelemahan pada sistem SST dan juga ada berlaku
pindahan harga, pindahan nilai dan tiada pelepasan cukai ke atas eksport.
Seterusnya GST adalah lebih efektif, efisien dan telus dan dia merupakan satu
kawalan kendiri ataupun self policing. Akan mengandungi sistem semakan bersilang
dengan izin, cross checking antara Kastam dan juga Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Mengurangkan kerenah birokrasi, GST juga meningkatkan pematuhan cukai dan
menunjukkan harga yang lebih telus. Oleh sebab SST sekarang tidak ada elemen cukai
dimasukkan ke dalam bil kepada pengguna tetapi GST ini nanti akan ada diletakkan 6
peratus.
Daripada segi hasil negara pula, GST mengurangkan kebergantungan kepada
cukai pendapatan. Pada tahun 2013, tahun yang lepas 58 peratus daripada pendapatan
negara adalah daripada cukai pendapatan individu dan juga syarikat. Ia juga mengurangkan
kebergantungan kepada hasil petroleum. Pada tahun lepas 30.6 peratus daripada hasil
negara datang daripada hasil petroleum. GST juga boleh mengeluarkan mereka yang
berada dalam schedule ekonomi ataupun the black economy, ekonomi gelap, ekonomi
underground, ekonomi bawah tanah ini untuk keluar dan berdaftar di bawah GST. Sebelum
ini mereka tidak mendaftar, mereka lari cukai dan tidak membayar cukai yang sepatutnya.
■1040
Saiz di Malaysia ini agak besar, underground economy ini lebih kurang 30 peratus
daripada KDNK. Ia adalah besar tetapi negara-negara maju yang telah melaksanakan GST
kurang underground economy, black economy, shadow economy ini kepada 10 peratus
hingga 15 peratus sahaja. Bukan rakyat tempatan sahaja yang akan membayar cukai GST
tetapi pelancong dan warga asing juga kena bayar GST. Terima kasih.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah MITI dalam memastikan rakyat faham apa
itu GST dan kelebihannya kepada ekonomi negara? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita akan terus melaksanakan penerangan
GST ini melalui pelbagai kaedah. Kita menggunakan media alternatif (MA), media
bersemuka (MB), melalui ceramah dan penerangan dan juga siri-siri, media cetak (MC),
media digital maya (MD) dan media elektronik (ME), TV, radio. Itu kaedah-kaedah
penerangan dan kita akan terus membuat penjelasan-penjelasan di semua peringkat.
Kementerian Kewangan dibantu dengan kastam kita ada team untuk membuat
penerangan dan saya juga melaksanakan program-program melatih penceramah-
penceramah 500 orang kita latih dan pada hari Khamis ini saya akan pergi ke Sabah untuk
menerangkan dan melatih jurucakap mengenai GST ini. Pada hari esok saya akan berada
di Sarawak juga tentang GST dan kita akan meneruskan usaha-usaha ini.
Sebagaimana yang saya sudah sebut tadi kelebihan GST saya telah nyatakan
daripada segi ekonomi terselindung, kita boleh mengurangkan hasil negara. Hasil negara
akan bertambah pada tahun hadapan lebih kurang RM3 bilion tambahan. Pada tahun 2016,
RM9 bilion tambahan. Dengan tambahan hasil negara itu, faedahnya kita kembalikan
kepada rakyat kerana cukai ini adalah daripada rakyat untuk rakyat dan diproses di dalam
Dewan kita ini melalui bajet tahunan. Kita tidak simpan wang yang kita peroleh itu tetapi
kita beri kembali kepada rakyat dengan pelbagai kaedah.
Satu lagi kebaikannya ialah, ia boleh menambah 0.3 peratus daripada Keluaran
Dalam Negara Kasar menambahkan, mengembangkan ekonomi kita dan menambahkan
eksport kita sebanyak 0.5 peratus pada tahun pertama. Kenapakah eksport kita
bertambah? ini kerana pada saat dan ketika ini tiada pelepasan cukai atas eksport tetapi
pada ketika GST nanti ada pelepasan terhadap eksport. Maka, eksport kita bertambah dan
ekonomi kita akan berkembang. Ekonomi kita berkembang ini baiknya adalah untuk rakyat
juga. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, bila ambil masa yang
lama untuk dilaksanakan, tidakkah pihak Menteri Kewangan merasa terganggu atau pun
tergugat dengan pelbagai bantahan seperti demo 1 Mei di Dataran Merdeka dan mungkin
ada lagi. Bagaimanakah Menteri Kewangan menanganinya? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Demonstrasi 1 Mei Tuan Yang di-Pertua,
Dato’ Senator Abdul Rahman Bakar, satu usaha yang sia-sia kerana sama ada demonstrasi
atau tidak ada demonstrasi kita akan tetap melaksanakan GST ini pada 1 April 2015.
Kerana apa? Kerana ia mendatangkan kebaikan, ia mendatangkan kebaikan kepada
rakyat, mendatangkan kebaikan kepada negara. Kita telah bersiap bermula sejak tahun
1983 apabila kita menghantar sekumpulan pasukan daripada kastam dan juga Kementerian
Kewangan ke Korea Selatan untuk kita belajar mengenai GST. Tahun 1988, pada ketika itu
Tun Daim Zainudin, Menteri Kewangan telah menyatakan.
Kemudian pada tahun 1992 Ketua Pembangkang Dato' Seri Anwar bin Ibrahim
telah mengumumkan akan dilaksanakan pada bajet untuk Bajet 1993. Ketua Pembangkang
sendiri bersetuju GST dilaksanakan. Sekarang tidak setuju pula. Tun Abdullah Ahmad
Badawi pada September 2004 juga memaklumkan akan dilaksanakan pada tahun 2005.
Kemudian, pada tahun 2005 kita menghantar pasukan ke Australia, ke New Zealand dan ke
Indonesia untuk belajar mengenai GST.
Pada tahun 2009 kita sudah baca rang undang-undang kali pertama, kita tarik
balik. Pada 25 Oktober 2013 tahun sudah diumumkan oleh Perdana Menteri di sini bahawa
GST akan dilaksanakan pada 1 April 2015. Dengan lain perkataan kita sudah bercerita
tentang GST ini sejak 30 tahun yang lepas. Sebanyak 160 buah negara telah
melaksanakan GST dan 90 peratus daripada rakyat dalam dunia ini berada dalam negara
yang melaksanakan GST ini. Sebanyak 90 peratus penduduk dalam dunia ini negaranya
melaksanakan GST. Pembangkang tidak setuju pada GST ini, dia suruh KIV. Contohnya
Menteri Besar Selangor kata dia setuju tetapi suruh KIV sehingga kita ini negara kaya.
Saya ingin menyatakan bahawa 28 buah negara miskin seperti Cambodia,
Bangladesh, Utopia telah melaksanakan GST, 41 buah negara yang berpendapatan
sederhana rendah seperti Indonesia, Seri Lanka, Filipina melaksanakan GST. Pendapatan
sederhana tinggi termasuk Malaysia seperti Brazil, Thailand, Panama 39 buah negara.
Pada 1 April 2015- Malaysia negara yang ke-40 dan negara berpendapatan tinggi 42 buah
negara Australia, Jepun, Singapura dan negara yang tidak diketahui dengan tepat
pendapatannya seperti Argentina, Jamaica, Ivory Coast- sepuluh negara, semua sekali 160
negara daripada 193 buah negara dalam dunia.
Dengan lain perkataan 83 peratus daripada negara-negara dalam dunia sudah
melaksanakan GST. Dalam rantau kita ini cuma Brunei. Brunei memang tidak ada tax,
Myanmar dan Malaysia. Yang lain-lain semua sudah melaksanakan GST. Kalau laksana
GST ini tidak baik, 160 buah negara itu ekonominya sudah menguncup dan mempunyai
masalah dalam negara. Akan tetapi GST ini baik, maka negara-negara itu terus berada dan
berkembang ekonominya. Terima kasih.
4. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah
langkah-langkah yang telah diambil untuk mengurangkan angka kematian dalam lokap
serta pusat pertahanan yang lain di negara ini, dan sejauh manakah langkah-langkah ini
berkesan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian memandang serius dan sentiasa komited
dalam meletakkan kes kematian dalam tahanan polis serta pusat tahanan lain di negara ini
bagi menentukan aspek keselamatan dan kesihatan orang tahanan diberi perhatian khusus
dalam tempoh pertahanan mereka. Daripada rekod polis seramai 201 orang tahanan telah
mati dalam lokap dan jagaan polis dari tahun 2003 hingga bulan April 2014.
Punca kematian disebabkan penyakit. Sebanyak 167 kes, gantung diri 20 kes,
bergaduh sama sendiri 1 kes, pendarahan otak sepuluh kes, tergelincir di bilik air lokap satu
kes, dan dua dicedera oleh pihak polis. Daripada statistik berkenaan, kebanyakan kematian
disebabkan oleh penyakit dan kes gantung diri. Bagi mengatasi kes kematian dalam
tahanan, pelbagai langkah telah diambil oleh kerajaan dan kementerian. Langkah-
langkahnya ialah seperti berikut:
(i) kerajaan pada dasarnya telah bersetuju untuk menubuhkan
Mahkamah Koroner bagi menyiasat kes-kes kematian dalam
tahanan yang melibatkan semua agensi penguat kuasa di
negara ini. Maka, penubuhan ini diyakini dapat diterima baik oleh
semua pihak kerana sifat mahkamah yang dilihat sebagai neutral
dan keputusan mahkamah juga diterima umum. Amalan ini juga
telah diguna pakai oleh negara-negara lain. Mahkamah Koroner
telah pun mula beroperasi pada 15 April 2014 dan dikendalikan
oleh seorang hakim Mahkamah Sesyen;
(ii) Jemaah Menteri juga telah bersetuju lokap bersepadu dibina di
setiap negeri. Sehingga kini terdapat lima buah lokap berpusat
telah disiapkan dan beroperasi. Dengan adanya lokap berpusat
ini urus tadbir orang tahanan akan lebih sistematik, seragam dan
mudah dikendalikan;
(iii) semua lokap dan tempat kurungan polis telah dan akan
dilengkapi dengan sistem litar tertutup atau pun CCTV yang
berdefinisi tinggi atau pun berkualiti tinggi di seluruh negara.
Sehingga kini sebanyak 360 buah tempat lokap atau kurungan
telah dilengkapi dengan CCTV seperti berikut:
■1050
(a) 272 lokap di balai-balai polis;
(b) 72 lokap di ibu pejabat polis daerah;
(c) dua lokap berpusat; dan
(d) 14 lokap di jabatan dan cawangan polis.
Pihak PDRM telah menyemak semula Standard Operating Procedure (SOP) yang
sedia ada bagi pengurusan orang tahanan dengan memasukkan elemen-elemen baru
antaranya:
(i) memastikan borang pengesahan penyakit, kecederaan
hendaklah diisi dan di sah oleh orang tahanan itu sendiri;
(ii) orang tahanan yang menghidap penyakit berjangkit yang
berisiko tinggi kepada tahanan lain hendaklah dipisahkan atau
diasingkan;
(iii) lawatan oleh pihak SUHAKAM. Lawatan pertama telah bermula
pada 28 April dan hingga 30 April 2014. Sejumlah empat balai
telah dilawati oleh pihak SUHAKAM iaitu;
(a) Lokap Pejabat Polis Dang Wangi, Kuala
Lumpur;
(b) Lokap Pusat Shah Alam, Selangor;
(c) Lokap Pejabat Polis Sentul, Kuala Lumpur;
dan
(d) Lokap Berpusat Jinjang, Kuala Lumpur.
(iv) orang-orang tahanan hendaklah seboleh mungkin diasing
mengikut kategori pertahanan mereka. Sama ada ia merupakan
tahanan reman, tahanan yang telah dijatuh hukuman, tahanan
yang mabuk, penjenayah yang habitual, tahanan yang ditahan di
bawah undang-undang pencegahan, tahanan wanita dan
tahanan kanak-kanak; dan
(v) pemeriksaan berkala oleh pegawai perubatan daripada
Kementerian Kesihatan.
Adalah diyakini dengan transformasi dan langkah-langkah drastik yang telah
diperkenalkan ini, kes kematian dalam tahanan dapat ditangani dengan lebih telus dan
diterima baik oleh semua pihak. Sekali gus dapat mengurangkan kes kematian dalam
tahanan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan
angka kematian dalam tahanan atau custodial death masih tinggi dan memandangkan
Enforcement Agency Integrity Commission (EAIC), dengan izin, masih tidak berapa
berkesan daripada aspek ini. Adakah kerajaan akan menubuhkan IPCMC seperti yang
dicadangkan oleh Suruhanjaya Diraja?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama saya ingin menekankan bahawa jumlah kematian dalam lokap, tahanan polis
ataupun penjara di Malaysia adalah di kalangan yang terendah di dunia Tuan Yang di-
Pertua. Bukan yang tertinggi dan berleluasa. Ini saya tidak boleh terima. Malangnya kita
tidak dapat mengesan sebenar sebab setiap negara tidak mahu mendedahkan perkara ini
kepada umum sebenarnya. Akan tetapi apa yang kita dapat daripada umpamanya di
England, kita nampak nisbahnya jauh lebih tinggi daripada kita walaupun di negara yang
lebih maju dan lebih sistematik dalam pengkhususannya.
Kedua, soalan IPCMC Tuan Yang di-Pertua, telah banyak saya perjelaskan
bermula sesi persidangan parlimen ini dahulu. Apabila Suruhanjaya Pembaikan Polis
mencadangkan diwujudkan suruhanjaya dipanggil IPCMC. Dalam kajian kerajaan dan juga
kajian bersama dengan pihak polis, didapati bahawa IPCMC itu banyak bercanggah dengan
sudut undang-undang dan falsafah undang-undang negara kita sendiri. Bahkan banyak
perkara dicadangkan dalam IPCMC telah mengatasi banyak langkah lain yang perlu kita
meminda undang-undang lain dan menarik kuasa pihak-pihak yang tertentu diberi oleh
perlembagaan dan undang-undang.
Jadi dalam keadaan sedemikian kajian kerajaan membuat satu keputusan supaya
diwujudkan suruhanjaya ini iaitu dipanggil SIAP bukan IPCMC. Sebenarnya selepas SIAP
dilaksanakan kerajaan telah memutuskan bahawa IPCMC tidak dipakai dan SIAP dipakai.
Maknanya persoalan untuk mewujudkan IPCMC tidak berbangkit lagi. Ini sebab IPCMC
telah ditolak dan dibuat suruhanjaya yang lain untuk menjalankan tugas apa yang
dicadangkan untuk IPCMC terdahulu darinya. Jadi soalannya Tuan Yang di-Pertua,
mungkin Yang Berhormat bertanya kenapa tidak dengar sahaja cadangan yang dibuat oleh
Suruhanjaya 2004 dan 2005 untuk kebaikan polis menubuhkan IPCMC? Kenapakah pula
SIAP?
Tuan Yang di-Pertua, saya membawa balik sejarah negara kita ini. Negara kita di
bawah Perlembagaan Yang Berhormat ialah ditadbir oleh Kabinet sebenarnya. Mana-mana
suruhanjaya diwujudkan oleh kerajaan ia kena diserah kepada Kabinet dahulu dan Kabinet
membuat keputusan. Kabinet itulah pentadbir negara yang unggul di bawah Perlembagaan.
Apa-apa sahaja suruhanjaya yang ada, ia mesti menyerahkan kepada Kabinet dan Kabinet
membuat pemerhatian, kajian dan pemutusan yang terakhir. Apa macam corak yang
dicadangkan oleh mana-mana pihak sama ada jawatankuasa ataupun suruhanjaya. Jadi
itulah kenapanya tidak dipakai IPCMC dipakai SIAP.
Jadi Tuan Yang di-Pertua soalan yang mewujudkan SIAP itu tidak berbangkit lagi
kerana suruhanjaya lain sudah ada. Suruhanjaya ini telah bekerjasama dengan pihak polis
memantau keadaan-keadaan yang berlaku dalam lokap, disiplin polis dan bekerjasama
dengan Suruhanjaya Polis Diraja Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan jawapan
daripada kementerian. Isu tersebut selalu dimanipulate oleh pihak tertentu dan di mana
orang awam ada persepsi yang salah sebagai negara kita angka tertinggi tetapi kita ikut
jawapan Menteri tadi terendah. Jadi soalan saya, adakah apa langkah oleh kementerian
untuk menerangkan yang isu tersebut kepada orang awam supaya jangan dibodohkan atau
ditipu? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan yang amat menarik sebenarnya. Sebenarnya keadaan keselamatan, jenayah dan
sebagainya di negara kita adalah dalam keadaan yang amat terkawal. Kajian yang dibuat
oleh badan yang bebas iaitu Cross Insolvent Tuan Yang di-Pertua. Membuat kajian
semenjak kita merangka tindakan kerajaan di bawah NKRA untuk melihat keadaan jenayah
dan persepsi masyarakat di negara ini. Apa yang dilihat ialah pertama didapati bahawa
memang fakta-fakta yang tertentu, fakta yang sebenarnya keadaan jenayah di Malaysia
menurun. Memang menurun bahkan menurun jauh daripada apa yang dijangka oleh
kerajaan di bawah NKRA.
Kedua, persepsi masyarakat terhadap polis pula, bahawa masyarakat sebenarnya
menerima bahawa polis telah menjalankan tugas mereka dengan sebaik mungkin. Bahkan
penerimaan ini telah meningkat sampai 60 peratus lebih. Menunjukkan bahawa polis telah
menjalankan tugas mereka dengan sebaik mungkin untuk menangani masalah jenayah.
Akan tetapi apa yang ganjilnya di sebalik yang baik ini persepsi masyarakat masih melihat
bahawa jenayah ini belum lagi terbendung. Ini amat betul apa Yang Berhormat Senator
sebut tadi bahawa persepsi masyarakat ini masih. Perkara ini telah dilaporkan kepada
Jawatankuasa Kabinet baru pun dua minggu lepas jadi kerajaan masih mengkaji. Macam
mana menangani masalah persepsi yang kurang tepat ini di kalangan masyarakat.
Akan tetapi Yang Berhormat kita kena terima juga hakikatnya bahawa pada dua
tahun lepas ada kajian disebut menunjukkan bahawa negara kita yang menggunakan
Facebook yang tertinggi Yang Berhormat dari sudut nisbah ia jika dibandingkan dengan
negara-negara yang maju di luar negara. Dalam keadaan sedemikian kadang-kadang orang
kita ini suka membuat saringan, Facebook, Twitter, bermacam-macam lagi perkhabaran
yang tidak mendapat bukti yang jelas dan nyata. Jadi perkhabaran-perkhabaran ini telah
diterima oleh masyarakat kita nampaknya masyarakat kita masih amat gullible ataupun
suka menerima benda-benda ‘angin’ ini. Jadi dalam keadaan yang sedemikian, kita
memohon semua Ahli Yang Berhormat memberitahu kepada masyarakat cerita yang
sebenar, bukan cerita-cerita angin dan khabar yang tidak ada bukti yang nyata daripada
kerajaan. Terima kasih.
■1100
5. Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Pembangunan Wanita
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, cadangan dan inisiatif kerajaan untuk mewujudkan
Pusat Jagaan Harian Kanak-kanak berumur dari satu bulan hingga tujuh tahun di setiap
sekolah di seluruh negara bagi memastikan kemudahan ini membantu rakyat
berpendapatan rendah dan sederhana menikmati Pusat Jagaan Kanak-kanak pada kadar
yang tidak membebankan mereka dan menjamin keselamatan dan keselesaan kanak-
kanak.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany yang
mengemukakan soalan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Hajah Mariany dan Dewan yang mulia
ini, menjadi perjuangan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
supaya lebih banyak lagi Taman Asuhan Kanak-kanak ataupun taska dan Pusat Jagaan
Kanak-kanak ditubuhkan khususnya di tempat kerja sektor awam mahupun swasta.
Inisiatif ini bertujuan untuk membantu pasangan dwi pekerjaan mendapat
perkhidmatan pengasuhan dan penjagaan anak yang affordable dan accessible sewaktu
mereka bekerja. KPWKM menyambut baik cadangan perwujudan Pusat Jagaan Kanak-
kanak di setiap sekolah. Sehubungan dengan itu, KPWKM akan meneliti cadangan ini dan
mengkaji kesesuaiannya sebelum perkara ini dapat dilaksanakan.
Dalam pada itu, kerajaan sememangnya menggalakkan majikan untuk
menubuhkan Pusat Jagaan Harian Kanak-kanak dan taska di tempat kerja untuk
memudahkan ibu bapa yang bekerja menghantar anak-anak mereka bagi mendapatkan
pengasuhan yang berkualiti. Dalam hal ini kerajaan telah menyediakan inisiatif-inisiatif
seperti berikut:
(i) mengeluarkan Pekeliling Perkhidmatan Bil. 6, Tahun 1989
menerusi Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) yang
mengehendaki kementerian, jabatan dan agensi kerajaan
menubuhkan Pusat Jagaan Kanak-kanak;
(ii) mengeluarkan Pekeliling Perkhidmatan Bil. 38, Tahun 2013
dengan menaikkan kelayakan pendapatan bulanan isi rumah
penjawat awam daripada RM3,000 kepada RM5,000 bagi tujuan
diberikan subsidi yuran pengasuhan taska di tempat kerja sektor
awam. Subsidi bulanan ini berjumlah RM180 bagi setiap anak;
dan
(iii) Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu
membentangkan Bajet 2010 di Dewan Rakyat pada 23 Oktober
2009 telah mengumumkan geran pelancaran penubuhan taska
di tempat kerja sektor awam sebanyak RM200,000 untuk
kementerian, jabatan dan agensi kerajaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya tetapi apa yang kita lihat, kita dengar
cuma pekeliling-pekeliling yang telah diedarkan dan pengumuman pelancaran geran. Akan
tetapi selanjutnya, Berapakah bilangan pusat-pusat yang telah diwujudkan? Seterusnya
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya mohon penjelasan juga bagaimana langkah-langkah
jangka pendek yang boleh diambil segera oleh kerajaan, contohnya untuk mengumpul
tenaga kerja tempatan seperti ibu tunggal ataupun suri rumah yang tidak bekerja?
Saya juga ingin bertanya bolehkah diwujudkan pekerjaan kontrak singkat dengan
kerajaan atau agensi di bawah kementerian bagi mengatasi kekurangan tenaga kerja
tempatan dalam bidang jagaan bayi dan kanak-kanak serta menentukan tahap kompetensi
dan syarat minimum kelayakan kemahiran untuk tenaga tempatan? Ini juga untuk
mengutamakan sumber tenaga tempatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat atas soalan yang dikemukakan. Soalan yang pertama tentang bilangan. Tuan
Yang di-Pertua, setakat ini untuk taska di sektor awam telah pun diwujudkan 106 taska dan
di bawah taska sektor swasta, sudah 27 taska ditubuhkan. Contohnya seperti di
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, kita ada taska yang mana
dikongsi dengan kementerian-kementerian yang berdekatan dengan kita.
Di Kementerian Pendidikan juga ada taska dan juga di lain-lain tempat. Semuanya
ada di seluruh negara. Kita tidak berhenti di sana, kita akan teruskan lagi dan kita
menggalakkan supaya kementerian-kementerian dan jabatan-jabatan yang ada yang
mempunyai petugas ataupun pegawai-pegawai dan kakitangan-kakitangan mereka yang
masih produktif dan yang mempunyai anak-anak yang perlu dijaga, kita juga masih lagi
mendorong mereka. Kementerian juga menyediakan peruntukan seperti saya sebut tadi,
RM200,000 untuk mereka menubuhkan taska di tempat kerja ini. Di taska sektor swasta ini
contohnya di Citibank ada, Proton ada, Sime Darby pun sudah ada ditubuhkan. Jadi
keseluruhannya sekarang ini ada 133.
Berkaitan dengan soalan yang kedua itu, sebenarnya itu lebih kepada
Kementerian Sumber Manusia, tentang pekerja, latihan dan sebagainya. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany, untuk memastikan kompetensi tenaga
penjaga kanak-kanak ini, kita memang ada kursus. Sebelum mana-mana pun taska boleh
kita daftarkan di bawah kementerian ini, pengusaha taska itu dan juga penjaga kanak-kanak
mesti melalui kursus.
Kursus sekarang ini telah kita tetapkan ialah kursus di bawah PERMATA di mana
mereka perlu melalui pelbagai latihan, supaya mereka benar-benar dapat diiktiraf, dapat sijil
kompeten untuk melaksanakan tugas mereka, barulah taska-taska itu kita daftarkan di
bawah kementerian. Kita tidak ada halangan, kita lebih suka kalau petugas-petugas ini
memanglah terdiri daripada warganegara kita. Tidak kiralah sama ada mereka ini daripada
kalangan ibu tunggal ataupun bukan ibu tunggal, yang masih bujang dan sebagainya, kita
mengalu-alukan. Terima kasih.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa umum tahu bahawa banyak daripada wanita yang bekerja mengambil jiran
mereka sahaja ataupun wanita yang berhampiran tempat duduk mereka untuk menjaga
anak-anak mereka daripada dihantar ke pusat-pusat jagaan. Oleh sebab ini saya percaya,
persoalannya ialah adakah kementerian boleh menyediakan pakej latihan penjagaan bayi
bagi wanita-wanita ini yang dikatakan sebagai penjaga yang tidak terlatih, tidak ada sijil dan
tidak formal kerana berlaku juga banyak kali di mana kejadian bayi meninggal, tersedak
susu dan sebagainya. Kita tidak mahu perkara ini berulang lagi. Jadi, saya berharap sangat
bahawa kementerian boleh memberi pakej istimewa dan kita tahu ramai yang menjaga,
anak mereka sendiri dijaga, pada masa yang sama dia menjaga anak jiran-jiran. Jadi ini
persoalan yang hendak saya sampaikan.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah atas soalan yang dikemukakan.
Sebenarnya di kementerian, memang kita mempunyai banyak pakej untuk melatih kaum
wanita dalam pelbagai bidang yang memang sinonim dengan wanita khususnya dalam
bidang penjagaan kanak-kanak dan bayi. Akan tetapi biasanya apa yang kita lakukan ialah
program ini kita khusus kepada mereka yang akan menubuhkan taska. Tidak kiralah taska
di tempat kerja ataupun taska-taska yang lain kerana kita bukan sahaja taska di tempat
kerja. Saya dengar tadi Yang Berhormat Senator mengatakan bahawa ada juga ibu bapa
yang cuma menghantar anak-anak mereka kepada jiran-jiran.
Kita menggalakkan supaya ibu bapa menghantar anak-anak mereka ke taska
ataupun pusat penjagaan yang berdaftar di bawah kementerian kerana dengan itu kita
dapat menjamin bahawa mereka yang menjaga itu mereka yang sudah pun terlatih. Ini
kerana sebelum mereka dapat menubuhkan apa juga taska sama ada taska di tempat kerja
ataupun taska di luar, maka mereka ini perlu tadi seperti saya sebutkan melalui latihan yang
diperlukan untuk kita memastikan mereka tahu bagaimana menjaga anak-anak ini. Jadi
supaya dapat kita mengelakkan dari berlakunya kejadian-kejadian yang menyedihkan
seperti tersedak susu dan sebagainya itu.
■1110
Walau macam mana pun, saya mengambil perhatian atas cadangan Yang
Berhormat Senator tadi supaya kita dapat juga menyediakan pakej agar kita dapat
memberikan latihan kepada mana-mana wanita yang ingin terlibat dalam bidang ini. Akan
tetapi sekali lagi saya ingatkan supaya sebelum mereka menubuhkan pusat jagaan, mereka
perlulah berdaftar dengan kementerian untuk mengelakkan daripada perkara yang tidak
baik berlaku dan kita dapat memantau mereka secara berkala. Terima kasih.
6. Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Pendidikan menyatakan:
(a) apakah langkah kementerian meningkatkan jumlah pelajar aliran
sains berbanding aliran sastera di negara ini; dan
(b) apakah pendekatan yang bakal diambil bagi memupuk minat
pelajar terhadap mata pelajaran sains, teknologi, kejuruteraan
dan matematik (STEM).
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Norliza.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia berusaha meningkatkan nisbah
murid dalam pendidikan sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik ataupun dengan
singkatnya dipanggil STEM, melalui Dasar 60:40, Sains Teknikal dan Sastera.
Kementerian Pendidikan Malaysia telah menubuhkan Jawatankuasa Mengkaji
Dasar 60:40 Aliran Sains Teknikal dan Sastera yang terdiri daripada pakar-pakar dari
universiti, organisasi bukan kerajaan, pihak swasta dan kementerian lain bagi mengkaji
kemerosotan minat terhadap aliran sains.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 15 perakuan telah dikeluarkan oleh
jawatankuasa ini dalam Buku Laporan Strategi Mencapai Dasar 60:40 Aliran Sains Teknikal
dan Sastera. Perakuan tersebut telah dilaksanakan sebagai strategi untuk menarik minat
murid serta mempopularkan bidang sains dan teknologi termasuk peluang bekerja.
Strategi yang dirancang ini akan dijalankan secara berperingkat mengikut Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025. Kementerian Pendidikan Malaysia
juga telah mengambil kira transformasi pendidikan vokasional untuk mencapai nisbah 60:40
orang murid aliran Sains Teknikal ini.
Setakat ini Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
melaksanakan pelbagai usaha dan aktiviti untuk tujuan meningkatkan kadar penyertaan
murid dalam bidang STEM, antaranya ialah:
(i) mempertingkatkan bimbingan kerjaya dalam bidang STEM
kepada murid,
(ii) mengadakan lebih banyak program galakan STEM di peringkat
sekolah;
(iii) mengadakan program pusat pembelajaran sains dengan
memberi peluang kepada murid yang mendapat gred ‘C’ dalam
sains dan matematik untuk mengikuti aliran sains;
(iv) menambah baik kemudahan makmal sains melalui pembekalan
peralatan STEM; dan
(v) menekankan konsep pengajaran yang berbentuk kreatif, inovatif
dan menyeronokkan dalam bilik darjah, khususnya dalam KSSR.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Pendidikan Malaysia
turut mewujudkan kerjasama dengan beberapa buah syarikat swasta seperti syarikat
multinasional dan syarikat berkaitan kerajaan (GLC). Contohnya, dengan Akademi Sains
Malaysia untuk meningkatkan minat murid terhadap sains melalui kaedah pengajaran dan
pembelajaran secara praktikal ataupun hands-on, dengan izin, dan mengadakan aktiviti
galakan sains seperti Program-program Kembara Sains Bersama Petrosains, Program
Pusat Pembelajaran Sains, Program Pertandingan Robotik, Program Kem Kecemerlangan
International Chemistry Olimpiad, Program F1 Technology Challenge, Kem River Rangers
Science Section Team dan juga Hari Air Sedunia dan sebagainya. Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih saya ucapkan kepada pihak kementerian iaitu Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang telah menjawab dengan begitu menyeluruh dan holistik.
Saya rasa memang tindakan kerajaan untuk meningkatkan aliran sains ini adalah
amat baik. Cuma kalau kita lihat balik dalam statistik 2012 kalau tidak silap saya, yang saya
baca, kita hanya ada 37 peratus sahaja pelajar yang mengambil aliran sains dan hanya 29
peratus sahaja yang mengambil pure science, dengan izin, ataupun sains tulen. Jadi,
soalan saya kepada kementerian, adakah disebabkan konsep pembelajaran kita ini yang
terlalu exam oriented sebagai contoh, pinjaman PTPTN sekiranya mendapat CGPA 3.5
akan diberi diskaun. Jadi, adakah disebabkan benda-benda yang sebegini menyebabkan
pelajar memilih aliran sastera lebih daripada sains sebab ingin mengikuti laluan yang
mudah.
Soalan saya yang kedua, sama ada perlukah kita beri sedikit keistimewaan
ataupun insentif kepada pelajar-pelajar yang ingin melanjutkan pelajaran dalam aliran sains
seperti bantuan kewangan ataupun insentif-insentif lain? Sekian, terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Saya tidak menafikan statistik yang dibentangkan oleh Yang Berhormat sebentar
tadi ada kebenaran. Oleh yang demikianlah, kita telah menggubal beberapa strategi
bagaimana kita dapat melaksanakan Dasar 60:40 ini. Kita telah target dalam tahun 2020
supaya dapat mencapai nisbah 60:40 dalam bidang sains STEM ini dan bukan SEM.
Untuk maklumat juga, kepada Yang Berhormat Senator dan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain, pada masa kita sedar industri dalam IPTA kita mengalami masalah
tersebut. Akan tetapi kita harus ambil maklum bahawa di politeknik kita mempunyai kaedah
70:30, malah telah menjangkau matlamat 60:40. Di kolej komuniti pula, dalam bidang STEM
ini 57:43. Kita lebih kurang 3 peratus untuk mencapai 60:40. Maka, kementerian telah
mengambil beberapa langkah seperti mana yang telah saya katakan sebentar tadi, 15
perakuan yang telah kita sediakan. Kita telah pun cetak satu laporan strategi yang mana
memberi tumpuan khusus bagaimana kita dapat melaksanakan 60:40 ini dalam masa tahun
2020.
Kita juga menganalisis semua mata pelajaran yang terbabit dan kita pasti dalam
masa terdekat ini kita dapat mencapai. Kita mengambil semua inisiatif dan saya rasa tidak
benar kerana PTPTN ia dilakukan seumpama begitu. Insentif seperti mana dalam jawapan
saya sebentar tadi juga, insentif di antaranya ialah kita memberi insentif dalam murid-murid
yang mendapat Gred ‘C’. Murid-murid yang mendapat Gred ‘C’ ini pun kita mengadakan
program pusat pembelajaran sains supaya mereka dapat minat dalam bidang ini dan
supaya mereka juga dapat mengambil aliran sains dan teknikal (STEM) dalam melanjutkan
kerjaya mereka dalam bidang pendidikan ini. Maka, tidak harus wujud mana-mana situasi
yang mengatakan kementerian tidak memberi tanggungjawab.
Bagi saya, unsur kewangan ini tidak boleh dimasukkan dalam unsur minat.
Seharusnya tidak ada tetapi kerajaan akan memberi ganjaran dan juga apa yang patut
kepada pelajar-pelajar ini apabila mereka mencapai kecemerlangan dalam bidang sains
dan teknologi. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, dipersilakan Tuan Haji Ahamat @
Ahamad bin Yusop.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
PPSMI, Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik dalam Bahasa Inggeris, bagi
saya satu titik hitam dalam sejarah pendidikan negara. Diperkenalkan pada tahun 2003,
menjadi satu kejutan bukan sahaja kepada pelajar, malah guru-guru sendiri. Alhamdulillah,
dasar ini telah diubah semula, revert pada tahun 2011 dan dikembalikan semula pengajaran
dan pembelajaran Sains dan Matematik ke dalam bahasa kebangsaan, peringkat rendah
dan juga peringkat menengah.
Dua perkara yang saya hendak kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri.
Walaupun ia sudah jadi sejarah, dasar tersebut telah merencatkan, bagi sayalah, semangat
pelajar-pelajar dalam bidang mata pelajaran Sains dan Matematik dan sekali gus
pencapaiannya juga dalam peperiksaan telah terencat. Statistik banyak, the debate will go
on tapi saya tak berminat hal itu.
■1120
Apa yang nak saya kemukakan di sini ialah apakah kementerian atau kerajaan
akan seterusnya bertegas dengan keputusan yang terbaru ini untuk tidak melayan
sebarang desakan, sebarang tuntutan untuk mengungkit-ungkit lagi Dasar Pelajaran
Kebangsaan yang telah termaktub di dalam Perlembagaan?
Kedua, kementerian juga berjanji untuk membuat pendekatan soft landing iaitu
pemulihan kepada PPSMI, diajar semula dalam bahasa kebangsaan. Di peringkat sekolah
rendah, soft landing ini akan berakhir pada tahun 2016 dan di peringkat sekolah menengah
pada tahun 2021. Soalan saya, sejauh mana pendekatan soft landing ini telah dilaksanakan
dan bagaimana pencapaiannya? Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P.Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Sama ada kementerian akan tegas atas keputusan yang telah dilakukan, memang
kita tidak harus ada apa-apa syak wasangka. Kita telus. Apa-apa keputusan yang dibuat
oleh kementerian ini, kita akan mengambil kira maklum balas yang kita terima bukan sahaja
daripada pelajar-pelajar malah ibu bapa dan juga guru. Kita mengambil maklumat ini dan
selepas itu kita akan membuat penetapan.
Apabila dasar ini dipulangkan balik dalam pengajaran Bahasa Kebangsaan, saya
pasti pada masa itu keputusan telah dibuat berdasarkan kepada keperluan dan permintaan
daripada rakyat. Maka, ia telah pun dipulangkan balik ataupun menggunakan Bahasa
Kebangsaan. Buat masa ini, kita tidak ada apa-apa hasrat untuk memulangkan balik
kepada sistem yang pernah dicadangkan dahulu, tetapi kita tidak boleh mengatakan apa
yang akan berlaku pada masa-masa yang akan datang tetapi buat masa ini kita memang
akan stick to fact, dengan izin, penggunaan Bahasa Kebangsaan.
Dalam maklumat keperluan antara soft landing untuk sekolah rendah dan sekolah
menengah sepertimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator, buat masa ini,
kita tidak ada apa-apa masalah dan ia berjalan mengikut dateline, timeline yang telah
ditetapkan, dengan izin. Terima kasih Yang Berhormat.
7. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh mana
laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja mengenai Pendatang Asing (RCI) di Sabah yang telah
dijalankan selesai laporannya dan apakah tindakan kerajaan seterusnya mengenai perkara
ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kepada soalan yang telah ditujukan. Saya juga berdoa semoga
Tuan Yang di-Pertua sentiasa sihat walafiat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Suruhanjaya Siasatan Pendatang Asing di Sabah, RCI Sabah ini telah diberikan tauliah
selama enam bulan oleh kerajaan bermula daripada 21 September 2012 sehingga 20 Mac
2013. Berdasarkan kepada tauliah yang diberikan, suruhanjaya perlu mengemukakan
laporan lengkapnya dan dipersembahkan ke Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
setelah tamat tempoh tauliah yang diberikan.
Namun begitu, atas sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan termasuklah insiden
Lahad Datu, maka siasatan suruhanjaya ini telah dilanjutkan tauliahnya sebanyak empat
kali bermula daripada tarikh-tarikh seperti berikut:
(i) Pelanjutan Pertama – 21 Mac 2013 sehingga 20 September 2013;
(ii) Pelanjutan Kedua – 21 September 2013 sehingga 21 Disember 2013;
(iii) Pelanjutan Ketiga – 22 Disember 2013 sehingga 21 Mac 2014; dan
(iv) Pelanjutan Keempat – 22 Mac 2014 sehingga 21 Mei 2014.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelanjutan tempoh ini perlu
memandangkan suruhanjaya perlu untuk menjalankan penyiasatan secara terperinci serta
menyeluruh memandangkan sebelum ini tiada siasatan terperinci pernah dijalankan
sebelumnya. Selain daripada itu, siasatan yang dijalankan oleh suruhanjaya ini juga bersifat
secara menyeluruh dan tidak hanya memberikan fokus kepada sesuatu kaum, kawasan
atau daerah di negeri Sabah.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
memberikan jawapan yang amat komprehensif mengenai masalah RCI pendatang asing di
Sabah.
Seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat faham mengenai masalah pendatang asing
tanpa izin di Sabah ini, ia telah menjadi mimpi ngeri dan kerisauan besar kepada rakyat di
negeri Sabah setelah sekian lama. Sekiranya laporan ini tidak dibentangkan dan tindakan
susulan tidak diambil dengan kadar segera, ini bermakna ia akan mengurangkan
kepercayaan rakyat Sabah mengenai kecekapan dan kebertanggungjawaban oleh pihak
berkuasa.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah pihak panel RCI telah
menerima, memperakui serta memasukkan dalam laporan RCI, kesemua cadangan
daripada parti-parti komponen Barisan Nasional? Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang pertama sekali, kita
menunggu RCI ini menghantar laporan mereka kepada Yang di-Pertuan Agong pada 21
Mei 2014, bulan ini, dan selepas itu kita akan lihat laporan itu berdasarkan apa yang telah
disyaratkan kepada mereka.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ini ialah yang pertama pernah diadakan
untuk Sabah, dan oleh sebab ia yang pertama diadakan, dia menyeluruh. Semua sekali
pandangan dan juga maklumat yang diterima oleh pelbagai pihak telah dimasukkan dalam
kajian yang dibuat. Jadi saya nak kata apa pun tak boleh, kita tunggu sehingga mereka
menghantar laporan, sama ada kita menganggap ini mimpi ngeri yang mana mimpi ngeri ini
bukan sahaja di Sabah, sebenarnya di seluruh negara.
Kalau sekiranya pendatang tanpa izin ini masih berada di negara ini dan kita tak
dapat bezakan di antara yang berizin dan yang tidak berizin kecuali pihak berkuasa
mendapatkan maklumat daripada mereka. Rakyat biasa, saya ingat tak mungkin untuk
bertanya sama ada mereka ada pas ataupun tidak.
Jadi itu sebab kajian ini penting sebagai asas untuk kita mengambil tindakan
selanjutnya. Kerajaan tidak akan bertolak ansur dengan mana-mana pendatang tanpa izin
yang berleluasa di negeri ini. Sebagai contoh yang saya selalu berikan semasa pilihan raya
iaitu apabila kita dituduh membawa masuk orang asing untuk mengundi. Kita bagi tahu
bahawa kerajaan bertegas bahawa tidak ada satu pun manusia luar ataupun pendatang
asing yang mengundi semasa pilihan raya. Malah, saya mencabar kalau ada seorang pun,
saya akan berhenti jadi Menteri. Itulah nak tunjukkan betapa tegasnya kerajaan dalam hal
ini.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu
apakah terma-terma yang disyaratkan untuk RCI mengkaji? Kalau boleh, bacakan kepada
sidang Parlimen hari ini.
■1130
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, RCI ini telah dibangkitkan
selama dua tahun berturut-turut oleh pelbagai pihak dan tidak ada mana-mana pihak yang
bertanya tentang terma. Jadi tiap-tiap kali saya datang Parlimen ini saya akan bawa terma
itu. Kalau saya ditanya maka saya akan baca. Oleh sebab terma ini penting, didengar oleh
rakyat Malaysia supaya kita tahu bahawa kerajaan serius, semua pihak serius tentang
pendatang tanpa izin ini. Suruhanjaya ini menjalankan siasatannya berdasarkan kepada
lapan terma rujukan yang telah ditetapkan oleh kerajaan, iaitu:
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
(i) untuk menyiasat jumlah pendatang asing di Sabah yang
diberikan kad pengenalan biru ataupun kewarganegaraan;
(ii) untuk menyiasat sama ada pemberian kad pengenalan biru atau
kewarganegaraan kepada pendatang asing di Sabah adalah
menurut peruntukan undang-undang;
(iii) untuk menyiasat sama ada pendatang asing di Sabah yang
memegang kad pengenalan biru, resit pengenalan sementara
ataupun biru atau kewarganegaraan secara tidak mengikut
undang-undang telah didaftarkan di dalam daftar pemilih;
(iv) untuk menyiasat sama ada pihak berkuasa yang berkenaan
telah mengambil apa-apa tindakan ataupun membuat apa-apa
penambahbaikan kepada prosedur amalan standard, kaedah-
kaedah dan peraturan-peraturan bagi mengelakkan apa-apa
ketidakteraturan dari segi undang-undang;
(v) untuk menyiasat dengan lebih lanjut mengenai prosedur amalan
standard, kaedah-kaedah dan peraturan-peraturan berhubung
dengan pemberian kad pengenalan biru ataupun
kewarganegaraan kepada pendatang asing di Sabah dengan
mengambil kira standard dan norma antarabangsa yang terpakai
di Malaysia dan untuk mengesyorkan apa-apa pindaan atau
perubahan untuk memantapkan dan menambah baik prosedur
amalan-amalan standard, kaedah-kaedah dan peraturan itu;
(vi) untuk menyiasat sebab-sebab peningkatan populasi di Sabah
mengikut kategori berikut:
(a) warga Sabah yang menetap di Sabah
termasuklah mereka yang diberikan kad
pengenalan biru dan sijil kewarganegaraan
melalui sijil kelahiran pendaftaran lewat;
(b) pekerja asing termasuk ahli keluarga;
(c) pendatang asing tanpa izin termasuk ahli
keluarga dan pelarian; dan
(d) meneliti kesannya terhadap bilangan yang
mendaftar dalam daftar pemilik.
(vii) untuk menyiasat implikasi sosial ke atas masyarakat di Sabah
yang berbangkit daripada pemberian kad pengenalan biru atau
kewarganegaraan kepada pendatang asing di Sabah; dan
(viii) untuk menyiasat bilangan pendatang asing di Sabah yang telah
diberikan ad pengenalan biru atau kewarganegaraan dengan
mengambil kira status mereka sebagai orang tidak bernegara.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Izinkan saya memaklumkan
kepada semua Ahli Yang Berhormat bahawa ada satu pengumuman saya hendak beritahu
kepada semua Ahli Yang Berhormat bahawa Yang Berhormat Dato’ Dr. Loga Bala Mohan
ingin menjemput semua Ahli-Ahli Yang Berhormat untuk makan tengah hari di Lounge
Member of Parliament, dengan izin, pada tengah hari ini. Untuk makluman semua sekali ya
dan Menteri-Menteri dan semua yang berada dalam Dewan hari ini.
8. Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, perancangan terperinci kerajaan untuk menentukan stok makanan
negara terjamin dan rakyat tidak perlu bimbang walau apa pun bencana alam yang mungkin
melanda negara.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator. Bagi
menjawab soalan daripada Yang Berhormat, kita dimaklumkan bahawa stok makanan
negara terjamin dan rakyat mempunyai akses kepada bekalan makanan walaupun bencana
alam atau serangan penyakit yang mungkin melanda negara kita. Kerajaan melalui
kementerian telah merangka strategi bagi memastikan akses makanan asas kepada rakyat
dan pengeluaran makanan negara tidak terjejas.
Bagi memastikan makanan beras yang merupakan makanan ruji rakyat Malaysia
sentiasa terjamin, stok penimbal beras negara yang ditetapkan pada tahap 239,000 tan
metrik akan dapat memenuhi keperluan beras dalam negara berjangka pendek iaitu 45 hari.
Namun begitu jika mengambil kira pegangan semua stok beras yang melibatkan pegangan
stok penimbal BERNAS, pemborong-pemborong dan pengilang-pengilang dalam satu-satu
masa, jumlah beras dalam negara dianggarkan melebihi 700,000 metrik tan. Jumlah ini
mampu menampung keperluan beras dalam negara untuk tempoh empat hingga lima
bulan.
Selain itu beberapa pendekatan mengikut jangka sederhana dan panjang turut
diambil bagi memastikan pengeluaran makanan adalah terjamin dan mencukupi walaupun
mengalami bencana alam, antaranya:
(i) penggunaan variety tanaman berhasil tinggi dan rintang penyakit
serta cuaca. Sebagai contoh kementerian melalui MARDI
sedang membangunkan sistem tanaman padi aerob yang
menggunakan hanya kira-kira 50 peratus air berbanding dengan
amalan keperluan air sekarang untuk padi sawah tanpa
menjejaskan hasil;
(ii) peningkatan perkhidmatan veterinar bagi ternakan dan
memantau penyakit ternakan terutamanya semasa musim panas
di samping memastikan ketersediaan makanan untuk ternakan
melalui konservasi order menggunakan rumput kering dan
silage;
(iii) peningkatan keupayaan pegangan air tanah (soil water holding
capacity) dan bahan organik dalam tanah menggunakan kaedah
pengurusan tanah yang cekap melalui proses pereputan sistem
tanaman. Pengurusan perairan secara efisien turut
mengurangkan kehilangan air, memaksimumkan penggunaan air
hujan dan air sungai untuk tujuan pengairan terutamanya
semasa musim kemarau; dan
(iv) peningkatan penggunaan teknologi pengurusan perosak dan
penyakit melalui pembangunan sistem ramalan awal (early
warning system) yang membolehkan perosak dan penyakit
dikesan awal bagi mengelakkan ia merebak dan menjadi wabak.
Kementerian juga telah mewujudkan skim baru yang akan menggabungkan tiga
subsektor pertanian iaitu tanaman, ternakan dan akuakultur yang dikenali sebagai Skim
Amalan Pertanian Baik Malaysia (MyGAP) yang menekankan kepada sistem pengurusan
sistem sumber-sumber dalam pengeluaran dalam pertanian secara baik dan mampan. Ini
akan merancakkan lagi pembangunan industri agro makanan negara pada masa akan
datang. Terima kasih.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya untuk mengajukan soalan daripada penjelasan dengan lebih awal. Ini kerana
saya difahamkan daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi bahawa di negara kita
memang tidak cukup daging dan gap pengeluaran dan import adalah terlampau besar.
Saya hendak tahu, berapakah daripada 60 kawasan feedlot yang Yang Berhormat
telah sebutkan dalam jawapan awal tadi telah pun diusahakan dan berapa metrik tan kah
keluarannya daripada 60 ini. Berkaitan dengan itu juga saya ingin tahu bahawa rumah
penyembelihan adakah mencukupi dan di lokasi yang bersesuaian. Oleh sebab kadang
kala orang boleh menternak tetapi selepas itu di manakah hendak dibawa, adakah
terlampau jauh? Jadi saya rasa perancangan seperti ini harus dibuat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat. Berkenaan dengan feedlot yang saya sebutkan ada 60 feedlot yang kita
tubuhkan dahulu untuk anchor company yang sekarang ini kosong. Saya tidak apologetic
untuk mengatakan bahawa tidak banyak kemajuan setakat ini yang baru dicapai untuk
mengisi feedlot ini. Walaupun kita menguar-uarkan dan menawarkan kepada umum kepada
rakyat untuk mengambil bahagian tetapi tidak begitu ramai berminat untuk menternak
lembu ini.
Jadi kita dalam masa sedang berkempen lagi untuk menggalakkan penternak-
penternak dengan izin, we are prepared to help them you know, this feedlot kita bina cantik
dengan infrastruktur yang lengkap dan juga dengan pelaburan yang boleh kata besar juga
satu feedlot lebih kurang RM1 juta ke RM2 juta.
■1140
Akan tetapi so far, dengan izin, no takers, you know. So, kalau boleh Yang
Berhormat-Yang Berhormat sekalian di kawasan masing-masing menguar-uarkan dan juga
mempromosikan. We are most happy to consider penternak-penternak ini untuk
menggunakan feedlot kita yang ada. Itu soalan yang pertama daripada Yang Berhormat
Datuk Raja Ropiaah.
Bahagian II berkenaan dengan rumah penyembelihan ini. Rumah penyembelihan
ini kita ada banyak merata tempat sebenarnya, sudah ada. Akan tetapi lembunya tidak
begitu banyak. Rumah sembelih tidak menjadi masalah. Jadi kalau buat masa ini saya
boleh katakan it’s not an issue, it’s not a problem but as we go on kalau the population of
lembu ini makin bertambah hari esok, mungkin ada keperluan. Then kita pertimbangkan
untuk menambah rumah-rumah sembelih ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, apakah tindakan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pertanian bagi kita mengurangkan import barangan makanan yang berjumlah 12.5 bilion
setahun? Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Senator. Import kita mengandungi satu senarai produk yang panjang. Ada
sebagaimana yang saya sebutkan, certain items we cannot have it here. For example,
kalau bawang, hendak tanam di mana. Cili kering ada tempat sesuai, tidak begitu banyak.
Mostly we import daripada India for example. Jadi yang item atau produk makanan seperti
ini tidak ada substitute yang kita boleh usahakan dalam negara kita. Akan tetapi bagi
barang-barang makanan yang kita boleh keluarkan dalam negara terutamanya beras
umpamanya. Beras kita mengimport lebih kurang antara 700,000 metrik tan kepada 1 juta
metrik tan bagi memenuhi 30 peratus daripada keperluan negara.
Sebagaimana saya jelaskan tadi, kita sedang meningkatkan hasil pengeluaran
beras melalui tanaman padi yang akan meningkat menjelang tahun 2020 dengan jelapang
padi yang baru, peningkatan pengairan yang lebih efisien dan juga amalan budaya
pertanian baik yang kita popularkan di kalangan petani. So with these two strategies at least
kita meningkatkan pengeluaran negara kita pada tahun 2020, insya-Allah memenuhi
keperluan kita dan tidak perlu import lagi. Jadi itu sudah menyelamatkan saya ingat lebih
kurang 2 bilion kepada 3 bilion nilai import yang kita lakukan sekarang Tuan Yang di-
Pertua.
Sayur-sayuran kita juga sedang menubuhkan banyak taman kekal makanan
sebagaimana yang saya sebut tadi beribu-ribu ekar kita sudah buka dan akan
meningkatkan pengeluaran sayur-sayuran yang boleh kita tanam di dalam negara kita.
Yang kita nampak tidak begitu dapat dijayakan dalam tempoh terdekat ialah yang daging
tadi. Daging lembu umpamanya, daging kerbau. This is a very challenging sort of program
that we have to look into it very seriously macam mana kita hendak mengatasi masalah ini.
Import pun kita tidak bergantung sangat Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana sumber
import kita dari Myanmar, Thailand dan sebagainya pun sekarang ini sudah berkurangan
sebab mereka menjual lembu-lembu mereka ke negara China. Pada masa ini China
membeli daging I think because of economic achievement. Orang China berbilion itu sudah
makan daging, banyak. Dia ada purchasing power, economic power to buy daging-daging
ini. Dengan sebab itu penternak lembu di negeri Thailand dan Myanmar menjual ternakan
mereka ke negara China. So it’s very challenging yang kita terpaksa hadapi, but we are
going to face it, no matter how, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
9. Dato’ Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg minta Menteri
Pendidikan menyatakan, kementerian menggalakkan syarikat swasta menjalinkan
kerjasama dengan institusi pengajian tinggi awam (IPTA) dalam melahirkan graduan yang
bertaraf global. Berapa banyak IPTA yang sudah menerima tawaran kerjasama sedemikian
setakat ini dan dalam bidang apa.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang berkaitan dengan kolaborasi
antara syarikat swasta dan IPTA.
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai inisiatif telah diambil oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia dalam mewujudkan kolaborasi yang baik antara institusi pengajian tinggi awam
(IPTA) dan industri. Kolaborasi ini bertujuan menghasilkan graduan dan tenaga pengajar
yang memenuhi keperluan industri dan seterusnya dapat membudaya dan meningkatkan
perkongsian teknologi. Antara pihak industri yang telah mewujudkan kerjasama dengan
IPTA ialah SME Bank, Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan Angkasa, Amanah Ikhtiar
Malaysia, Malaysian Technology Development Corporation, dengan izin, dan Multimedia
Development Corporation, dengan izin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
menubuhkan Pusat Kecemerlangan Industri atau Industry Centre of Excellence, dengan izin
sebagai ikatan kolaborasi institusi akademik dan industri. Industry Centre of Excellence,
dengan izin, ini merupakan signature program, dengan izin, kebolehpasaran graduan yang
berasaskan kepada industry demand driven dengan izin. Sebanyak sembilan kluster pusat
yang dipacu pihak industri dan universiti telah ditubuhkan dengan bidang-bidang tumpuan
utama ekonomi.
Selain daripada itu, kolaborasi industri dengan pihak politeknik turut mengukuhkan
bidang-bidang pengajian di seluruh politeknik. Sehingga ini, terdapat 48 buah syarikat
tempatan dan antarabangsa telah menjalin hubungan dengan politeknik di seluruh negara
dalam pelbagai bidang seperti biomedical engineering, maintenance and facility,
management, dengan izin, automotif, telekomunikasi, ICT, perbankan, reka bentuk grafik,
penerbitan, penyelenggaraan pesawat, kejuruteraan elektronik, perubatan, pelancongan
dan hospitaliti, penjanaan kuasa alam sekitar, perkayuan dan lain-lain lagi.
Kolej komuniti juga turut mengadakan kerjasama dengan 68 buah syarikat swasta
tempatan, multinasional dan antarabangsa bagi melahirkan graduan kolej komuniti yang
bertaraf global dalam pelbagai bidang seperti kulinari, pembinaan, mekanikal, automotif,
ICT, agro pertanian, perladangan, peruncitan, pembuatan, fesyen, latihan multimedia,
perhotelan, pelancongan, penyejukan dan penyaman udara, insurans, animasi dandanan
rambut, minyak dan gas, kecantikan, fotografi, gems art, dengan izin, dan lain-lain. Sekian,
terima kasih.
■1150
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan yang terperinci. Soalan
tambahan saya, adakah hasil-hasil penyelidikan daripada program kerjasama tersebut akan
dapat dikomersialkan dengan penglibatan pihak industri? Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang
berkaitan dengan kajian dan hasilan yang berkaitan dengan industri. Memang kajian
merupakan salah satu aktiviti yang dijalankan oleh sektor pengajian pendidikan tinggi. Saya
tidak ada maklumat secara terperinci yang berkaitan dengan produk atau hasil-hasil yang
ada berkaitan dengan pengkomersialan, tetapi sekiranya jika diperlukan, saya akan
memberi jawapan dalam bentuk bertulis. Terima kasih.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita cerita tentang
pendidikan, selalu konsep global itu diketengahkan. Memang pun kita pendidikan yang
bertaraf antarabangsa. Oleh sebab yang demikian, perkataan global ini wujud. Bilamana
soal global ini wujud, kita tidak boleh lari daripada bahasa global itu sendiri khususnya
bahasa Inggeris, the English language. Jadi baru-baru ini, Ketua Menteri Sarawak yang
baru telah mengutarakan kesedaran bahawa kita di negeri Sarawak memang belum sampai
ke tahap global. Graduan kita tidak fasih bertutur dalam bahasa Inggeris, the
communication skill in bahasa Inggeris is very low. So, cara manakah Kementerian
Pendidikan hendak membantu melalui Yayasan Sarawak supaya kelemahan ini tadi boleh
diatasi agar pelajar-pelajar kita atau graduan kita ini memang akhirnya bertaraf
antarabangsa seperti mana yang kita idamkan. Apakah pendapat Timbalan Menteri?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan penguasaan bahasa Inggeris. Ini kita hendak melihat
penguasaan bahasa Inggeris daripada peringkat demi peringkat iaitu kita mesti mula
dengan peringkat sekolah rendah, selepas itu naik ke sekolah menengah dan selepas itu
naik ke tahap IPTA atau IPTS.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia
yang sudah dilancarkan pada tahun 2013, memang ada inisiatif untuk mempertingkatkan
penguasaan bahasa Inggeris bukan hanya untuk pelajar, tetapi untuk guru-guru dan
pensyarah juga. Kita ada mengadakan satu inisiatif di mana kita panggil MBM dan
Mengukuhkan Bahasa Inggeris (MBI) di mana program-program up-skilling, dengan izin,
untuk guru bahasa Inggeris diadakan dalam bentuk beberapa program seperti Pro-ELT,
Penutur Jati dan Pro Bright. Selain daripada itu, politeknik dan kolej komuniti juga
mengadakan program bahasa Inggeris untuk pelajar-pelajar.
Jadi ini bermakna bahawa bukan hanya penguasaan bahasa Inggeris akan
diadakan atau berlaku di IPTA atau di IPT, tetapi Kementerian Pendidikan Malaysia telah
mula untuk menghadapi cabaran seperti ini yang disebut oleh Yang Berhormat di peringkat
sekolah juga. Jika berminat untuk mendapatkan maklumat selanjutnya, saya juga memohon
jasa baik Yang Berhormat-Yang Berhormat untuk baca Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia yang memang sudah sebut tentang inisiatif-inisiatif secara mendalam atau
terperinci.
Selain daripada itu untuk IPTA, untuk pengajian sektor tinggi memang universiti
juga ada ia punya pelan strategik untuk menghadapi atau menyelesaikan isu yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Maka sekian sahajalah
pertanyaan lisan kita pada pagi ini. Ingin saya maklumkan selepas ini kita akan terus
kepada urusan Mesyuarat seterusnya. Silakan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI BARANG DAN PERKHIDMATAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin
memaklumkan bahawa kita hanya ada hari ini dan esok sahaja untuk membahaskan tiga
rang undang-undang kesemuanya dan saya ingin mendapatkan kerjasama yang begitu baik
daripada semua Ahli-ahli Yang Berhormat supaya membahaskan ketiga-tiga rang undang-
undang ini dengan bijak, direct kepada tajuk dan juga cuba elakkan berulang-ulang.
Saya tidak akan menahan Yang Berhormat bercakap dan kalau perlu, kita tambah
masa sampai malam pun tidak mengapa. Akan tetapi tidak sampailah tengah malam lagi.
Dengan itu saya persilakan. Saya ada ramai yang ingin berucap dan silakan setiausaha.
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Menteri untuk memberikan penerangan. Silakan
Yang Berhormat.
11.57 pg.
Timbalan Menteri Kewangan, Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 dibacakan kali kedua sekarang. Rang undang-undang yang
dicadangkan ialah untuk mengadakan peruntukan bagi pengenaan dan pemungutan cukai
barang dan perkhidmatan GST dan bagi perkara yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan cukai barang dan perkhidmatan atau lebih
dikenali sebagai Goods and Services Tax (GST), dengan izin, merupakan salah satu
langkah kerajaan dalam menyusun semula struktur percukaian negara.
Di dalam mencapai status negara maju dan berpendapatan tinggi, negara perlu
mempunyai sistem percukaian yang lebih telus, efektif, efisien dan mesra perniagaan. GST
yang dicadangkan bukanlah merupakan cukai baru. GST akan menggantikan cukai jualan
dan cukai perkhidmatan (SST) yang sedang dilaksanakan sekarang.
Langkah pemansuhan cukai jualan dan cukai perkhidmatan ini diambil kerana
cukai jualan dan cukai perkhidmatan didapati mempunyai banyak kelemahan yang
berpunca daripada sistem percukaian itu sendiri. Antara kelemahan yang dikenal pasti ialah
elemen cukai atas cukai yang menyebabkan pengguna terpaksa membayar harga yang
lebih tinggi dan aktiviti pemindahan harga (transfer pricing) yang memberi kesan kepada
kutipan hasil negara. Kelemahan ini sebenarnya memberi kesan negatif bukan sahaja
kepada negara, tetapi juga kepada pengguna. GST telah terbukti sebagai satu sistem
percukaian yang lebih efektif dan efisien serta mempunyai banyak kebaikan. Berdasarkan
alasan itu juga, didapati sebanyak 160 buah negara dalam dunia telah melaksanakannya.
Rang undang-undang ini mengandungi 19 bahagian yang merangkumi 197 fasal
termasuk empat Jadual. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini
diringkaskan seperti berikut:
Bahagian I – fasal 1 hingga fasal 4 bertujuan memperuntukkan perkara permulaan
di mana antara perkara pertama yang diperuntukkan adalah tentang apakah yang
dimaksudkan dengan perniagaan dalam konteks pengenaan GST. Perniagaan yang
dimaksudkan adalah termasuk apa-apa trade, perdagangan, profesion, pekerjaan atau apa-
apa aktiviti serupa yang lain sama ada bagi keuntungan wang ataupun tidak. Namun begitu,
maksud perniagaan tidak meliputi pekerjaan di bawah kontrak, perkhidmatan dan hobi.
Selain itu, maksud pembekalan barang atau perkhidmatan juga diterangkan di samping
menyenaraikan perkara yang dikira sebagai pembekalan barang atau perkhidmatan di
dalam Jadual Pertama dan juga menyenaraikan perkara yang bukan pembekalan barang
ataupun perkhidmatan di dalam Jadual Kedua.
■1200
Bahagian II, fasal 5 hingga 8 berkaitan dengan pentadbiran GST terutamanya
tentang Ketua Pengarah Kastam mempunyai pengawasan ke atas semua perkara yang
berhubungan dengan GST. Keperluan kepada pegawai GST untuk memperkenalkan diri
dalam melaksanakan kewajipan, semua pegawai GST penjawat awam dan kerahsiaan
maklumat.
Bahagian III, fasal 9 hingga 18 mengandungi peruntukan mengenai pengenaan
dan skop GST. Bahagian ini disediakan bagi menjelaskan dengan teliti dalam keadaan
mana GST boleh dikenakan dan kadar GST yang dikenakan. Menteri Kewangan diberi
kuasa untuk menetapkan kadar GST di mana ia perlu dibuat melalui satu perintah yang
disiarkan dalam warta dan dibentangkan di Dewan Rakyat. Berdasarkan kepada
pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
pembentangan Bajet 2014, kadar GST yang dicadangkan 6 peratus. Kadar ini adalah yang
terendah di kalangan negara ASEAN. Selain itu, peruntukan mengenai penentuan masa
pembekalan, tempat pembekalan, layanan GST ke atas pembekalan perkhidmatan yang
diimport, penentuan negara tempat pembekal atau penerima perkhidmatan, penetapan
kaedah dalam menentukan nilai dan cara pengiraan nilai barang yang diimport juga turut
disediakan.
Rang undang-undang ini juga memperuntukkan kuasa kepada Menteri Kewangan
untuk menentukan jenis barang dan perkhidmatan yang boleh dikenakan GST pada kadar
sifar atau dikecualikan daripada dikenakan GST. Penentuan ini akan dibuat melalui perintah
yang disiarkan dalam warta dan dibentangkan di Dewan Rakyat. Senarai barang dan
perkhidmatan yang akan dikenakan GST pada kadar sifar dan dikecualikan dan dikenakan
GST telah diumumkan dalam pembentangan Bajet 2014 yang lalu.
Antara barang dan perkhidmatan yang dicadangkan dikenakan GST pada kadar
sifar barang makanan asas seperti beras, gula, garam, tepung, minyak masak termasuk
bekalan air paip dan 300 unit pertama bekalan elektrik bagi pengguna domestik. Selain itu,
perkhidmatan pengangkutan seperti perkhidmatan bas, kereta api, LRT, teksi, feri, bot, tol
lebuh raya serta perkhidmatan pendidikan dan kesihatan juga akan dikecualikan daripada
dikenakan GST. Ini termasuk jual beli dan sewaan rumah kediaman dan perkhidmatan
kewangan yang terpilih seperti insurans nyawa.
Langkah yang diambil kerajaan ini sebenarnya bagi menjadikan GST yang
dilaksanakan kelak bersifat progresif di samping membantu golongan yang berpendapatan
rendah dan sederhana.
Bahagian IV, fasal 19 hingga 32 memperkatakan perkara berkaitan pendaftaran.
Peruntukan yang telah digubal adalah berkenaan pendaftaran secara mandatori dan
pendaftaran secara sukarela bagi mana-mana orang yang ingin mendaftar. Bagi tujuan
pendaftaran, sesuatu perniagaan wajib berdaftar sekiranya nilai jualan tahunan melebihi
tahap threshold yang ditetapkan iaitu RM500,000 setahun. Manakala bagi perniagaan yang
jualan tahunannya kurang daripada tahap threshold tersebut, mereka tidak perlu berdaftar
tetapi dibenarkan untuk berdaftar secara sukarela. Ini bermaksud perniagaan kecil tidak
akan terbeban dengan kos permulaan dan pematuhan GST. Kuasa penetapan tahap
threshold ini diberikan kepada Menteri Kewangan dan ia perlu dibuat melalui satu perintah
dan disiarkan dalam warta. Selain itu, peruntukan berkaitan pendaftaran secara
berkumpulan, pendaftaran bagi perkongsian, pertubuhan dan organisasi yang serupa dan
pendaftaran bagi cawangan atau bahagian juga telah digubal.
Bahagian V, fasal 33 hingga 53 membuat peruntukan mengenai perakaunan,
taksiran mendapatkan semula cukai dan sebagainya. Perkara yang digubal adalah
berkaitan pengeluaran invois cukai. Keperluan untuk menyimpan rekod selama tujuh tahun
dan asas perakaunan yang perlu diguna pakai semasa mengakaun cukai pada masa
pembekalan. Sepertimana ahli Yang Berhormat sedia maklum, GST bukan merupakan kos
kepada perniagaan. Ini disebabkan kerana apa-apa GST yang dibayar ke atas input, boleh
dituntut semula sebagai kredit daripada kerajaan.
Sehubungan itu, peruntukan mengenai kebenaran kepada orang kena cukai untuk
memotong cukai input daripada cukai outputnya dan mengehadkan amaun cukai input
sebagai kredit untuk bekalan tertentu juga telah disediakan. Kemudahan yang disediakan
ini juga akan menghapuskan elemen cukai atas cukai sepertimana yang terdapat dalam
sistem cukai jualan dan perkhidmatan sekarang ini. Ini bermaksud pengguna akan
membayar harga barang dan perkhidmatan yang lebih kompetitif dan telus.
Bahagian IV, fasal 54 hingga 55 memperkatakan tentang penubuhan Kumpulan
Wang bagi pembayaran balik GST. Penubuhan Kumpulan Wang ini akan lebih dikenali atau
lebih dikenali sebagai Tabung Bayaran Balik GST akan memudahkan urusan bayaran balik
GST dan konsepnya adalah sama dengan tabung yang ditubuhkan di Lembaga Hasil
Dalam Negeri bagi tujuan bayaran balik lebihan cukai pendapatan. Langkah ini
menunjukkan yang kerajaan komited di dalam membuat bayaran balik GST dalam tempoh
14 hari bekerja jika borang cukai dihantar secara atas talian atau elektronik dan 28 hari
bekerja jika dihantar secara manual. Ini adalah bertujuan untuk tidak membebankan
peniaga dalam menanggung kos kewangan jika lambat menerima bayaran balik GST.
Bahagian VII, fasal 56 hingga 63 bertujuan memperuntukkan perkara mengenai
pelepasan pembayaran balik dan peremitan. GST merupakan satu bentuk cukai
kepenggunaan yang mana ia akan dibayar apabila seorang itu membuat pembelian
ataupun berbelanja. Selain itu, semua peniaga yang layak juga mengenakan GST ke atas
bekalan barang atau perkhidmatan yang dibuat mereka. Namun begitu, dalam keadaan
tertentu Menteri Kewangan boleh memberikan pelepasan kepada mana-mana orang
daripada membayar GST ataupun mengenakan GST. Sebagai contoh, pelepasan akan
diberi ke atas perolehan barang yang dibuat oleh jabatan kerajaan. Senarai mereka yang
akan diberi pelepasan ini akan dibuat melalui perintah yang disiarkan dalam warta dan
dibentangkan di Dewan Rakyat.
GST sebenarnya mempunyai mekanisme tersendiri untuk merangsang sektor
ekonomi yang terpilih. Seperti mana yang kita sedia maklum, industri pelancongan
merupakan sebuah industri penting dalam perkembangan ekonomi negara. Di dalam
memastikan perkembangan positif industri pelancongan terutamanya dalam menjadikan
Malaysia sebagai destinasi membeli belah dunia, peruntukan mengenai Skim Bayar Balik
Pelancong telah disediakan. Melalui skim ini pelancong yang membeli barang di kedai yang
diluluskan dan seterusnya membawa keluar barang tersebut boleh menuntut balik GST
yang telah dibayar ke atas barang tersebut. Tuntutan bayaran balik boleh dibuat di
lapangan terbang antarabangsa dan bayaran balik ini akan diproses dan dibuat oleh agen
bayaran balik yang dilantik kerajaan.
Bahagian VIII, fasal 64 hingga 75 membuat peruntukan mengenai kes khas.
Dalam menjadikan sistem percukaian GST ini lebih mudah ditadbir urus, perkhidmatan yang
dibuat oleh jabatan Kerajaan Persekutuan dan negeri tidak akan termasuk dalam skop
kenaan GST. Ini bermaksud orang ramai tidak perlu membayar GST ke atas perkhidmatan
kerajaan seperti pengeluaran pasport, lesen dan kad pengenalan. Layanan yang sama juga
diberikan ke atas perkhidmatan yang dibuat oleh pihak berkuasa tempatan dan badan
berkanun berkaitan dengan fungsi pengawal seliaan dan penguatkuasaannya. Kerajaan
sedar bahawa pelaksanaan GST mestilah bersifat mesra peniaga di mana ia perlu selari
dengan aturan biasa sesuatu jenis perniagaan.
Sehubungan itu, peruntukan mengenai pelepasan hutang lapuk, pelepasan barang
terpakai, pelantikan dan tatacara yang dibuat oleh agen, pemindahan usaha berterusan dan
usaha sama telah disediakan. Selain itu, skim-skim khas juga diperkenalkan bagi memenuhi
keperluan urus niaga yang mempunyai character yang tersendiri. Skim-skim khas yang
terdapat dalam rang undang-undang ini adalah seperti berikut:
(i) Skim Penggudangan – sekiranya terdapat bekalan ke atas
barang diimport yang tertakluk kepada skim penggudangan,
maka bekalan yang berlaku dalam gudang tersebut tidak akan
dikenakan GST;
(ii) Skim Pedagang Diluluskan – cukai ke atas barang yang diimport
akan digantung tetapi ianya perlu di akaun dalam tempoh
bercukai berlakunya pengimportan tersebut;
(iii) Skim Pengilang Tol Diluluskan – bekalan barang siap daripada
pengilang tol kepada prinsipalnya yang berada di luar negara
tidak akan diambil kira dalam pengenaan GST;
(iv) Skim Tukang Emas Diluluskan – orang kena cukai tidak perlu
mengakaun GST yang dikenakan ke atas bekalan barang
tertentu kepada tukang emas diluluskan. Sebaliknya tukang
emas yang diluluskan tersebut perlu mengakaunkan sendiri
cukai tersebut; dan
(v) Skim Kadar Rata – skim ini membenarkan orang yang layak
untuk mengenakan tambahan kadar rata ke atas balasan
bekalannya. Skim ini secara asasnya adalah dikhaskan kepada
petani yang belum mencapai threshold. Aktiviti pasaran modal
dalam skim ini, broker saham dan remisier akan dianggap
sebagai satu entiti tunggal bagi tujuan pendaftaran. Skim ini
adalah bertujuan untuk mengurangkan masalah yang dihadapi
remisier yang majoritinya berada di bawah tahap threshold yang
ditetapkan dan jualan tahunan yang tidak menentu. Semua
pendaftaran akan dibuat atas nama broker saham.
Bahagian IX, fasal 76 hingga 79 bertujuan memperuntukkan peruntukan mengenai
ketetapan GST. Sekiranya terdapat peruntukan dalam rang undang-undang ini memerlukan
penjelasan lebih lanjut terutamanya berkaitan pemakaian mana-mana peruntukan, Ketua
Pengarah Kastam boleh membuat ketetapan umum. Ketetapan umum ini boleh dibuat dan
terpakai bagi mana-mana orang atau mana-mana jenis urus niaga. Selain itu, Ketua
Pengarah Kastam juga boleh membuat ketetapan awal berdasarkan permohonan yang
dibuat oleh mana-mana orang berkaitan dengan apa-apa perkiraan. Langkah-langkah ini
adalah bagi menjadikan sistem percukaian GST lebih telus dan mudah dipatuhi.
Bahagian X, fasal 80 hingga 87 memperkatakan tentang hal berkaitan tentang
penguatkuasaan yang secara asasnya meliputi aktiviti pemeriksaan, penyiasatan,
penggeledahan, penyitaan dan kuat kuasa untuk menahan.
Bahagian XI, fasal 88 hingga 98 mengandungi peruntukan mengenai kenaan
penalti bagi kesalahan-kesalahan berikut iaitu:
(i) kesalahan;
(ii) menghantar penyata yang tidak betul;
(iii) mengelakkan cukai dan fraud;
(iv) memperoleh bayaran balik secara tidak wajar;
(v) kesalahan berkaitan barang, invois dan resit;
(vi) menghalang pegawai;
(vii) enggan menjawab soalan; dan
(viii) memberi maklumat palsu dan bersubahat.
■1210
Bahagian XII, fasal 99 hingga 122 bertujuan peruntukan perkara mengenai
pembicaraan dan prosiding. Sebagai contoh, berkenaan hal pendakwaan, beban
pembuktian, obligasi kerahsiaan, perlindungan pemberi maklumat, penyampaian saman,
kompaun dan perintah mahkamah.
Bahagian XIII, fasal 123 hingga 153 memperkatakan tentang semakan semula dan
rayuan. Sistem percukaian yang adil mestilah mempunyai ruang untuk menyemak semula
apa-apa keputusan yang telah dibuat. Sehubungan dengan itu, peruntukan bagi
membolehkan Ketua Pengarah Kastam untuk mengkaji dan menyemak semula keputusan
yang telah dibuat sebelumnya dan membuat keputusan muktamad dalam tempoh masa
yang ditetapkan telah disediakan.
Peruntukan mengenai penubuhan Tribunal Rayuan GST juga telah digubal.
Platform yang disediakan ini adalah untuk memberikan ruang bagi mana-mana orang yang
tidak berpuas hati dengan apa-apa keputusan yang dibuat oleh Ketua Pengarah Kastam
untuk membuat rayuan kepada Tribunal Rayuan GST. Tribunal ini akan mempunyai
seorang pengerusi, timbalan pengerusi dan anggota lain tribunal. Kuasa melantik mereka
ini diberikan kepada Menteri Kewangan. Selain itu, Menteri Kewangan juga mempunyai
kuasa untuk menentukan saraan terma dan syarat pelantikan anggota tribunal.
Bahagian XIV, fasal 154 hingga 160 menyatakan tentang kawasan yang
ditetapkan. Dicadangkan GST tidak dikenakan di kawasan bebas cukai yang ditetapkan
iaitu di Labuan, Langkawi dan Tioman. Ini bermakna selain pelancong, penduduk-penduduk
di kawasan itu juga secara asasnya tidak perlu membayar GST ke atas pembelian barang
atau perkhidmatan.
Bahagian XV, fasal 161 hingga 163 bertujuan memperuntukkan perkara mengenai
Zon Perdagangan Bebas. Antara layanan dicadangkan ialah tiada GST dikenakan ke atas
pengimportan barang ke dalam kawasan tersebut kecuali ke atas barang yang digunakan
dalam kawasan tersebut selain daripada barang bagi tujuan komersial atau runcit seperti
yang diluluskan di bawah Akta Zon Bebas 1990. Layanan yang sama juga akan terpakai ke
atas bekalan barang yang berkaitan dengan aktiviti perdagangan diluluskan di bawah Akta
Zon Bebas 1990 yang dibuat dalam Zon Perdagangan Bebas.
Bahagian XVI, fasal 164 hingga 177 memperkatakan tentang peruntukan pelbagai.
Antara peruntukan yang disediakan adalah tentang agen cukai GST di dalam memberikan
kemudahan kepada mana-mana orang untuk mematuhi peruntukan yang terdapat dalam
undang-undang ini, mereka boleh melantik agen GST bagi mewakili mereka di dalam apa-
apa perkara yang berkaitan GST. Melalui peruntukan ini juga, mana-mana orang boleh
memohon untuk menjadi agen GST tertakluk kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan.
Kuasa meluluskan permohonan ini diberikan kepada Menteri Kewangan.
Bahagian XVII, fasal 178 hingga 180 mengandungi peruntukan tentang
pemansuhan dan pengecualian Akta Cukai Jualan 1972. Ini bermaksud, apabila GST
dilaksanakan, cukai jualan akan dimansuhkan. Peruntukan yang disediakan ini juga
menetapkan tentang keperluan untuk mengemukakan penyata cukai jualan yang terakhir
tidak lewat daripada 28 hari daripada tarikh pelaksanaan GST.
Bahagian XVIII, fasal 181 hingga 182 menyatakan tentang peruntukan mengenai
pemansuhan dan kecualian Akta Cukai Perkhidmatan 1975. Ini juga bermaksud cukai
perkhidmatan akan dimansuhkan apabila GST dilaksanakan. Peruntukan yang digubal ini
juga menetapkan tentang keperluan untuk mengemukakan penyata cukai perkhidmatan
yang terakhir tidak lewat daripada 28 hari daripada tarikh pelaksanaan GST.
\
Bahagian XIX, fasal 183 hingga 197 memperkatakan tentang peruntukan
peralihan. Antara perkara yang digubal adalah tentang layanan GST ke atas bekalan
barang dan perkhidmatan tertentu semasa tempoh peralihan tersebut. Sebagai contoh,
layanan GST ke atas bekalan yang telah dibuat bayaran tetapi hanya di bekal selepas
tarikh pelaksanaan GST. Peruntukan mengenai kontrak yang tidak mempunyai peluang
untuk dikaji semula juga disediakan. Peruntukan ini menyatakan bahawa kontrak tersebut
akan dikenakan GST pada kadar sifar untuk tempoh lima tahun tertakluk kepada beberapa
syarat. Di samping itu, bagi mengelakkan berlakunya unsur double taxation iaitu sesuatu
barang yang mempunyai elemen cukai jualan dan GST, maka kerajaan telah menyediakan
bayaran balik khas.
Bayaran balik ini dikenakan kepada mereka yang ada memegang barang bercukai
jualan semasa tempoh peralihan dan cukai jualan tersebut telah dibayar. Rang undang-
undang ini juga ada menyediakan jadual bagi menerangkan lebih terperinci tentang sesuatu
perkara.
Jadual Pertama menyatakan perkara berkaitan dengan bekalan-bekalan yang
diklasifikasikan sebagai bekalan barang atau bekalan perkhidmatan. Sebagai contoh,
bekalan elektrik air dan gas dianggap sebagai bekalan barang dan bukan bekalan
perkhidmatan.
Jadual Kedua menyenaraikan perkara-perkara yang dianggap sebagai bukan
bekalan barang atau bukan bekalan perkhidmatan. Sebagai contoh penjualan perniagaan
secara transfer of going concern, dan sumbangan kepada KWSP atau PERKESO. Ini
bermakna aktiviti ini tidak dikenakan GST.
Jadual Ketiga berkaitan dengan kaedah untuk menetapkan nilai bekalan barang
atau perkhidmatan.
Jadual Keempat tentang senarai perkara-perkara yang tidak boleh dirayu kepada
Tribunal Rayuan GST.
Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan rang undang-undang ini, negara kita akan
mempunyai sistem percukaian yang lebih telus, efisien dan mesra perniagaan. Pada masa
yang sama, negara juga dapat mengurangkan kebergantungan kepada hasil daripada cukai
pendapatan dan hasil petroleum. Ini disebabkan kerana hasil cukai pendapatan adalah
tertakluk kepada keadaan ekonomi pada satu-satu masa. Bagi hasil daripada petroleum
ianya bukanlah merupakan sumber hasil yang kekal selama-lamanya. Selain itu, hasil
petroleum yang diperoleh perlu diuruskan dengan baik bagi industri yang akan datang.
Pelaksanaan GST sememangnya amat tepat pada masanya dalam mencapai
wawasan negara maju berpendapatan tinggi. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah bunyinya huraian
telah diberi oleh Yang Berhormat Menteri dan diharap apa sahaja yang diperjelaskan tadi
kalau boleh cuba elakkan.
Untuk makluman semua, ramai yang hendak berucap dan saya bersedia beri
peluang. Akan tetapi kalau boleh seperti mana saya katakan tadi, cuba bangkitkan perkara-
perkara yang betul substantif, yang penting untuk rakyat dan jangan berulang-ulang tajuk
yang sama kalau sekiranya ada berlaku, untuk menjimatkan masa. Tanpa membuangkan
masa lagi saya silakan Setiausaha. Sebelum itu, saya minta seorang Yang Berhormat
menyokong ya.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang tanpa membuang
masa saya silakan Ahli Yang Berhormat yang betul-betul daripada awal sudah hantar lagi
nama, saya silakan Yang Berhormat Dato’ Dayang Hajah Madinah.
12.16 tgh.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam perpaduan dan salam
1Malaysia. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas
kebenaran yang diberikan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, terus sahaja. Teruskan sahaja,
teruskan. Memang saya beri peluang semua itu.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Kita difahamkan
bahawa kerajaan akan terus memperkukuhkan kedudukan kewangan dan memastikan
kemampuan fiskal jangka panjang negara. Antara lain melalui peluasan asas cukai dan
penambahbaikan pentadbiran cukai, termasuklah usaha memperkenalkan Cukai Barangan
dan Perkhidmatan (GST). Dalam Dewan yang mulia ini, saya mengalu-alukan pelaksanaan
sistem GST yang akan berkuat kuasa pada April 2015, hanya tinggal setahun daripada
sekarang.
Kita difahamkan bahawa sebanyak 160 buah negara dalam dunia termasuk
negara-negara Asean, kecuali tiga buah negara termasuk Malaysia, telah melaksanakan
dan mengguna pakai sistem GST. Pelaksanaan GST akan memberi satu sistem cukai yang
lebih mantap dan berkualiti sejajar dengan hasrat kerajaan, bukan sahaja untuk menambah
hasil negara, bahkan juga untuk mempelbagaikan sumber hasil yang lebih meluas. Baru-
baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Najib bin Tun Abdul Razak telah
memperjelaskan bahawa sistem GST mampu menjamin kelangsungan pertumbuhan
ekonomi dan kewangan negara.
Kegagalan melaksanakan GST boleh menyebabkan negara berdepan dengan
himpitan ekonomi, maka sudah pastilah rakyat akan susah dan menderita malah ia juga
boleh melumpuhkan proses transformasi negara. Negara memerlukan pengurusan
kewangan yang lebih strategik untuk meneruskan pembangunan negara. Selama ini sistem
SST seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang diguna
pakai di dalam negara kita cukai berkali yang mana rakyat terpaksa membayar harga
barang yang lebih mahal disebabkan cukai yang berganda.
Namun, dengan sistem GST nanti rakyat hanya membayar cukai satu kali sahaja.
Ini boleh menyebabkan harga turun dan sekali gus rakyat mendapat manfaat daripadanya.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, yang menghairankan kita, ada golongan tertentu yang
beranggapan bahawa sistem GST ini akan membebankan rakyat. Pada pandangan saya,
kemungkinan golongan tersebut mereka yang tidak rasional dan tidak berpandangan jauh
dalam berfikir serta bertindak atau tidak faham sama sekali tentang GST hingga sanggup
hendak tunjuk bantahan terhadap sistem GST. Mana mungkin sebanyak 160 buah negara
lain memilih untuk mengguna pakai sistem GST itu kalaulah kerajaan negara-negara
berkenaan sudah kenal pasti akan kesan GST tidak baik dan membebankan rakyat mereka
sendiri.
Bagi negara kita Malaysia, saya yakin dan percaya bahawa Kementerian
Kewangan akan memperhalus kategori hasil yang boleh dikenakan cukai dan ada yang
dikecualikan cukai. Saya juga yakin bahawa barang-barang keperluan asas seperti beras,
gula, tepung, minyak dan banyak lagi tidak akan dikenakan cukai. Justeru, saya penuh
yakin bahawa golongan berpendapatan rendah tidak akan dibebankan.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, saya ingin menyeru kepada Kerajaan
Persekutuan supaya mengambil kira dan memperhalus pendekatan yang lebih bijak
berasaskan keadaan sosial yang dikehendaki oleh masyarakat. Dalam hal ini, saya ingin
menarik perhatian Dewan yang mulia ini mengenai cukai jualan iaitu berkenaan dengan hak
yang ada pada Kerajaan Negeri Sarawak dan juga negeri Sabah sepertimana yang
termaktub dalam Perlembagaan Malaysia.
Dalam perkara ini, negeri Sarawak dan juga negeri Sabah telah diberi hak untuk
mengutip cukai ke atas beberapa barangan dan perkhidmatan. Oleh sebab sesebuah
negara pada dasarnya tidak boleh mengenakan double taxation, dengan izin, maka dengan
pelaksanaan sistem GST nanti, negeri Sarawak tidak akan dapat mengutip cukai
sepertimana yang ada dilakukan pada masa ini. Ia disebabkan saluran mengutip cukai akan
diambil alih oleh Kerajaan Persekutuan di bawah sistem GST yang dilaksanakan nanti.
Dalam hal ini, saya ingin menyeru kepada Kerajaan Persekutuan khususnya
Kementerian Kewangan agar dapat berbincang dengan Kerajaan Negeri Sarawak terlebih
dahulu supaya ada satu persetujuan dicapai ke atas mekanisme kutipan cukai ditentukan
ke atas hak cukai bagi Kerajaan Negeri Sarawak. Adalah wajar agar satu sistem hendaklah
diwujudkan supaya semua kutipan cukai untuk negeri Sarawak diberi balik kepada Kerajaan
Negeri Sarawak.
Oleh yang demikian, senarai barangan dan juga perkhidmatan yang harus
dikenakan cukai mestilah mengikut beberapa peruntukan yang ada dalam Perlembagaan
Malaysia termasuk perkara-perkara yang dikawal selia oleh Kerajaan Negeri Sarawak dan
juga perkara-perkara yang dikawal selia bersama oleh Kerajaan Persekutuan dengan
Kerajaan Negeri Sarawak iaitu Concurrent List, dengan izin. Dengan hal yang demikian,
saya berharap sebelum sistem GST dilaksanakan sepenuhnya, saya ingin mengesyorkan
supaya Kerajaan Persekutuan dan juga Kerajaan Negeri Sarawak dapat membentuk satu
Jawatankuasa khas bertujuan untuk mencari rumusan yang adil dan saksama dalam
pelaksanaan sistem GST nanti.
Tuan Yang di-Pertua, dengan fakta-fakta perbahasan saya tadi, saya mohon
menyokong Akta GST. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat menjimatkan masa.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Chiew Lian Keng.
12.25 tgh.
Datuk Chiew Lian Keng: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Cukai Barang
dan Perkhidmatan (GST) 2014.
Pelbagai pihak telah menyatakan bahawa pelaksanaan cukai barang dan
perkhidmatan ini akan membawa banyak kesan sampingan kepada masyarakat Malaysia.
Oleh yang demikian, pihak kerajaan perlulah mengambil inisiatif bagi menjelaskan kesan-
kesan pelaksanaan GST kepada rakyat dan menapis segala khabar angin serta fitnah
daripada pihak tidak bertanggungjawab.
Baru-baru ini, Persatuan Penjual Motosikal dan Skuter Malaysia telah meluahkan
kerisauan mereka kepada pelaksanaan cukai GST akan membebankan rakyat yang
berpendapatan rendah dan sederhana kerana dianggarkan bahawa harga jualan motosikal
akan meningkat berikutan pengenaan cukai GST sebanyak 6 peratus. Menurut pengerusi
persatuan berkenaan, penjualan motosikal yang berkapasiti kurang daripada 200cc meliputi
80 peratus keperluan pasaran motosikal di negara kita. Oleh yang demikian, pengenalan
cukai sedia ada iaitu duti eksais sebanyak 20 peratus dan ditambah dengan cukai GST
sebanyak 6 peratus akan menyebabkan harga motosikal meningkat tinggi serta
membebankan rakyat yang memerlukan motosikal untuk menjalankan kehidupan harian
khususnya bagi golongan yang berpendapatan rendah.
Maka, saya mencadangkan kepada pihak Kementerian Kewangan untuk
mendengar rungutan rakyat dan cuba memberi pertimbangan sama ada memusnahkan duti
eksais motosikal sebanyak 20 peratus ataupun memberikan pengecualian cukai GST 6
peratus kepada penjual motosikal berkapasiti kurang daripada 200cc. Saya yakin bahawa
pengecualian pengenaan cukai tambahan tersebut, penjual motosikal ini akan dapat
membantu rakyat dalam meringankan kos sara hidup yang kian meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga kerap menerima rungutan daripada rakyat jelata
yang mengatakan bahawa pihak Kementerian Kewangan tidak memberi penjelasan lanjut
berkaitan dengan barangan yang dikategorikan dalam senarai yang dikenakan cukai GST,
senarai yang dikecualikan cukai GST dan juga senarai kadar sifar GST. Rakyat jelata telah
mengadu bahawa mereka tidak mempunyai maklumat berkaitan senarai yang dinyatakan di
atas dan berasa bimbang bahawa ada kemungkinan terdapat barangan yang sepatutnya
dikecualikan cukai telah disalah kategorikan sebagai barangan yang akan dikenakan cukai
pula.
Sebenarnya kefahaman para peniaga dan pengguna masih belum mencapai tahap
yang boleh meyakinkan mereka bahawa GST dan pelaksanaannya akan lancar dan
membawa lebih manfaat kepada negara. Malah, kerana maklumat terperinci yang tidak
sedia ada kepada masyarakat telah mencetus rasa tidak puas hati dan memberi peluang
kepada mereka yang tidak bertanggungjawab untuk mempolitikkan isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa pihak Kementerian Kewangan dan
Jabatan Kastam Diraja Malaysia telah menyediakan kajian terperinci pada kadar kenaikan
harga dan impak GST ke atas barangan-barangan tertentu termasuklah kos bahan mentah
dan impak kepada pihak pengilang. Saya harap kajian tersebut juga merangkumi senarai
harga ataupun price rank, dengan izin, setelah SST digantikan dengan GST. Saya berharap
kementerian sedar bahawa adalah penting beri senarai penuh barangan mengikut kategori
pengenaan cukai GST melalui media cetak dan elektronik agar rakyat jelata mengetahui
barangan yang mana akan dikenakan cukai, dikecualikan cukai dan kadar sifar GST.
■1230
Jika kajian tersebut telah siap maka adalah wajar pihak kementerian dan jabatan
kastam untuk menerbitkan maklumat tersebut sebagai bahan rujukan bagi pengguna dan
peniaga. Ia juga dapat membantu pengguna merancang pelancaran serta memantau
sebarang kenaikan harga secara mendadak ataupun peniaga yang mengambil kesempatan
mengaut keuntungan dengan menambahkan GST ke atas barangan yang telah dikenakan
SST. Tambahan juga majlis dialog dan konsultan juga dicadangkan untuk dilaksanakan
bagi memberi peluang kepada rakyat jelata untuk menyatakan pandangan mereka terhadap
senarai barangan yang patut diletakkan dalam kategori yang ditentukan ini. Daripada segi
prinsip senarai yang dikecualikan GST dan kadar sifar haruslah diperluaskan mengikut
keadaan ekonomi negara dan keadaan pendapatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan GST akan bermakna bahawa kenaikan harga
barangan akan berlaku, rakyat jelata perlu mengeluarkan lebih banyak untuk berbelanja
kelak. Maka di sini saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Kewangan untuk
mempertimbangkan pengurangan cukai pendapatan persendirian dan syarikat kepada
tahap yang lebih kompetitif. Tindakan ini bukan sahaja akan dapat menambahkan wang
boleh dibelanjakan oleh orang persendirian malah ia dapat membantu syarikat untuk
mengurangkan kos operasi di negara kita.
Permulaan pelaksanaan GST adalah pada tahun 2015 iaitu masih ada lagi
setahun. Saya percaya bahawa bahang kenaikan harga barangan akan mulai dirasai dalam
masa terdekat. Oleh yang demikian, adalah penting untuk Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan meningkatkan penguat kuasa Akta Kawalan
Harga dan Anti Pencatutan bagi membendung kenaikan harga barangan secara tidak
terkawal dan mengaut keuntungan yang berlebihan daripada pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya rakyat serta peniaga dan kumpulan
profesional akur bahawa GST dilaksanakan bagi mengimbangkan sistem cukai negara
serta memastikan ketelusan dalam proses pengutipan cukai. Ia juga merupakan salah satu
langkah dalam usaha dengan izin, tax reform di Malaysia. Namun inisiatif kerajaan ini tidak
dipandang positif oleh ramai kerana salah faham dan kekurangan maklumat terperinci.
Selain daripada itu, golongan berpendapatan rendah dan peniaga juga mahu lebih langkah
proaktif seperti penurunan kadar cukai pendapatan persendirian dan juga peniagaan
sekurang-kurangnya sebanyak 3 peratus, juga rungutan dan cadangan supaya
Kementerian Kewangan dengan izin, expand the tax blanket agar mereka yang
berpendapatan sederhana tidak terbeban dengan kadar cukai yang sama dengan mereka
yang berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya cadangan dan isu yang dibangkitkan di atas
akan dipertimbangkan secara serius oleh pihak Kementerian Kewangan dan dapat
dilaksanakan secepat mungkin. Akhir kata, saya menyokong Rang Undang-undang Cukai
Barangan dan Perkhidmatan 2014 ini untuk diluluskan di Dewan Negara. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Ini kerana ramai yang bercakap, saya hendak
peruntukkan masa setengah jam. Tidak lebih daripada setengah jam. Terima kasih.
12.34 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa saya tidak
sampai setengah jam.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Dr. Syed Husin Ali: Terlebih dahulu saya ingin menyatakan bahawa perbahasan
saya ini tidak menyentuh secara khusus kepada Rang Undang-undang GST ini. Walaupun
saya akan menyebut satu dua perenggan di dalamnya. Saya sebenarnya dengan ikhlas
dan penuh tanggungjawab berpendapat bahawa rang undang-undang Cukai Barangan dan
Perkhidmatan ini tidak sesuai untuk dilaksanakan sekarang dan oleh sebab itu saya ingin
menjelaskan pendirian bahawa saya menolak rang undang-undang ini sekarang. Saya akan
menerangkan hujah-hujah saya.
GST dikenali juga sebagai VAT iaitu Value Added Tax. Seperti yang kita ketahui ia
bertujuan untuk memungut cukai untuk menambahbaikkan dasar fiskal kita dan mungkin
juga untuk mencari tambahan pendapatan bagi mengatasi masalah defisit fiskal kita. Ia
adalah untuk menggantikan seperti yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi menggantikan SST iaitu Sales and Services Tax. GST dikenakan ke atas semua orang
kerana semua barang dan perkhidmatan yang digunakan dikenakan cukai. Ertinya ia
dikenakan pada yang kaya dan yang miskin dan tidak kira misalnya apa-apa faktor yang
lain. Sebaliknya boleh dikatakan SST berbeza dengan GST kerana ia dikenakan terutama
kepada mereka yang lebih tinggi pendapatan. Jadi ertinya lebih berat kepada beban
golongan yang berpendapatan tinggi.
Saya ambil satu contoh misalnya kalau mengikut SST, khidmat (services), SST
hanya dikenakan misalnya di hotel-hotel atau kedai-kedai besar tetapi kalau misalnya di
warung-warung kecil tidak ada dikenakan SST. Jadi ia tidak membebankan golongan
peniaga-peniaga yang kecil itu. Sebaliknya GST dengan kadar yang ditentukan dikenakan
untuk misalnya orang yang makan di hotel ataupun orang yang makan di warung kerana
GST ini merupakan cukai yang dikenakan kepada penggunaan khidmat ataupun barang
tidak kira mana peringkatnya.
Walaupun saya menerima bahawa GST pada hitung panjangnya mempunyai
kelebihan dan seperti yang telah banyak kali dijelaskan telus dan efisien, namun saya ingin
tekankan bahawa pada masa sekarang ia tidak sesuai dilaksanakan dan ini akan saya
jelaskan nanti. Waktu membentangkan belanjawan beberapa bulan lalu Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri berhujah bahawa 152 daripada 193 buah negara anggota
Bangsa-Bangsa Bersatu menerima dan melaksanakan GST. Jadi hujahnya kalau ramai
sudah menerima maka tentulah baik juga bagi kita tetapi logiknya tidak begitu.
Kita mesti mengetahui bahawa hujah ini pertama sekali tidak kukuh. Kita dapati
dalam dunia ini kira-kira 80 peratus negara yang menetapkan umur kurang daripada 21
tahun sebagai kelayakan untuk mengundi. Jadi kalau misalnya ramai orang atau banyak
negara yang berbuat demikian mengapa kita tidak? Tentu ada alasan-alasannya. Begitu
juga seterusnya kita dapati bahawa 87 buah negara yang berkenaan menandatangani
International Convention on the Elimination of All Forms Racial Discrimination, dengan izin.
Jadi kalau begitu banyak negara yang telah menerimanya mengapa kita tidak? Jadi ertinya
kita harus menerima atau tidak sesuatu itu bukan kerana majoriti negara lain telah
menerima tetapi apakah untung ruginya kepada kita terutama akyat ramai di negara ini.
Seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
ucapan yang sama, kerajaan akan melaksanakan GST mulai 1 April 2015 iaitu kira-kira
setahun dari sekarang. Saya tidaklah mengetahui apa alasan mempercepatkan kelulusan
GST setahun lebih awal tapi perkara ini telah dicerahkan sedikit dengan mengatakan
bahawa kita perlukan masa untuk pihak-pihak yang berniaga dan sebagainya membiasakan
diri mereka dengan cara ini tetapi yang saya jelas lebih daripada yang disebut itu ialah apa
yang saya baca dalam akhbar yang menyatakan bahawa lebih RM200 juta telah
diperuntukkan bagi memberikan maklumat dan penerangan. Pagi tadi bila menjawab
soalan, Yang Berhormat Menteri telah menjelaskan apa dia bentuk-bentuk penerangan
tersebut. Jadi saya ingin mendapat di sini berapakah jumlah sebenarnya sekarang ini
diperuntukkan untuk hal demikian.
Tuan Yang di-Pertua, GST merupakan cukai banyak peringkat yang dikenakan ke
atas barang-barang dan perkhidmatan yang digunakan. Cukai banyak peringkat bukan
ertinya peringkat terakhir saja. Barang-barang dan perkhidmatan itu boleh dibuat atau
dikeluarkan dalam atau luar negara. Jadi tidak kira sama ada yang dihasilkan di sini
ataupun diimport, dikenakan cukai. Akan tetapi ia tidak termasuk yang dieksport. Ertinya
khidmat dan barangan yang dieksport tidak dikenakan apa-apa cukai. Yang dimaksudkan
dengan cukai dikenakan banyak peringkat ialah bahawa cukai tidaklah dikenakan hanya
pada peringkat akhir iaitu semasa dibeli untuk penggunaan. Bahkan sebaliknya cukai
dikenakan pada tiap-tiap peringkat dalam rantaian bekalan dari kilang hingga sampai
kepada peruncit dan pengguna.
Dalam rang undang-undang ini, tidak disebutkan senarai barang-barang yang tidak
dikenakan GST. Akan tetapi disebut dalam Bahagian X bahawa Yang Berhormat Menteri
ada kuasa membuat senarai itu dan senarai itu akan dikemukakan dalam Parlimen tetapi
kita sudah ketahui kerana dalam ucapan Belanjawan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, beliau telah memberikan senarai banyak barang-barang yang tidak dikenakan
cukai. Antaranya beras dan tepung hinggalah membawa kepada belacan dan cencaluk.
Namun ini merupakan pembebasan cukai pada peringkat akhir saja iaitu pada peringkat
orang membelinya atau mendapatkan khidmatnya. Akan tetapi kita ketahui bahawa pada
semua peringkat pengeluaran sebelumnya, cukai sudah dikenakan. Contohnya untuk
pengeluaran beras, cukai dikenakan untuk daripada peringkat permulaan iaitu jentera
membajak, cukai dikenakan pada baja yang digunakan, cukai dikenakan pada minyak untuk
pengangkutan dan begitulah juga cukai dikenakan untuk bahan-bahan bagi kilang yang
memproses beras itu.
Semua cukai ini dibayar oleh semua pihak tapi disebutkan pada peringkat akhir
tidak dibayar. Jadi bererti sebenarnya cukai memang telah dikenakan pada semua
peringkat itu. Begitu juga dengan misalannya belacan. Nelayan pergi ke laut mengambil
udang papai untuk dijadikan belacan. Dia pergi dengan bot. Minyak di cukai. Kemudian bila
udang papai dikeringkan dan lepas itu dikilangkan untuk dijadikan belacan, kilang itu pun
sudah dicukai. Jadi tidak betullah kalau dikatakan cukai tidak dikenakan. Kalau kita katakan
cukai dikenakan pada peringkat akhir itu betul, tapi kita mesti akui bahawa pada peringkat-
peringkat yang lain dari mula sehingga akhir itu sudah ada cukainya.
GST bukanlah merupakan satu cukai yang progresif bahkan lebih tepat ia
dikatakan sebagai cukai yang regresif. Bila kita katakan sistem cukai itu progresif bererti
dalam sistem itu yang berat dikenakan beban cukai ialah golongan yang berpendapatan
tinggi tetapi ia regresif apabila bebannya lebih berat kepada golongan yang berpendapatan
rendah. Bila kita kenakan cukai yang sama rata, bagi pihak yang berpendapatan tinggi dan
juga berpendapatan rendah, maka berertilah cukai itu bukannya bersifat progresif tetapi
bersifat regresif. Dalam sistem cukai yang regresif yang rugi sekali ialah golongan yang
berpendapatan rendah.
Bila ia regresif maka ia bersifat tidak adil kerana golongan kaya mampu
membayarnya...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya mencelah sikit. Boleh Tuan Yang di-
Pertua. Tidak ada, ini bukan, saya hendak belajar saja Tuan Syed. Tuan Syed membuat
perbandingan tentang cukai yang progresif dan retrogresif, or we called it regressive or
digressive. Saya hendak tahu sistem percukaian sekarang pada pandangan Tuan Syed
adakah dianggap progresif atau regresif, yang sekarang. Jadi kalau ingat dikatakan
sekarang, kalau sekarang memang sudah dianggap regresif, adakah GST ini akan lebih
regresif lagi. Kalau sekarang dianggap progresif adakah GST ini akan bersifat lebih regresif.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita ambil satu
contoh yang kecil, contoh yang telah saya berikan awal tadi iaitu tentang cukai berdasarkan
SST, ia tidak dikenakan khidmatnya pada warung-warung misalnya tapi dikenakan pada
hotel besar. Daripada segi itu ia lebih progresif tetapi apabila dikenakan umpamanya 6
peratus kepada golongan yang berjual di warung dan juga kepada hotel maka ia bersifat
regresif. Ada aspek-aspek sekarang ini daripada sistem cukai di negara ini yang
sebenarnya progresif. Cukai pendapatan misalnya, lebih tinggi bagi golongan yang
berpendapatan tinggi daripada yang rendah. Walaupun saya akan menghujahkan kemudian
nanti bahawa patutnya ia lebih progresif daripada itu, iaitu lebih berat lagi harus dikenakan
kepada yang berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menyambung apa yang saya sebutkan tadi,
misalannya beban cukai bagi orang yang berpendapatan RM10,000 misalnya sebulan,
yang berbelanja RM5,000 untuk penggunaan dalam khidmat adalah lebih ringan secara
perbandingan daripada bagi orang berpendapatan RM3,000 yang berbelanja RM2,500
sebulan untuk barang-barang dan khidmat yang digunakan. Hal ini saya jelaskan sekarang.
Dalam rang undang-undang ini tidak disebutkan kadar cukai GST yang sebenarnya.
Walaupun kalau tidak salah saya dalam Bahagian XVIII ada disebutkan bahawa
Menteri berkuasa untuk menentukannya dan lepas itu akan dikemukakan dalam Parlimen
tetapi walau macam mana pun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dan saya percaya
ini akan dilaksanakan, telah menyebutkan bahawa kadar cukai GST ialah sebanyak 6
peratus. Bererti orang yang berbelanja RM5,000 daripada pendapatan RM10,000 tadi
sebagai contoh yang saya berikan tadi, akan membayar cukai sebanyak RM300 daripada
pendapatan RM10,000 iaitu 6 peratus darab RM5,000 yang dibelanjakannya.
■1250
Akan tetapi sebaliknya, orang yang berpendapatan RM3,000 tadi yang terpaksa
berbelanja RM2,500 terpaksalah membayar cukai sebanyak RM150 sebulan. Jadi secara
perbandingan, lebih tinggi kadar yang dibayarnya. Sebenarnya, cukai GST yang dimulakan
dengan cukai 6 peratus ini agak tinggi. Singapura telah bermula dengan kadar 3 peratus
sahaja dan dinaikkan sekarang ini sehingga 7 peratus. Seterusnya negara seperti Korea
tidak pernah menaikkan cukai GSTnya dari mula ia diperkenalkan sehingga sekarang. Saya
tidak tahu nanti selepas 6 peratus ini, bilakah atau adakah dalam tempoh enam tahun dan
sebagainya seperti bayang-bayang kelihatan? Selepas enam tahun akan dinaikkan. Kita
tidak mahu misalnya cukai ini terlalu tinggi dan terlalu berat bebannya ke atas yang susah.
Tidak sepatutnya Tuan Yang di-Pertua, negara ini...
Dato’ Lim Nget Yoon: Tuan Yang di-Pertua, beri laluan. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat. Saya memang tidak faham dengan SST
sekarang. Katalah yang miskin tidak terlibat. Saya ambil contoh di restoran KFC atau
McDonald’s di mana kayakah, miskinkah semua pergi. Dengan kadar SST sekarang, kita
kena 16 peratus. Akan tetapi kalau dengan GST, ia hanya 6 peratus. Matematik semudah
begini, I memang tidak faham kenapa GST akan membebankan rakyat. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya ada dua
aspek daripada hal ini. Satu ialah cukai yang dibebankan ke atas pengguna dan satu lagi
ialah cukai yang dikenakan kepada syarikat. Bagi saya, sebenarnya cukai yang dikenakan
kepada syarikat apatah lagi ia syarikat international dan cukai yang dikenakan kepada
orang-orang yang berpendapatan tinggi haruslah seperti yang saya sebutkan tadi
dipertingkatkan lagi. Ditambah progresifkan lagi. Akan tetapi sebaliknya, saya ingin
mengatakan bahawa walaupun 6 peratus cukai kepada yang terakhir, ia adalah terlebih
dahulu daripada itu mengenakan cukai. Ayam yang dibela, makanan yang diberi kepada
ayam, pengangkutannya dan sebagainya sudah dicukaikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya katakan tadi bahawa salah satu sebab cukai ini tidak
perlu dilaksanakan sekarang ialah kerana ada berbagai-bagai jenis cukai lagi yang patut
dikenakan tetapi tidak dikenakan. Saya kira perlu diadakan satu kajian yang menyeluruh
tentang struktur cukai dalam negara ini. Struktur cukai itu harus dirombak untuk
memberikan keuntungan kepada negara dan mengurangkan bebanan kepada rakyat. Jadi
dalam hal ini, saya mengharapkan bahawa sistem cukai kita lebih progresif lagi dengan
mengenakan cukai-cukai yang tertentu.
Satu, seperti yang telah saya terangkan lebih awal tadi, seharusnya kita
meningkatkan lagi kadar cukai pendapatan terutama bagi mereka yang berpendapatan
paling tinggi. Ada negara-negara luar yang misalnya mengenakan cukai kepada golongan
tertinggi pendapatannya ini ataupun kekayaannya ini sebanyak sampai 90 peratus. Akan
tetapi kita tinggi-tinggi hanya 25 peratus. Kemudian, ada misalnya syarikat-syarikat yang
terlibat dengan apa yang dikatakan sebagai sin industry ataupun kalau kita terjemahkan
sebagai industri yang berdosalah. Ertinya boleh menimbulkan dosa bagi mereka yang
menggunakan seperti syarikat rokok, syarikat minuman keras, syarikat perjudian dan
sebagainya. Jadi seharusnyalah dipertingkatkan lagi cukai bagi sin industry ini.
Kemudian, kita sekarang ini tidak ada sistem cukai, di mana kita mencukai
golongan mereka yang mendapat windfall profit. Ertinya kita tidak mengenakan windfall
profit tax. Yang dimaksudkan dengan windfall ini ialah kalau alih-alih kita mendapat
keuntungan besar. Oleh sebab kita menjual share waktu naik hargakah dengan banyak
atau kita menang loteri dan sebagainya, kita tidak mengenakan cukai yang sewajarnya. Ada
sesetengah negara yang mengenakan windfall industry ini. Jadi perkara-perkara seperti ini
harus kita fikirkan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, GST ini tidak wajar dilaksanakan apabila masih
meluas berlakunya korupsi dan ketirisan. Satu jenis ketirisan teruk yang berlaku di
kementerian-kementerian dan jabatan-jabatan kerajaan dijelaskan dalam Laporan Audit
Negara. Dalam laporan itu, sejak dua tiga tahun lalu ini dan tahun ini akhir, jumlah ketirisan
itu adalah antara RM20 bilion hingga RM30 bilion setahun. Jikalau ini boleh dikawal, maka
GST tidak diperlukan. GST cuma tahun pertamanya mengharapkan RM3 bilion dan
beberapa tahun kemudian itu, RM9 bilion. Akan tetapi ini ada RM20 bilion hingga RM30
bilion. Tiap-tiap tahun misalnya perkara yang berlaku yang dijelaskan oleh Audit Negara itu
berlaku terus dengan tidak menunjukkan cara yang berkesan untuk mengawalnya.
Tuan Yang di-Pertua, GST tidak patut dilaksanakan manakala kadar pendapatan
masih rendah. Mengikut angka kerajaan sendiri, 78.6 peratus daripada penduduk negara
ini berpendapatan kurang daripada RM3,000 sebulan. Majoriti mereka ialah Melayu dan
Bumiputera. GST 6 peratus akan terkena kepada mereka. Selain daripada itu, 38 peratus
daripada pekerja-pekerja berpendapatan kurang daripada RM860 sebulan. Ertinya ini
adalah di bawah garis kemiskinan.
Sekali lagi kita dapati bahawa majoriti mereka Melayu Bumiputera. Jadi adakah
kita hendak mengadakan suatu peraturan atau satu sistem cukai yang lebih menekan
golongan bawahan yang kebetulan kebanyakannya adalah daripada golongan Melayu dan
Bumiputera? Hutang seisi rumah sekarang ini sangat tinggi. Anak-anak muda yang baru
keluar universiti dan baru bekerja pun sering terbeban dengan bermacam-macam jenis
hutang yang banyak. Hutang pelajaran sewaktu mendapat pinjaman dan scholarship perlu
dibayar. Bila kerja, oleh sebab sistem transportnya yang memerlukan, dia terpaksa membeli
kereta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jam telah menunjukkan tepat pukul 1
tengah hari dan Yang Berhormat hanya ada lebih kurang lima minit sahaja nanti, boleh
sambung. Kepada semua Ahli Yang Berhormat, oleh sebab rang undang-undang ini adalah
penting dan serius, saya harap sesiapa yang sudah berucap itu mendapat perbezaan dan
ada perkara-perkara yang penting, jangan keluar. Elok dengar sampai habis kerana dapat
kita manfaatkannya semua. Kita berbahas untuk mencari kebenaran dan inilah tempatnya
Yang Berhormat semua berbahas dan pihak yang tidak bersetuju pun tidak mengapa. Boleh
bagi pandangan yang baik dan bagus tetapi selepas ini pandangan yang lain pula elok
didengar bersama.
Dengan itu saya tangguhkan Mesyuarat ini sehingga jam 2.30 petang nanti.
Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
2.30 ptg.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, kita sambung balik dengan sesi perbahasan
kita. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Yang Berhormat ada lima
minit lagi Yang Berhormat. Teruskan perbahasan.
2.32 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang telah saya
sebutkan pagi tadi, hutang seisi rumah adalah tinggi.
Anak-anak muda terutama yang baru keluar daripada universiti dan bekerja sering
terbeban dengan hutang yang banyak iaitu hutang pelajaran, hutang beli kereta, mungkin
hutang beli rumah dan juga agaknya hutang hendak kahwin.
Pada penghujung tahun 2012, jumlah hutang seisi rumah ini ialah RM754.6 bilion
iaitu 80.5 peratus daripada KDNK. Ini ialah jumlah yang tertinggi di Asia. Jumlah ini
mencerminkan sebenarnya hutang yang ditanggung iaitu hutang yang ditanggung oleh
setiap keluarga dan bagi hutang yang tinggi, bebannya adalah sangat teruk kepada
golongan yang berpendapatan rendah. Mereka ini juga akan dikenakan berlipat kali ganda
dengan cukai GST. Kadar pendapatan di negara ini lambat meningkat. Sebaliknya pula
harga barang keperluan naik dengan cepat. Oleh sebab itu, tentulah GST akan menjadi
bebanan lebih teruk lagi kepada golongan berpendapatan rendah terutama yang miskin.
Itulah sebabnya ia mesti ditolak sementara ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada apa yang telah
disebutkan oleh Menteri pagi tadi iaitu tentang underground tax evasion dan sebagainya
dengan izin. Sebenarnya kalau diambil caranya GST dilaksanakan ialah dengan
mengenakan cukai kepada penggunaan. Jadi, yang kenanya pengguna-pengguna.
Sebaliknya kalau kita lihat misalnya peniaga-peniaga, saya tahu sebenarnya ramai peniaga
yang kadang-kadang menyimpan dua atau tiga buku akaun perniagaannya dan yang
dikemukakan hanya satu daripada buku itu untuk cukai pendapatan.
Begitu juga ada pula misalannya mereka yang tidak mengemukakan buku tersebut
sebagai bukti tetapi hanya mencatatkan berapa banyak pendapatan mereka dan diterima
sahaja apa yang mereka katakan. Lebih teruk lagi ialah bahawa ada yang menjadi jutawan
dan mungkin juga ‘bilionawan’ atau billionaire yang menyimpan wang di luar negara, yang
melakukan perniagaan di luar negara secara besar-besaran. Kita tidak tahu apakah
pendapatan mereka, kita tidak tahu bagaimanakah untuk mencukai mereka. Jadi, manakala
yang kecil diberatkan, yang lepas ini ada bermacam-macam cara untuk melepaskan diri.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perlulah ada mekanisme dan cara untuk kita
mengetahui sebenar-benarnya berapa untung yang diperoleh oleh mereka yang bagi satu
atau dua buku itu atau yang tidak bagi buku dan juga yang di luar negara. Sekian terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. Tidak
ada dalam Dewan ini? Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader ada? Sila, teruskan Yang
Berhormat.
2.36 ptg.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang untuk saya berbahas Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014. Saya amat bersetuju dan menyokong penuh rang undang-undang ini.
Saya tidak ingin menyentuh semua perkara dan hanya dua atau tiga perkara sahaja saya
ingin utarakan di sini.
Bahagian III iaitu pengenaan dan skop cukai. Ini satu tajuk yang saya ingin sentuh
yang mana kami dapat lihat cukai GST yang ada pada hari ini terutamanya pada restoran-
restoran yang mana kami dapat lihat telah lama sudah wujudkan, yang mana ada satu
ceiling ataupun threshold yang diberikan RM3 juta untuk sebuah restoran. Lebih daripada
itu hanya dikenakan tax yang mana GST ini dikenakan.
So, memandangkan ini ialah satu masalah yang telah pun berlaku, yang mana
kalaulah RM3 juta itu bererti satu hari ia kena buat perniagaan sampai RM8,219. Kalau
lebih daripada itu barulah dikenakan GST. Memandangkan ini yang banyak memberi
kesulitan di sini, yang mana ada restoran-restoran yang mempunyai banyak rangkaian.
Kalaulah restoran yang average pendapatannya RM3,000 ataupun RM4,000, kalau ia ada
dua buah cawangan sudah mencecah amaun lebih RM8,000 yang mana ia kena buatkan
GST di situ.
Akan tetapi ada restoran-restoran yang kecil, mungkin pendapatan perniagaannya
sehari itu RM6,000 atau RM7,000 ini, dia tidak dikenakan.
So, baris yang sama, dua buah restoran, sebuah restoran dikenakan GST dan
sebuah restoran tidak dikenakan GST. Ini yang memberikan banyak kesulitan kepada
pengguna, terutamanya kita ambil contoh rokok. Dibeli di sini RM10, sebelah sini RM10.60.
Ini menyebabkan pelanggan yang datang sentiasa marah kepada tuan punya restoran itu
dan mengatakan, “Kenapakah you tambah wang ini? Restoran itu boleh? Kenapakah
restoran ini tidak boleh ini?” So, saya fikir ini yang memberikan banyak masalah. Saya
mencadangkan kepada kementerian hapuskan dan jangan adakan threshold yang mana
semua restoran, kita tidak kira dengan stall kecil ataupun gerai-gerai kecil ini saya tidak
masukkan. Kalaulah dikatakan restoran dan ke atas ini mestilah yang sama rata, semua
restoran dikenakan GST. So, ini yang boleh memudahkan mengelola restoran ini tanpa
sebarang masalah, dia boleh caj kan kepada pelanggan.
Keduanya, ada juga di masa sekarang ini rangkaian-rangkaian yang besar dan
ada lebih daripada dua atau tiga buah restoran atau sampai 20 buah restoran ini yang
kementerian sudah lepaskan tangan sudah beberapa tahun. So, sekarang baru-baru ini
sudah masuk dan minta akaun untuk 10 tahun, 15 tahun dan dia hendak kenakan cukai ini.
Fasal apa?
■1440
Mereka tidak kutip kerana perbezaan antara sebuah restoran ke restoran yang
kebanyakan pelanggan tidak mahu terima dan tidak mahu bayar yang GST itu. So, itu yang
sebab mereka tidak kutip. Bila dia tidak kutip daripada segi undang-undang ini dia kena
dihukumkan kerana dia tidak ikut dengan syarat-syarat yang telah pun ditentukan. So, saya
fikirkan untuk masa depan ini kita hapuskan yang threshold ini yang memandangkan semua
restoran kenakan yang sama rata. Ini yang lebih eloklah saya fikirkan yang mana tidak ada
sebarang masalah untuk mereka menjalankan perniagaan. Ini terutamanya untuk restoran-
restoranlah saya hendak katakan di sini.
Kedua, ini satu lagi yang mana satu lagi masalah yang mereka hadapi. Satu hari
kurang daripada mungkin 200, 300 atau 500 orang pelanggan akan datang. So, dia susah
untuk hendak explain pada dia kenapa dia caj, kenapa dia tidak caj. So, ini pun akan satu
masalah juga yang jadi kepada mereka untuk memberikan penjelasan kepada pelanggan-
pelanggan ini. So, ini satu. Kedua, saya satu lagi hendak katakan baru-baru ini ada banyak
yang masalah berlaku.
Pada 1 Mei ada juga satu perhimpunan, ada yang saya nampak video klip yang
katakan harga tepung dia akan kenakan GST. Orang yang ambil bahagian dalam
perhimpunan ini dia sendiri pun tidak tahu yang mana tepung ini adalah dikecualikan. So,
bererti rakyat ini belum faham apa dia itu GST, apa yang dikenakan dan mana yang
dikecualikan. So, saya harapkan kementerian mesti ambil satu tindakan yang tegas yang
berikan banyak info kepada rakyat dan bagikan penerangan yang cukup untuk mereka ini.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini saya pohon menyokong rang undang-
undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, singkat tetapi padat.
Seterusnya, saya ingin silakan To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, ada? Silakan
Yang Berhormat.
2.42 ptg.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi peluang sekali lagi kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 ini. Pertama sekali saya ingin mengucapkan syabas
kepada Kerajaan Barisan Nasional di bawah Kementerian Kewangan kerana mempunyai
kesungguhan politik untuk memperkenalkan Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan (GST) ini. Walaupun pelbagai gangguan, ancaman termasuklah demonstrasi
1 Mei Lepas.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan GST telah diumumkan oleh Dato' Sri Mohd.
Najib bin Tun Abdul Razak, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia selaku
Menteri Kewangan Malaysia.
Semasa pembentangan Bajet 2014 pada 25 Oktober 2013 lepas. GST ini
dimasukkan sebagai salah satu daripada komponen dalam Teras Kedua Bajet 2014 iaitu
untuk mengukuhkan pengurusan fiskal. Kerajaan diberikan tempoh selama 17 bulan untuk
membuat pelbagai persediaan bagi pelaksanaan GST ini termasuklah daripada segi
prasarana, latihan berkaitan kepada kakitangan syarikat, pendedahan dan maklumat
kepada orang awam dan pengguna. Malah kepada peniaga serta semua peringkat agensi
kerajaan bagi memastikan negara mempunyai prasarana dan peniaga mempunyai
pengetahuan yang mencukupi bagi memastikan semua pihak bersedia bagi melaksanakan
GST pada 1 April 2015, nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan Cukai Barang dan Perkhidmatan
(GST) ini kerana ia merupakan satu sistem percukaian yang begitu telus, cekap dan mesra
peniaga bagi meningkatkan hasil dan pendapatan negara. Sebanyak 160 buah negara
sudah di dunia ini telah pun melaksanakannya, bahkan GST hanya Malaysia dan Myanmar
sahaja yang belum melaksanakan GST ini. Kalau kita membuat perbandingan daripada
segi pertumbuhan ekonomi negara, Malaysia daripada segi GDP dan pendapatan per
kapita negara kini jauh lebih baik. Berbanding negara-negara yang telah mengamalkan
sistem GST. Negara kita pada ketika ini mempunyai pendapatan per kapita sebanyak
USD10,000 manakala Indonesia hanya USD3,495 dan telah pun melaksanakan GST
semenjak tahun 1984 lagi dengan kadar sebanyak 10 peratus.
Begitu juga Vietnam, mempunyai pendapatan per kapita hanya USD1,407 sahaja
tetapi telah melaksanakan GST sejak tahun 1999 dengan kadar 20 peratus. Manakala
Singapura telah pun memulakan pungutan GST ini semenjak tahun 1993 lagi ketika
pendapatan per kapita negara berkenaan sebanyak USD46,000 dengan kadar permulaan 3
peratus dan kadar semasa 7 peratus. Maka, telah sampai masa dan ketikanya untuk
Malaysia memulakan sistem percukaian GST pada kadar 6 peratus yang merupakan
terendah di kalangan negara ASEAN. Ini memberikan sedikit pulangan kepada kerajaan
untuk seterusnya digunakan untuk membantu balik kepada rakyat semua.
Tuan Yang di-Pertua, selama ini peniaga-peniaga telah mengutip cukai jualan
dengan perkhidmatan SST tetapi tidak boleh dibayar kerana ketiadaan rekod dan
ketelusan. Kelemahan cukai berganda dalam sistem SST ini ialah cukai di setiap peringkat
mengenakan SST dan peniaga memasukkan SST ini sebagai kos produk atau
perkhidmatan kerana peniaga tidak boleh menuntut kembali cukai mereka. Ini telah
menyebabkan kebanyakan produk-produk negara tidak kompetitif dan tidak mesra pasaran.
Sebagai contohnya, terdapat 273 buah produk yang sudah dikenal pasti yang pada hari ini
dibayar cukai SST. Akan tetapi awam tidak tahu jumlah sebenarnya cukai yang telah
dibayar ke atas barangan tersebut.
Sistem percukaian GST merupakan sistem percukaian yang lebih sistematik,
cekap, telus dan berkesan dapat dilaksanakan berbanding sistem SST sebelum ini. Hasil
daripada kutipan GST ini bukan sahaja membantu rakyat, malah hakikatnya secara
langsung mahupun tidak langsung, kerajaan membantu dan mendorong peniaga-peniaga
yang terdiri daripada pembuat, pemborong atau peruncit. Supaya mempunyai rekod atau
akaun perniagaan yang lebih tersusun dan kemas kini bagi memberikan keadilan daripada
segi pembayaran cukai atau manfaat kepada rakyat keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengambil langkah-langkah yang wajar bagi
melaksanakan GST ini untuk memastikan tidak membebankan rakyat. Pertamanya,
kerajaan telah meningkatkan Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) dari RM500 kepada
RM650. Termasuk pemberian kepada bujang dari RM250 kepada RM300. Cuma
kaedahnya Tuan Yang di-Pertua, saya memberi pandangan, seeloknya eloklah dikaji balik
supaya kita sepatutnya memberikan kail bukan beri terus ikan kepada rakyat.
Keduanya, kerajaan telah pun menyediakan dana sebanyak RM10 juta bagi tujuan
latihan. Di samping itu kerajaan juga ada menyediakan software dengan harga RM1,000
yang boleh dituntut kembali iaitu rebat.
Ketiga, kerajaan telah mengecualikan barangan tertentu daripada dikenakan cukai
GST. Umpamanya barang-barang keperluan harian asas seperti beras, tepung, ayam,
daging, ikan, minyak masak dan sayuran tidak dikenakan GST. Begitu juga tol,
pengangkutan bas, LRT, teksi, bayaran tuisyen dan insurans nyawa juga tidak dikenakan
GST. Maka, jelas kerajaan tidak membebankan rakyat, malah mengutamakan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pelaksanaan GST ini saya ingin mencadangkan
seperti berikut, iaitu berdasarkan pengalaman negara seperti Singapura, Kanada, Australia
dan New Zealand sewaktu memperkenalkan GST ini mendapati dalam tempoh 12 bulan
terdapat peningkatan harga barang sebagai kesan GST. Sehubungan dengan itu saya
menyarankan agar kerajaan memastikan penguatkuasaan dalam Akta Kawalan Harga dan
Antipencatutan 2012 yang berkuat kuasa April 2012. Bagi memastikan bahawa tidak ada
pembuat, pemborong atau peniaga yang menggunakan peluang ini untuk menaikkan harga.
Kedua, saya berharap kerajaan dapat memastikan agar Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) menubuhkan
pasukan petugas khas sebagai langkah persediaan bagi pelaksanaan GST ini. Khususnya
untuk memantau setiap premis perniagaan, kilang-kilang ataupun pemborong-pemborong.
Supaya mereka ini tidak meningkatkan harga sewenang-wenangnya kerana pelaksanaan
GST ini;
■1450
Ketiga, memandangkan cukai GST ini sesuatu yang baru dilaksanakan, saya ingin
mencadangkan agar kerajaan mengadakan program pendidikan dan kesedaran kepada
pelajar-pelajar, sekolah-sekolah termasuk peringkat menengah, kolej dan universiti, bahkan
kepada orang awam supaya mereka memahami dan menyedari sistem cukai GST ini dan
kepentingannya serta kebaikannya kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pelaksanaan cukai GST ini, saya ingin
mendapatkan penjelasan berhubung dengan beberapa perkara.
Pertama, saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung dengan jenis dan saiz
perniagaan yang dikecualikan dari GST. Apakah peniaga-peniaga kecil dikecualikan dari
GST ini dan apakah langkah kerajaan bagi membantu peniaga dan syarikat bagi
memperbaiki dan mengemas kini sistem perakaunan yang tidak tersusun?
Kedua, apabila GST dilaksanakan, terdapat barang-barang sebelum pelaksanaan
GST tidak dikenakan cukai termasuk tidak dikenakan cukai SST tetapi apabila cukai GST ini
dilaksanakan, terdapat barangan yang dikenakan cukai GST sebanyak 6 peratus iaitu lebih
kurang daripada- terdapat 255 barang. Jadi, apakah langkah kerajaan bagi membendung
dan mengawal kenaikan harga barang-barang ini? Begitu juga terdapat barang-barang
yang hari ini melibatkan cukai SST sebanyak 5 peratus, tetapi apabila cukai GST
dilaksanakan, pengguna perlu membayar 6 peratus iaitu peningkatan 1 peratus.
Ketiga, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah kerajaan
bagi memastikan barang-barang yang sentiasa digunakan oleh golongan-golongan yang
berpendapatan rendah dan memastikan mereka tidak membayar bayaran cukai tambahan?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sangat menyokong supaya Rang Undang-
undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 atau GST ini dan seterusnya berharap dapat
dilaksanakan menjelang April 2015 kerana sebenarnya idea GST ini bukanlah sesuatu yang
baru. Idea GST ini telah dicadangkan semenjak tahun 1988 lagi semasa pembentangan
Bajet 1989. Malah, GST ini pernah juga dibentangkan dalam Bajet 1992.
Saya yakin pelaksanaan cukai GST ini merupakan satu langkah kerajaan di dalam
menyusun semua sistem percukaian negara yang lebih efisien khususnya dalam usaha
negara untuk mencapai status negara maju berpendapatan tinggi yang pastinya
memerlukan sistem percukaian yang lebih telus, efisien dan mesra peniaga. Dengan
ucapan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som. Silakan Yang Berhormat.
2.53 ptg.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan.
Tuan Yang di-Pertua, pada 1 Mei yang lalu ketika semua pekerja di seluruh negara
bercuti kerana sambutan hari pekerja, ketika kira-kira 5,000 orang pekerja berkumpul di
Jitra, Kedah untuk mendengar amanat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ada pihak
menganjurkan perhimpunan haram di Dataran Merdeka atas alasan menentang
pelaksanaan cukai barang dan perkhidmatan iaitu GST.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya bantahan orang ramai dan salah faham orang
ramai terhadap GST dan pelaksanaan GST kerana mereka kekurangan maklumat
mengenai GST. Mungkin maklumat tidak sampai kepada mereka. Mungkin maklumat yang
sampai tidak mencukupi untuk mereka. Mereka faham mungkin maklumat yang sampai
kepada mereka tidak jelas. Sebab itu saya ingin katakan bahawa saya menyokong Rang
Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. Namun, saya tidak menyokong
cara pelaksanaan penyampaian maklumat mengenai cukai barang dan perkhidmatan atau
GST ini.
Pada pendapat saya, maklumat tepat mengenai GST tidak sampai ke peringkat
akar umbi. Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh, apabila saya balik ke kampung, terjumpa
seorang makcik penjual nasi lemak, dia tanya saya, “Betulkah nasi lemak ini kena GST?”
Kalau hendak beli nasi lemak pun kena GST, dia kata susahlah. Saya tanya, “Siapa kata?”
Dia kata ada orang bagi tahu dekat dia tahun depan semua barang kena GST. Hendak beli
nasi lemak pun kena GST dia kata. Saya jumpa Pengerusi Jawatankuasa Kemajuan dan
Keselamatan Kampung, saya tanya apa itu GST? Dia kata, “Saya pun tidak tahu apa itu
GST”. Pegawai Daerah pun saya tanya adakah mereka faham pasal GST. Memang kurang
faham dia kata.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini atas ketidakfahaman inilah ada orang yang
mengambil kesempatan bagi memanipulasikan isu GST ini dengan mempolitikkan isu ini
dengan fakta mengenai GST ini. Mereka memberi maklumat yang salah dan tidak benar
mengenai GST kepada orang ramai di peringkat akar umbi. GST ini amat bagus, amat baik
dikenakan oleh kerajaan. Disebabkan sistem penyampaian yang agak lemah, maka rakyat
terbawa-bawa kepada ke arah negatif.
Apakah mekanisme yang digunakan untuk menyampaikan maklumat agar mereka
benar-benar faham apa itu GST? Walaupun kita di Dewan yang mulia ini kita faham GST ini
bagus untuk rakyat dan negara tetapi kerana mekanisme penyampaian maklumat yang
lemah menyebabkan ada pihak menangguk di air keruh, mempolitikkan GST dan memberi
maklumat yang salah tentang GST. Kita ada banyak...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Okey, okey.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya tertarik berhubung dengan
penjelasan pengumuman dan sebagainya ini tetapi Yang Berhormat kata tidak puas hati.
Adakah Yang Berhormat boleh cadangkan secara manakah sepatutnya kementerian
memberitahu? Ini kerana, kita ada road show sekarang tetapi saya sendiri tahu bahawa
road show ini tidak menyeluruh. Maknanya orang-orang kampung, orang kawasan kita tidak
dapat tahu. Hanya yang saya tahu kementerian bagi kepada khusus kepada kumpulan-
kumpulan terpelajar misalannya, tidak kepada rakyat biasa di bawah. Macam mana
pandangan Yang Berhormat supaya penjelasan ini dapat diperluaskan lagi? Terima kasih.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Rahim.
Sebenarnya kita ada banyak kementerian yang boleh menyumbang ke arah itu seperti kita
adakan kaunter di kementerian-kementerian, ada road show kementerian bukan sahaja
Kementerian Kewangan, kita ada Kementerian Belia dan Sukan untuk mendekati kepada
belia, memberikan pandangan kepada belia apa itu GST. Bukan semua belia yang keluar
dari universiti yang tahu apa itu GST. Kalau tidak pergi luar negara, dia orang tidak tahu
apa GST itu. Selepas itu Kementerian Luar Bandar perlu ada workshop untuk JKKK
kepimpinan akar umbi untuk memberi pemahaman kepada GST dan juga Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani.
Selain daripada itu, Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan juga
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan juga MITI, Kementerian Perladangan dan
Komoditi, banyak lagi kita boleh gunakan, menggembleng tenaga kerana ini benda baru,
benda yang orang kurang faham apa itu GST. Walaupun tax kurang 6 peratus sekalipun,
orang kampung tetap kata itu tax. Walau satu sen sekali pun dia kata tax. Dia kata semua
kena.
Jadi, kerajaan mempunyai pelbagai mekanisme pada semua peringkat hinggalah
ke akar umbi. Kita ada JKKK, kita ada JKKP, kita ada kepimpinan masyarakat yang kita
bayar elaun. Mereka sepatutnya tahu dan faham mengenai GST dan boleh memberi
maklumat kepada masyarakat akar umbi mengenai bukan setakat GST tetapi juga semua
dasar kerajaan mereka perlu faham dan boleh terangkan kepada masyarakat. Soalan saya,
adakah mereka, JKKK dan JKKP ini, telah dipanggil dan diberikan penerangan mengenai
GST supaya mereka faham dan boleh terangkan pula kepada masyarakat apa itu GST, apa
kebaikan GST, barang apa yang kena GST, barang apa yang tidak kena GST?
Kedua, baucar maklumat mengenai GST hendaklah diedarkan kepada orang ramai
dengan menggunakan bahasa yang difahami oleh orang ramai. Bukannya bahasa undang-
undang atau bahasa RUU ini. Menggunakan bahasa yang sesuai dengan kumpulan
sasaran kita. Dengan bahasa mudah, bahasa layman, dengan izin. Kita tidak boleh
gunakan bahasa dan istilah yang hanya difahami oleh orang undang-undang, ahli ekonomi,
pakar kewangan sahaja sebab GST ini melibatkan semua rakyat Malaysia- yang tidak
sekolah pun terlibat.
■1500
Ketiga, saya ingin mencadangkan supaya dibentuk jawatankuasa seperti Majlis
Konsultasi Perpaduan Negara yang terdiri daripada profesional, wakil NGO, ahli-ahli politik
termasuk kalau boleh dipanggil parti pembangkang sekalipun merentasi geopolitik.
Jawatankuasa ini berfungsi untuk mengadakan dialog bagi mendengar pendapat orang
ramai termasuk peringkat akar umbi atau memberi penerangan kepada rakyat di peringkat
akar umbi. Sama seperti berdialog mengenai pendidikan yang dibuat oleh Kementerian
Pendidikan sebelum menghasilkan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dan dialog
perpaduan yang bertujuan untuk menghasilkan Pelan Induk Perpaduan Negara.
Dialog mengenai GST ini sepatutnya diadakan sebelum rang undang-undang ini
digubal supaya boleh mendengar pandangan dan pendapat orang ramai mengenainya.
Akan tetapi tidak mengapa kerana masih belum terlambat lagi. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kata hendak laksana GST pada 1 April 2015 jadi masih ada masa untuk
mengadakan dialog GST dengan orang ramai di seluruh negara, dengar apa pandangan
mereka ataupun two ways direction- communication.
Dialog seperti ini penting, dengan izin, sangat penting sebab pelaksanaan GST
akan melibatkan semua rakyat Malaysia. Semua orang di semua peringkat perlu faham
apa itu GST. Bagi orang yang pernah pergi ke luar negara mungkin mereka faham sebab
163 buah negara sudah melaksanakan GST tetapi perkara ini masih baru di Malaysia.
Ramai lagi yang tidak faham melibatkan semua rakyat Malaysia, bukan tidak pernah pergi
luar negara pun terlibat, yang di bandar pun terlibat, yang di kampung pun terlibat, yang
makan gaji pun terlibat, yang kerja sendiri pun terlibat, yang ada business besar pun
terlibat, yang buat business kecil pun terlibat, yang kerja terlibat, yang suri rumah pun
terlibat, yang sekolah tinggi pun terlibat dan yang tidak sekolah tinggi pun terlibat. Dengan
adanya dialog, kita boleh dengar pandangan, masalah dan cadangan mereka mengenai
GST ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya tindakan kerajaan mengenakan GST adalah
untuk kebaikan rakyat dan negara bahkan banyak selama ini yang kerajaan sudah buat
untuk rakyat dan negara, tetapi kerana penerangan tidak sampai kepada rakyat
menyebabkan rakyat salah faham, marah dan memberontak. Suatu ketika dahulu kita
mempunyai Majlis Pelan Tindakan Ekonomi Negara. Ketika itu MTEN selalu memanggil
pihak media untuk diberi penerangan mengenai isu yang timbul apabila pihak media faham
mereka boleh memainkan peranan, membantu untuk menyampaikan maklumat yang jelas
kepada orang ramai. Adakah perkara ini masih berjalan sekarang? Sekarang ini kita ada
ramai bloggers yang boleh bantu mengeluarkan hal yang sama. Adakah mereka juga
dipanggil untuk diberikan penjelasan?
Satu lagi usaha yang perlu dilakukan ialah membuka kaunter-kaunter yang saya
sebut tadi kaunter penerangan mengenai GST di tempat yang menjadi kunjungan ramai
seperti di Pusat Transformasi Bandar dan Pusat Transformasi Luar Bandar, di pusat
membeli-belah, Hari Bersama Pelanggan dan seumpamanya supaya orang ramai boleh
bertanya apa yang mereka tidak faham. Saya sendiri sanggup, kita sendiri Senator pun
Majlis Senator Malaysia pun sanggup turun padang untuk membantu usaha gerakan
memberi penerangan kepada orang ramai mengenai GST ini seperti yang dilakukan dalam
majlis-majlis yang lain, mengadakan dialog di seluruh negara.
Pada hemat saya, kita perlu kreatif dalam menyampaikan maklumat kepada orang
ramai. Saya kira ketika ini masih ada ruang untuk dipertingkatkan. Saya bimbang kerana
nampak seolah-olah seperti ada kelemahan pada peringkat pelaksanaan, macam ada ‘Little
Napoleon’ dalam peringkat pelaksanaan. Kita bimbang usaha ini dilakukan akan memberi
kesan buruk- backfire, dengan izin, kepada kerajaan. Jadi perlu kreatif dalam penyampaian
maklumat dan menggerakkan usaha ini dalam peringkat sampai ke akar umbi. Perlu ada
komunikasi dua hala antara kehendak kerajaan dan faedah yang diterima oleh rakyat.
Kesilapan dan kealpaan dalam menyampaikan maklumat sebegini penting kepada
akar umbi jika berlaku, kerajaan yang baik pun boleh jatuh. Ini kerana sebelum ini pun kita
lihat gagasan yang baik seperti 1Malaysia, IM4U pada pendapat saya kefahaman tentang
gagasan ini tidak sampai kepada orang ramai akibatnya ia menimbulkan salah faham dan
dijadikan bahan momokan dan mainan pula oleh sesetengah orang. Tidak seperti Wawasan
2020 semua orang bercakap mengenai Wawasan 2020.
Ada banyak seminar, bengkel di pelbagai peringkat mengenai Wawasan 2020 dan
Kem Bina Negara yang perlu dihadiri oleh peringkat daripada atasan sampailah ke bawah
dan kita lihat kesannya pada masa itu bagaimana bersemangatnya rakyat Malaysia di
semua peringkat bekerja untuk memajukan diri, keluarga dan negara. Akan tetapi kita tidak
ada Kem Bina Negara untuk 1Malaysia, tidak ada satu sesi perbincangan/perbahasan
mengenai 1Malaysia, tetapi sekarang sudah jadi macam produk barang pula.
1Malaysia sepatutnya menjadi satu gagasan yang difahami semua orang.
Program-programnya di semua peringkat patut dihayati semangat dalam Gagasan
1Malaysia. Ini kerana 1Malaysia gagasan memupuk perpaduan di kalangan rakyat Malaysia
yang berbilang kaum, berteraskan nilai-nilai penting iaitu nilai-nilai murni, nilai-nilai menjadi
aspirasi yang asal yang seharusnya menjadi amalan setiap rakyat Malaysia. Saya percaya
jika nilai-nilai murni dan aspirasi yang digariskan dalam Gagasan 1Malaysia, difahami dan
dihayati kita dapat membantu dan membentuk masyarakat Malaysia yang bersatu-padu,
menghormati antara satu sama lain. Tidak akan menyinggung perasaan kelompok-
kelompok lain sama ada melalui perkataan mahupun perbuatan.
Apabila tidak menghayati nilai-nilai ini, maka kita bukan sahaja menghormati orang
lain kita juga tidak mempedulikan perasaan orang lain. Kita selalu diingatkan dengan
peristiwa buruk yang akan datang iaitu 13 Mei 1969. Peristiwa rusuhan kaum yang memberi
kesan buruk kepada perpaduan kaum dan hampir menggugatkan kestabilan negara. Saya
cadangkan supaya tarikh 13 Mei yang akan datang diingati dengan cara sebaliknya iaitu
dijadikan sebagai hari untuk memupuk dan mengukuhkan perpaduan.
Saya cadangkan supaya tarikh 13 Mei setiap tahun diisytiharkan sebagai Hari
Perpaduan dan diadakan sambutan ataupun program bertujuan memupuk kesefahaman
dan merapatkan perpaduan antara rakyat Malaysia yang berbilang kaum dan agama ini
dengan melampaui batasan politik dan fahaman politik.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada GST, saya cadangkan supaya digerakkan
jentera kerajaan pada semua peringkat untuk memberikan kefahaman yang betul dan tepat
mengenai GST kepada masyarakat. Tidak boleh bergantung kepada pegawai Kementerian
Kewangan, dan Jabatan Penerangan atau iklan di televisyen sahaja. Kita perlu gerakkan
semua peringkat termasuk ke peringkat pemimpin akar umbi. Perlu ada program
penerangan untuk mereka supaya mereka boleh berfungsi di dalam masyarakat. Satu lagi,
pihak media massa perlu dilibatkan, diberi penerangan yang jelas supaya mereka juga akan
membantu dari semasa ke semasa memberi penerangan yang betul dan tepat tentang GST
ini.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan dua hari yang lepas dalam
Perasmian Majlis Senator Malaysia, beliau menyatakan bahawa GST kita mempunyai asas
yang kukuh untuk menggerakkan GST ini, tetapi kalaulah penyampaian itu lemah ini akan
mendatangkan benda yang tidak baik. Walau bagaimanapun, saya menyokong GST ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok. Silakan, Yang Berhormat.
3.09 ptg.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya di awal-awal lagi
menyatakan sokongan saya terhadap RUU ini. Jadi saya akan bahagikan perdebatan saya
ini kepada dua aspek utama. Pertama ialah berhubung dengan RUU itu sendiri.
■1510
Kedua, macam mana kita hendak menyebar supaya penerimaan rakyat Malaysia
terhadapnya diterap dengan segera. Kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, Cukai Barang
dan Perkhidmatan itu sendiri walaupun ia kita kata benda yang baru, tetapi kita dengar
bukan benda yang asing. Sudah dicintai oleh negara yang lain. Dia memang bagus, baik
dan manusia yang rasional pemikirannya memang melihat benda ini bagus. Pertama,
bilamana cukai itu dikenakan walaupun ia dibebani, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, tax
has never been bukan sesuatu yang tidak membebankan rakyat. Bila saja sebut cukai,
istilah beban itu memang ada. Akan tetapi pada hemat saya Tuan Yang di-Pertua, Cukai
Barang dan Perkhidmatan ini benda yang baik kerana nombor satu tadi, ia meningkatkan
revenue income, pendapatan negara. Mana-mana rakyat yang cinta negara, ia
berkehendakkan negaranya cukup wang, cukup ringgit untuk menjalankan segala
perancangan baik daripada segi pembangunan dan seterusnya. Itu yang memang baik.
Kedua, cukai ini bagus kerana dia telus. Setelah kita mengalami cukai yang sudah
lama itu, kita lihat ini sesuatu yang baik dan kita pun dah dengar daripada Menteri dan kita
pun dah baca, benda ini telus, efisien dan akan terus menggalakkan industri atau business
di dalam negara kita. Jadi kalau benda itu baik, kenapakah kita tolak? Adapun saya melihat
beberapa kumpulan yang tertentu dalam masyarakat yang seolah-olahnya menolak GST ini
Tuan Yang di-Pertua, ada dua kumpulan yang saya lihat. Pertama, kumpulan yang tidak
faham, tidak apa dia tidak faham, sebab itu kerajaan mengambil masa setahun lebih untuk
kita memberi penerangan seperti mana Dato’ Boon kata, kita akan memberi penerangan.
Jadi kumpulan ini tidak faham, itu sebab dia menentang.
Akan tetapi ada sesetengah kumpulan lagi ini, walaupun sedikit tetapi dia pandai
memanipulasi orang ramai ini tadi untuk kepentingan politik ataupun untuk kepentingan
kumpulannya. Dia tahu apa maksud, erti dia buat benda itu, dia sendiri tahu. Jadi oleh
sebab yang demikian, kita lihat ada bantahan di sana sini. Saya dari Sarawak, bila mana
GST ini diumumkan, tidak ada rasa benda ini akan membawa benda yang buruk sehingga
pihak pembangkang pun di sebelah sana tidak ada buat bantahan apa-apa kerana kita lihat
GST bagus, yang pertama.
Yang kedua, GST ini dilahirkan kerana tidak boleh ia terus wujud demikian, tidak
boleh, kerana ia wujud sebab ada sebuah undang-undang, sebab ada satu akta, nama akta
itu ialah Rang Undang-undang Barang dan Perkhidmatan 2014, lahirlah GST. Inilah ibunya.
Jadi saya selalu apabila kita bentang mana-mana RUU, saya selalu bawa diri saya Tuan
Yang di-Pertua, is it a good law, dengan izin, is it a bad law, adakah RUU ini jahatkah
ataupun adakah RUU ini membawa kebaikan kepada masyarakat? Kalau kita lihat sepintas
lalu kerana masa kita tidak begitu panjang untuk kita terus menceritakan RUU ini baik atau
tidak. Pada hemat saya, undang-undang ini bagus. Undang-undang ini kenapa dia bagus?
Kalau kita lihat sesuatu undang-undang yang bagus itu ia menyeluruh walaupun kita di
Sarawak seperti kata Datuk Dayang pagi tadi, kita ada autonomi, kita ada hak. Itu dalam
Perlembagaan Persekutuan.
Walaupun ada hal yang demikian tetapi RUU yang kita bincang ini, ia akan meliputi
semua rakyat dan undang-undang ini tidak kira kalau seorang kanak-kanak atau seorang
bayi yang tidak tahu apa pun, bila mak dia membeli susu untuk dia, dia seolah-olah
mempunyai komitmen terlibat dalam undang-undang GST, melalui undang-undang ini tadi,
ia menyeluruh. Maksudnya kalau undang-undang itu bagus, ia tidak boleh pilih kasih.
Undang-undang ini juga mudah difahami walaupun beberapa minggu saya sudah
terima RUU ini, nampak tebal tetapi the language is very simple, dengan izin, mudah kita
faham. Walaupun banyak istilah tetapi istilahnya mudah dan juga operasinya senang, ia
tidak berbelit-belit.
Pada hemat saya, kalau seorang itu menjalankan GST ini di Sarawak, di Sabah
kah, di Semenanjung Malaysia, ia seragam serentak. Tidak ada kita rasa, kenapakah orang
Sarawak jalan GST lain daripada Semenanjung? Tidak ada kerana operasinya mudah,
senang, pada hemat saya.
Kenapa RUU ini pada hemat saya bagus, oleh sebab dua perkara itu tadi dan saya
hendak tambah satu Tuan Yang di-Pertua, kenapa saya kata RUU itu bagus ialah selalu
saya kata any law, dengan izin, mana-mana undang-undang akan mencerminkan
keindahan kita sendiri. Kalau undang-undang itu membuat kita buruk di depan mata dunia,
jangan buat undang-undang itu. Akan tetapi RUU ini meyakinkan diri kita sendiri, membuat
kita akan jadi kaya, membuat wang kita cukup banyak untuk membuat pembangunan,
akhirnya negara jadi membangun, negara jadi cantik, menjadi daya tarikan kepada dunia.
Ini pada hemat saya, kerana apa undang-undang ini bagus, kerana dia akan membuat
Malaysia menjadi negara yang menjadi contoh yang bagus, yang membangun.
Itulah perkara asas yang saya hendak katakan bila mana saya kata saya sokong.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan Ahli dalam Dewan yang mulia ini memang dah
banyak menceritakan, menjelaskan kebaikan GST. Malah lebih terang dijelaskan oleh
Menteri pagi tadi. Cuma pada petang ini, saya hendak tambah iaitu aspek yang saya
maksudkan tadi ialah cara supaya GST ini dapat diserap, diterima dengan baik oleh lapisan
masyarakat.
Pertama, kita mesti, kerajaan harus membantu golongan yang tidak berupaya, ini
yang pertama. Walaupun undang-undang atau GST ini bagus tetapi memang ada golongan
yang miskin yang melihat GST ini beban baginya kerana memang pasti Tuan Yang di-
Pertua, bilamana GST ini ada, saudagar-saudagar, pembuat-pembuat, pembekal memang
mengambil peluang supaya syarikat cepat kaya, mereka tertarik untuk meningkatkan harga
barang, meningkatkan harga perkhidmatan. Oleh sebab itu harga barangan memang
meningkat.
Oleh sebab yang demikian, golongan yang betul-betul memerlukan pertolongan,
mereka ini ialah bukan kehendak mereka, dia sakit. Maklumlah orang sakit, kalau yang sakit
itu adalah si bapa dalam keluarga, pasti keluarga itu memang tidak mendapat, orang yang
mendapat pendapatan untuk keluarga kerana dia sakit. Tidak ada pilihan, memang tetap
miskin.
■1520
Jadi yang kedua adalah orang yang sudah uzur, yang sudah tua. Ramai orang tua-
tua yang kadang-kadang yang tidak dipedulikan oleh anak lagi, susah, miskin papa. Orang
inilah maksud saya tadi perlu duit yang banyak daripada GST ini. Kita bina rumah orang
tua, kita bina untuk- maksud saya seperti minggu yang lepas, pusat dialisis yang kita bawa
jauh pergi ke pedalaman supaya orang yang miskin ini tadi senang mendapat rawatan. Ini
maksud saya.
Oleh sebab yang demikian, kalau kerajaan buat yang demikian, yang kaya pun
tidak cemburu. Itu yang dia suka. Whilst orang-orang kaya yang mempunyai hati yang besar
ini bilamana dia lihat GST itu diguna untuk orang yang miskin, mereka turut gembira. Itu
yang pertama. Jadi saya cadangkan supaya golongan ini cepat-cepat kita kenal pasti. Saya
bukan maksud BR1M Tuan Yang di-Pertua.
Minta maaf dalam Dewan yang mulia ini, saya mohon supaya BR1M dihentikan
dulu. Kaji semula, jangan buat kerana BR1M kita buat yang terakhir, kali yang terakhir ini
tidak membawa impak. Kalau kerajaan ingin mendapat pujiankah kerana kita telah
memberikan BR1M, kita salah, tidak. Akan tetapi kita memohon supaya orang yang betul-
betul layak menerima bantuan kerajaan, itu yang kita beri melalui GST nanti.
Perkara yang kedua, yakni kawalan harga kerana tadi memang barang naik Tuan
Yang di-Pertua.
Jadi saya mencadangkan untuk menambahkan yang Dato’ Boon Som kata,
supaya setiap ketua kaum, supaya setiap Tuai Rumah di Sarawak, supaya ketua kampung,
pengerusi JKK yang mempunyai hubung kait dengan kerajaan, yang menerima gaji bulanan
dari kerajaan, kita gunakan mereka ini sebagai renjer GST ini. Kalau di Sarawak kita ada
renjer hutan, apa salahnya kita buat renjer GST yang melihat anak biak dia, rakyat dia. Jadi
kalau tentang GST, adakah pekedai runcit di rumah panjang ini mematuhi harga? Ini
maksud saya tadi supaya mata dan telinga kerajaan ini disebar luas melalui orang-orang
yang demikian.
Saya pasti kalau renjer hutan itu berkesan, tak salah renjer ataupun maksud saya
renjer itu tadi adalah ‘quote’, okey? Mungkin kita ada istilah-istilah yang lain yang sesuai
untuk menjadi mata dan telinga kerajaan ataupun orang yang enforce menjalankan, dengan
izin, enforce the government law yang GST ini di peringkat kampung ataupun di mana-
mana sahaja kelompok manusia. Itu yang saya cadangkan.
Ketiga ialah tentang penerangan yang jelas itu tadi. Perkara ini penting tetapi saya
hendak Tuan Yang di-Pertua, bawa perkara ini ke arah yang lebih lain sedikit. Ini kerana-
okey, kita kata kerajaan ini sudah buat penerangan. Akan tetapi ada juga satu gejala yang
hebat, seolah-olah macam bertindak sebagai satu Tsunami yang lebih laju, lebih dahsyat
daripada usaha kita lagi. Jadi sehingga benda yang baik itu tadi seolah-olah tidak baik
kerana kita terlalu lambat, Tsunami yang jahat itu melampaui usaha kita. Ini konteks itu
saya hendak cakap ini.
Dalam kerisauan saya, konteks itu yang saya maksudkan. Ataupun saya ambil
contoh, kadang-kadang penyakit yang sedikit. Penyakit itu nampak dia penyakit yang
senang biasa, kita tidak risau. Akan tetapi dari dalam kita tidak sedar, ia kuman-kumannya
hebat. Sehingga bilamana kita hendak bagi Panadol kepada penyakit yang kecil itu tadi dia
sudah tak larat. Maksud saya di sini, GST bagus. Kita sudah buat, okey kita sudah buat
penerangan dalam TV, cara lagu. Okey selepas itu...
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagi Yang Berhormat, panjang lagi?
Tuan Lihan Jok: Saya hendak rumus sekarang ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Lihan Jok: Jadi maksud saya tadi, usaha kerajaan itu sekarang ini Tuan
Yang di-Pertua, kita jangan lengah lagi. Kita jangan anggap, “Oh! rakyat ini memang sudah
terima benda ini”, tetapi ada sesetengah kumpulan yang sebagai Tsunami maksud saya
cakapkan tadi. Maklumat yang mereka bagi itu dengan tujuan bukan bermaksudnya hendak
tutup GST sebenarnya, tetapi tidak, yang niat dia lain. Ataupun dalam kata yang lebih
kasar, dia cuma hendak merosakkan Malaysia, itu sahaja [Tepuk]
Jadi oleh sebab yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya
kerajaan janganlah tunggu sidang ini habis. Mulalah dengan sehebat-hebatnya sehingga
Dato’ Boon kata tadi di peringkat siapa tadi, di peringkat sekolah lagi, menular terus. Jadi
mana-mana kementerian, agensi kerajaan mulailah. Bukan kerana kita tidak faham GST,
kerana kita takut, kita khuatir orang yang ada niat lain ini tadi, GST yang bagus, apakah
gunanya Tuan Yang di-Pertua? Begitu bagus pun GST itu, kalau esok kita hebat berkelahi
di Padang Merdeka sana, apakah erti dia? Itu maksud saya. Oleh sebab yang demikian,
segeralah. Dengan sedikit pandangan itu tadi Tuan Yang di-Pertua, saya sungguh benar
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, terima kasih. Yang Berhormat,
kita ini masih ramai lagi yang hendak berucap, ada 19 orang. Jadi saya mohon kerjasama
Yang Berhormat semasa membahaskan rang undang-undang ini nanti, saya mohon Yang
Berhormat membangkitkan perkara yang belum dibangkitkan dan supaya perbahasan Yang
Berhormat itu padat dan fokus kepada perkara-perkara yang relevan berkenaan dengan
GST.
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Syed Shahir. Silakan
Yang Berhormat.
3.27 ptg.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin turut serta dalam perbahasan ini, di mana awalannya saya ingin menyatakan bahawa
saya tidak bersetuju dengan rang undang-undang ini.
Tidak ada atau tak banyak orang yang suka membayar cukai. Itu sebab setiap kali
apabila belanjawan dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan di
Parlimen, banyak orang yang ingin tahu apakah cukai yang akan dikurangkan? Apakah ada
rebat atau sebagainya? Jadi kalau ada yang suka membayar cukai, itu agak luar biasa
dalam pemahaman saya.
Tuan Yang di-Pertua, ringkasnya saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
menteri. Apabila diperkenalkan GST ini, apakah ada jaminan tidak ada inflasi? Oleh sebab
banyak juga pakar-pakar ekonomi yang menyatakan bahawa apabila GST ini dilaksanakan
maka akan berlaku inflasi.
Apabila berlaku inflasi, maka golongan yang teruk menerima akibat inflasi ini
golongan yang berpendapatan rendah. Benar bahawa sekarang ini yang membawa cukai di
Malaysia ini agak kecil. Ini tidak dinafikan kerana pendapatan pada umumnya golongan
pekerja di bawah daripada RM3,000. Seperti mana yang telah kita selalu sebut dalam
beberapa sidang yang lepas untuk sampai ke tahun 2020 yang mana Malaysia akan dikenal
sebagai sebuah negara maju, pendapatan rakyat mestilah meningkat. Jika tidak ia tidak
mencerminkan keadaan sebenar sebuah negara maju.
■1530
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu apakah GST ini merupakan cukai
regresif, ertinya ia berterusan daripada satu peringkat ke satu peringkat. Saya ingin tahu
misalnya bermula daripada pembuat atau pengilang kemudian pengedar, peruncit dan
akhirnya beban itu akan ditimpa ke atas pengguna atau consumer.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu apakah kesannya nanti terhadap
perumahan walaupun dinyatakan di sini bahawa hal-hal mengenai perumahan itu tidak
akan terjejas tetapi jangan lupa bahawa peralatan atau bahan-bahan untuk membina rumah
juga akan dikenakan cukai dan apabila ianya dikenakan cukai maka tentulah pada akhirnya
pembeli yang akan membayar cukai tersebut. Dengan poin-poin ini saya ingin menyatakan
bahawa saya tidak bersetuju dengan rang undang-undang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Datuk Chin Su Phin.
3.31 ptg.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
kita telah mendengar penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa salah satu
sebab pelaksanaan GST adalah untuk menjana pendapatan negara. Dijangkakan dengan
pelaksanaan GST pada April 2015, pertambahan sebanyak RM3 bilion akan dipungut oleh
kerajaan. Kita harus akui bahawa fenomena ekonomi global pada hari ini menuntut kita
untuk mencari sumber-sumber pendapatan baru dan tidak mungkin negara kita terus
bergantung kepada pendapatan sumber petroleum dan gas yang menyumbang di antara 35
peratus hingga 40 peratus daripada hasil negara. Dalam perbahasan ini juga kita harus akui
bahawa sekitar 10 peratus sahaja daripada working population di Malaysia yang membayar
cukai. Inilah kesan terhadap sistem percukaian di negara kita yang mengakibatkan taxes
yang dilaksanakan pada hari ini agak narrow atau sempit.
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju bahawa semasa Singapura melakukan GST ini
pada tahun 1993, mereka mengenakan GST pada kadar yang rendah iaitu 3 peratus.
Malaysia pula melakukan pada kadar 6 peratus tetapi kita harus ingat bahawa kita telah
meletakkan pengecualian GST kepada hampir 60 peratus barangan asas rakyat manakala
Singapura tidak melakukannya, semua barang dan perkhidmatan masuk dalam GST. Saya
juga percaya bahawa dengan pelaksanaan GST ini kelak, pengelakan cukai oleh individu
dan syarikat tertentu dapat dikurangkan disebabkan oleh sistem dokumentasi yang lebih
lengkap dan menyeluruh dalam sistem GST ini.
Kita faham bahawa tiap-tiap tahun terdapat isu yang dikeluarkan mengenai aliran
keluar modal yang tidak dapat di reconcile dengan national account, dengan izin.
Saya percaya bahawa ini berlaku kerana pemborong-pemborong yang selama ini
tidak membayar tax kerana tidak ada cukup dokumentasi ataupun rekod dalam perniagaan
mereka malah hampir 80 peratus daripadanya adalah melalui transfer pricing dengan tujuan
mengelak cukai. Bayangkan beberapa bilion yang telah kita hilang akibat transfer pricing
dan black money. Maka dengan adanya sistem GST seperti yang dilaporkan, dengan
adanya dokumentasi yang bertambah, kita yakin isu ini dapat dikurangkan. GST merupakan
satu sistem cukai yang lebih telus dan efficiency serta dapat menyelesaikan gejala
cascading tax yang wujud dalam cukai SST. Cukai jualan dilihat tidak telus kerana tidak
tertera pada resit dan ramai orang tidak tahu mereka sedang membayar cukai jualan. GST
adalah lebih telus dan adil kerana kita akan dikenakan cukai hanya bila kita berbelanja.
Jumlah cukai yang dikenakan ditunjukkan dan ini ialah berdasarkan keputusan kita. Maka
GST adalah consumption taxes di mana the more you consume, the more you pay, dengan
izin.
Saya teruskan kepada beberapa pertanyaan yang saya mahukan penjelasan
daripada kementerian sebelum Rang Undang-undang GST ini akan diluluskan di Dewan
yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan daripada kementerian mengenai
kadar GST sebanyak 6 peratus, berapa lama kadar ini akan dikekalkan kerana kebanyakan
pengguna dan peniaga memerlukan masa untuk menyesuaikan diri dengan polisi baru
apatah lagi dengan sistem cukai yang menyeluruh ini. Saya juga maklum laporan yang
mengatakan ada peniaga-peniaga yang telah mengutip cukai jualan dan perkhidmatan di
mana selepas dikutip, ia tidak dibayar kepada pihak kerajaan. Adakah ini benar? Saya
harapkan penjelasan daripada kementerian.
Walaupun pengangkutan awam tidak dikenakan GST, begitu juga dengan
perkhidmatan kesihatan tetapi apa jaminan kerajaan bahawa kadar yang akan dikenakan
oleh pihak pengangkutan awam dan perkhidmatan kesihatan tidak akan dinaikkan? Ini
kerana segala barangan yang dibeli oleh mereka untuk maintenance bas mereka, untuk
barang-barang pertukaran bas dan sebagainya, semua barang ini akan dikenakan GST.
Lalu apa jaminan bahawa walaupun akhirnya kadar yang dikenakan itu tidak dikenakan
GST, kadar itu tidak naik.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan dengan cukai yang diuar-uarkan
pihak tertentu iaitu capital gain tax, windfall tax, dan mereka ini menyebut bahawa mengapa
tidak kerajaan melaksanakan cukai-cukai ini sebelum atau semasa cukai GST? Ini
dilaksanakan tahun hadapan. Oleh yang demikian, saya mohon kerajaan menjelaskan
cukai-cukai ini kepada rakyat sama ada ia boleh dilaksanakan. Adakah ia sesuai dengan
suasana ekonomi Malaysia dan sebagainya? Ini penting agar pihak-pihak yang tidak terus
menerus menghasut rakyat agar tidak bersetuju dengan GST ini.
Soalan saya yang terakhir adalah berkenaan dengan perniagaan jahitan. Saya
ingin bertanya, adakah tailors ini dikenakan GST pada masa beliau membeli kain dan
dikenakan lagi GST pada masa mereka menjual kepada pembeli? Apakah ini benar dan
sekiranya benar, bukankah ini akan meningkatkan lagi kos kepada pembeli? Adakah
terdapat pengecualian GST kepada tailor kecil-kecilan kerana ramai rakyat Malaysia yang
berpendapatan rendah menggunakan perkhidmatan mereka? Tuan Yang di-Pertua,
walaupun GST merupakan salah satu alternative revenue atau pendapatan alternatif untuk
kerajaan, kerajaan masih haruslah memperhebatkan lagi perbelanjaan berhemah serta
mengekang pembaziran. Saya cukup yakin bahawa pegawai kerajaan yang terlibat secara
langsung dan tidak langsung untuk menyediakan GST ini telah meletakkan diri mereka
sebagai pengguna yang mana akhirnya sekiranya GST ini dilancarkan, ini bukan sahaja
tidak membebankan mereka sebagai pengguna tetapi rakyat Malaysia sebagai
keseluruhannya.
■1540
Saya anggap pelaksanaan GST ini satu keputusan yang berani dan betul demi
kesejahteraan rakyat. Walaupun keputusan ini tidak popular dan dikritik tetapi kerajaan
telah mengambil kira usaha-usaha untuk meringankan beban kos kehidupan rakyat dengan
pelbagai program dan skim telah diperkenalkan. Inilah kerajaan yang prihatin, ambil berat
dan serius dengan segala pelan yang terperinci dan terancang. Dengan itu saya
menyokong penuh rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum kita
menjemput Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim, kita ingin mempersilakan seorang Menteri
untuk mengemukakan satu usul. Silakan Yang Berhormat
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasan dan
diputuskan Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014,
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi hari Selasa, 6 Mei 2014.”
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
3.42ptg.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selamat kembali menjalankan tugas.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Untuk menjimatkan masa, ucapan saya
hanya lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Dilihat daripada aspek mana pun GST
langkah progresif bertujuan untuk menyusun semula sistem cukai negara. GST akan
menggantikan cukai jualan dan cukai perkhidmatan dan bertujuan untuk menjadikan sistem
percukaian negara seperti yang diberitahu oleh Menteri lebih efektif, efisien, telus dan
mesra perniagaan.
Sistem GST ini mula dilaksanakan oleh Perancis dalam seawal 1950-an. Kini
seperti apa yang kita diberitahu, lebih daripada 160 buah negara telah melaksanakan GST.
Di ASEAN hanya melihat Malaysia, Myanmar dan Brunei sahaja yang belum
melaksanakannya. Kadar 6 peratus yang akan dikenakan di negara kita bermula daripada 1
April 2015, kadar paling rendah di kalangan negara ASEAN. GST di Indonesia, Vietnam,
Kemboja, Filipina, Laos ialah 10 peratus. Di Singapura dan Thailand pula 7 peratus.
Banyak faedah yang diperoleh di bawah sistem percukaian GST. Jika
dibandingkan dengan sistem Cukai Jualan dan Perkhidmatan (CJP) yang ada sekarang. Di
antaranya yang pertama, di bawah CJP, peniaga tidak dapat menuntut sepenuhnya cukai
yang dibayar ke atas input perniagaan. Dengan GST, peniaga dapat manfaat kerana boleh
mendapatkan semula cukai input ke atas bahan mentah dan perkhidmatan di setiap
peringkat perniagaan. Akhirnya, kos perniagaan menjadi lebih rendah.
Kedua, kadar GST dikenakan secara sama rata antara perniagaan yang terlibat
sama ada di peringkat pengilangan, pemborong, peruncit atau di sektor perkhidmatan.
Ketiga, GST menghapuskan cukai bertindih di bawah CJP. Pengguna akan membayar
harga yang lebih berpatutan untuk kebanyakan barang dan perkhidmatan di bawah GST
jika dibanding dengan sistem CJP. Keempat, GST adalah lebih telus daripada CJP kerana
pengguna akan tahu sama ada barang yang dibeli atau perkhidmatan yang diperolehi
tertakluk kepada cukai dan amaun cukai yang mahu dibayar.
Tuan Yang di-Pertua, daripada 680 buah produk, 273 buah produk yang
dahulunya dikenakan 10 peratus iaitu di bawah GST, cukai yang dikenakan hanya 6
peratus. Jadi, saya tidak faham mengapa pihak yang menentang, menuduh bahawa GST
akan membebankan rakyat. Istimewa pula apabila barang-barang keperluan dikecualikan
seperti bekalan air paip dan 300 unit pertama elektrik sebulan bagi pengguna.
Perkhidmatan yang disediakan oleh kerajaan iaitu pengeluaran pasport,
perkhidmatan kesihatan dan pembelajaran di sekolah. Perkhidmatan pengangkutan bas,
kereta api, LRT, teksi, feri, bot dan tol lebuh raya juga jual beli dan sewa rumah kediaman.
Selain daripada itu, kadar cukai pendapatan individu akan dikurangkan sebanyak 1
peratus sehingga 3 peratus untuk semua pembayar cukai. Dengan hujah yang pendek itu
Tuan Yang di-Pertua dan dengan keyakinan bahawa percukaian GST sememanglah
langkah yang progresif dan akan memberi manfaat jangka panjang kepada kerajaan dan
rakyat. Saya mohon menyokong dengan harapan roadshow dan penerangan berhubung
dengan percukaian GST seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat sebelum
daripada saya tadi dapat dipertingkatkan lagi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tepat lima minit Yang
Berhormat. Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin
Umbul. Silakan Yang Berhormat.
5.47 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat, petang,
salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Pada petang ini pun saya ingin turut serta berbahas.
Terima kasih kerana terpanggil untuk menyertai perbahasan ini. Saya ingin mengikut
perintah Presiden Majlis Senator Malaysia, Dato’ Abdul Rahim iaitu agak-agak lima minit
agaknya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan mengenai perkara GST ini yang
juga ada kaitannya dengan peruntukan perlembagaan. Perkara yang pertama Tuan Yang
di-Pertua ialah berkenaan dengan peruntukan yang terkandung dalam Perlembagaan
Persekutuan yang memberi kuasa pada Kerajaan Negeri Sarawak dan Sabah untuk
mengenakan cukai jualan ke atas beberapa perkhidmatan dan produk yang dikeluarkan di
dalam negeri masing-masing.
Saya maklum sudah ada perbincangan yang telah dijalankan daripada peringkat
tertinggi di antara Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri yang terlibat. Oleh yang
demikian, kalau boleh diizinkan, ingin mendapatkan maklumat berkenaan mengenai
perbincangan yang telah dijalankan. Ini penting bagi memudahkan saya sendiri untuk
menerangkan kepada rakyat di akar umbi, khususnya di kawasan pedalaman negeri di
bawah bayu kerana masih ramai yang tidak memahami konsep sistem percukaian baru ini.
Perkara ini diburukkan lagi oleh dakyah-dakyah yang dibawa oleh pihak-pihak
tertentu yang ingin memburukkan usaha-usaha kerajaan dalam melaksanakan GST ini.
Saya juga ingin menarik Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara yang disentuh berkenaan
dengan pelaksanaan GST, khusus kepada rakyat di ‘Negeri di Bawah Bayu’.
■1550
Seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan yang mulia ini maklum, bahawa
harga barang yang dijual di Sabah agak berbeza dan mahal sedikit berbanding di
Semenanjung dan dengan pelaksanaan GST ini kelak akan memberi sedikit beban
berganda kepada rakyat di Sabah.
Saya ingin memuji langkah yang bertanggungjawab yang diambil oleh kerajaan di
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Seri Najib Tun
Razak pada bajet yang lalu telah memperuntukkan sebanyak RM331 juta bagi meneruskan
program penyeragaman harga dan pemberian subsidi termasuk kos pengangkutan
bertujuan memastikan harga barang dan kos dapat dikurangkan di Sabah dan Sarawak.
Saya berterima kasih kepada kerajaan kerana mendengar rintihan rakyat Malaysia di Sabah
dan Sarawak selama ini.
Walau bagaimanapun, pada pendapat peribadi saya, ada baiknya sekiranya dasar
atau polisi kabotaj yang masih lagi digunakan di Sabah ditamatkan sebelum pelaksanaan
GST dilakukan pada April 2015. Secara dasarnya, perkara ini sudah lama diperdebatkan
oleh pelbagai pihak sama ada daripada pimpinan tertinggi kerajaan mahupun rakyat.
Kesimpulannya mungkin berbeza-beza tetapi tetap menunjukkan polisi kabotaj ini jika
ditamatkan, ia akan memberi kesan positif kepada harga barangan di Sabah khususnya.
Oleh yang demikian, saya menyeru agar Kementerian Kewangan bersama-sama dengan
Kementerian Pengangkutan membincangkan mengenai perkara ini sekali gus memberikan
berita gembira buat rakyat Malaysia di Sabah dan Sarawak.
Sebelum pelaksanaan GST ini mula dikuatkuasakan pada tahun hadapan, kita
mohon dalam konteks pemberian pelaksanaan gaji minimum di Sabah yang akan juga
terbeban dengan pelaksanaan GST ini kelak agar menetapkan kadar RM800 sebagai gaji
minimum perlu dikaji setiap tahun oleh Majlis Perundingan Gaji Negara. Pada pendapat
saya, apabila GST ini dilaksanakan kelak, kadar baru gaji minimum untuk Semenanjung
mahupun Sabah dan Sarawak harus ditingkatkan. Ini kerana secara langsung ataupun
tidak, GST menyebabkan kenaikan harga barang seterusnya kemampuan membeli rakyat
Malaysia akan semakin berkurang.
Oleh itu, mohon kepada kerajaan bersama kementerian yang terbabit berbincang
bagaimana ingin mengatasi masalah ini seterusnya menetapkan kadar yang lebih
munasabah berpandukan keadaan ekonomi semasa dan produktiviti yang dihasilkan oleh
negara.
Saya juga ingin mengambil kesempatan meminta kementerian memberikan data
terkini jumlah pendapatan per kapita setiap negeri, pecahan pendapatan mengikut kaum
dan golongan berpendapatan RM3,000 dan ke bawah di setiap negeri.
Saya juga ingin menyokong pada malam hari pelancaran Majlis Senator Malaysia,
Perdana Menteri mengatakan kalau kita hendak melaksanakan GST tetapi orang-orang dan
pihak di sebelah hendaklah juga memberi konstruktif dalam pelaksanaan GST ini di
Malaysia. Saya rasa beliau amat tepat dalam mengatakan demikian sebab kata-kata beliau
saya quote, “Takkanlah 160 buah negara ini yang mengamalkan GST ini salah? Kalau
mereka salah, kenapa mereka mengamalkan?”.
Saya amat menyokong saranan beliau bahawa kalau kita menanam benih hari ini,
esok-esoknya kita juga yang mendapat daripada apa yang kita tuai. Mengambil kata-kata
yang diungkapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini, saya berpendapat
bahawa walaupun saya mengutarakan tadi masalah-masalah yang bakal dihadapi tetapi
pada pandangan mata kasar saya sendiri bahawa GST pada masa akan datang mampu
mengukuhkan kewangan negara.
Bayangkan, kalau pelajar-pelajar kita hari ini yang dihantar ke luar negara
mendapat biasiswa, takkanlah wang kita ini tidak akan menguncup sekiranya pendapatan
kita amat terhad? Akan tetapi dengan adanya GST yang mana hampir setiap rakyat dapat
memberi contribution dalam meningkatkan kewangan negara, saya percaya apa yang kita
idam-idamkan akan berlaku. Sebagai contoh, Ahli-ahli Dewan Negara dalam perbahasan
kali ini, berkali-kali mengutarakan untuk kenaikan elaun. Yang Berhormat Datuk Abdul
Rahman melihat saya di sini. Akan tetapi bagaimana elaun Senator dan peruntukan
Senator dinaikkan sekiranya kewangan tidak mengizinkan? Akan tetapi dengan adanya
GST dan kewangan kita kukuh, mudah-mudahan semua ini akan dapat dilaksanakan pada
masa akan datang.
Dengan kesimpulan ini Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini sekali lagi mohon
menyokong Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. Sekian dan
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seterusnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin Omar. Silakan Yang Berhormat.
3.57 ptg.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk bahas isu GST.
Ahli-ahli Dewan Senat yang saya muliakan, saya tidak dapatlah menyokong GST
walaupun ini akan dilaksanakan pada tahun hadapan kerana dalam keadaan semasa ini
amat sukar saya hendak terima. Malangnyalah, Malaysia telah sampai kepada satu tahap di
mana tiada lagi pilihan bagi kerajaan melainkan melaksanakan GST. Saya memang sedar
bahawa banyak negara di Asia telah melaksanakan dasar GST supaya kedudukan
kewangan negara dapat distabilkan dan kemakmuran negara terjamin serta kebajikan
rakyat diambil kira.
Bagi banyak negara yang melaksanakan GST, GST ini merupakan pelampunglah
yang dapat menyelamatkan negara daripada krisis kewangan dan jika wang yang diperoleh
melalui GST dapat digunakan untuk kebajikan rakyat, maka masa depan negara terjamin.
Akan tetapi, untuk menentukan bahawa pelaksanaan GST dapat memanfaatkan rakyat dan
juga negara, maka pelaksanaan GST itu harus dibuat dengan cara yang tidak
membebankan rakyat. Maka oleh sebab itu, saya ingin bertanyalah, adakah kerajaan telah
buat analisa yang terperinci tentang apakah kesan GST atas orang ramai? Ini kerana GST
akan menggantikan sales and service tax, dengan izin. GST merupakan suatu cukai yang
amat komprehensif berbanding dengan SST.
Bagi sayalah, sudah pasti pengenalan GST akan meningkatkan lagi kos, misalnya
kos pembelian rumah. Batu-bata yang digunakan pun akan dikenakan GST. Sama dengan
simen yang digunakan. Ini akan menyebabkan ramai pembeli rumah meningkatkan lagilah
amaun pinjaman perumahan mereka. Hutang peribadi akan meningkat kerana lebih ramai
lagilah pekerja-pekerja akan bergantung kepada kad kredit untuk menampung belanjawan
harian mereka. Hutang peribadi merupakan satu masalah besar di Malaysia. Di samping itu,
80 peratus warga Malaysia menerima gaji dan malangnya nilai wang ringgit negara ini
menghadapi kemerosotan yang lebih jika banding dengan negara lain yang mengamalkan
GST juga, misalnya Singapura. Sebenarnya sebaik sahaja GST dilaksanakan, semua tidak
kira mereka yang bekerja atau menganggur akan menanggung kesannya...
■1600
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Walaupun kerajaan cuba menerangkan bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah sedikit.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat menyebut tentang GST ini
membebankan rakyat. Akan tetapi saya hendak tahu, apakah cukai yang tidak
membebankan? Ini seperti juga kita hendak bertanya apakah ubat yang tidak pahit. Jadi
ertinya, GST sebagai satu sistem percukaian sesuatu dengan izin, unnecessary evil yang
tidak dapat dielakkan. Kalau kita hendak menyebut beban, tidak ada yang tidak
membebankan dalam hidup ini. Semuanya membebankan. Bertunang membebankan,
beristeri membebankan, bersuami membebankan, tetapi ini beban-beban yang kadang-
kadang membawa kebahagiaan... [Disampuk] Jadi saya hendak tahu, apakah cukai yang
tidak membebankan? Sama juga analoginya, apa ubat yang tidak pahit. Terima kasih.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih. Sebenarnya saya setuju cukai semua
membebankan, tetapi yang penting itu adakah dilaksanakan secara yang adil dan saksama.
Ini yang...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Jadi isunya bukan isu prinsipal. Isu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biar jawab dahulu Yang Berhormat.
Selepas itu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Biar saya jawab. Banyak lagi yang saya hendak- give
me time. Misalnyalah, katakanlah kalau harga petrol dikenakan GST, sudah pastilah ini
akan memberikan kesan terhadap harga barang-barang yang lain. Di samping itu, kos
perubatan jika dikenakan GST, caj-caj yang dikenakan oleh doktor, caj-caj yang dikenakan
oleh hospital, semua ini pun akan menjadi satu beban.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, ada hendak tanya lagi? Dia sudah
jawab tadi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya timbulkan perkara ini sebenarnya apa
yang dibantah oleh Yang Berhormat itu sudah dikemukakan oleh rakan-rakan penyokong...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dahulu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: …Penyokong rang undang-undang ini.
Memang kita menyedari pelbagai masalah yang akan kita hadapi dalam pelaksanaannya.
Jadi isunya di sini bukan menentang soal prinsip, isunya ialah bagaimana memperhalus,
mengemaskinikan dan memastikan supaya pelaksanaannya berkesan dan efektif. Jadi itu
yang saya rasa sebagai pembangkang yang bertanggungjawab, patut dikemukakan. Pada
prinsip, tidak dapat dinafikan ini sesuatu yang mesti. Akan tetapi daripada segi
pelaksanaannya, memang kita menyedari pelbagai perkara yang akan kita hadapi. Ini telah
ditimbulkan oleh rakan-rakan penyokong rang undang-undang ini.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih. Itulah sebabnya saya minta bahawa
berilah peluang saya untuk buat penyampaian saya. Kalau tidak, bagaimana saya hendak
jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat. Silakan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya tidak bersetuju
keputusan untuk melaksanakan GST kerana sudah pastilah negara ini tidak mempunyai
pilihan yang lain. Akan tetapi kalau GST diperkenalkan, maka beberapa perkara harus
diambil kira oleh kerajaan. Inilah yang saya hendak sampaikan.
Pertama, gejala rasuah yang telah sampai ke tahap yang kritikal haruslah
dibendung. Dasar-dasar serta amalan-amalan yang menimbulkan kegelisahan di kalangan
rakyat jelata haruslah diberhentikan dengan serta-merta. Apakah yang ini? Misalnya
monopoli-monopoli yang dipegang oleh individu-individu tertentu haruslah diberhentikan
seperti monopoli gula, beras dan lain-lain. Kerajaan mestilah telus dan bertanggungjawab
terhadap rakyat. Oleh sebab itu, maka tender-tender untuk projek-projek haruslah dibuat
secara telus dan terbuka, bukanlah diserahkan kepada kroni-kroni tertentu.
Pembaziran projek-projek mega yang tidak menguntungkan dan belanjawan yang
tidak diuruskan dengan cekap harus juga diberhentikan. Misalnya Laporan Audit telah
menjelaskan betapa teruknya kebocoran kewangan serta pembaziran yang sedang berlaku
setiap tahun. Laporan Audit ini dikemukakan ke Parlimen, tetapi tindakan apa yang diambil
dan kita hendak kenakan GST.
Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, rakyat rela dan mampu menerima GST jika tujuan
GST itu seperti apa yang telah disampaikan oleh kerajaan iaitu pengenalan GST adalah
untuk kepentingan rakyat. Akan tetapi keikhlasan kerajaan hanya dapat diterima jika
kerajaan bertindak bersungguh-sungguh untuk membendung gejala rasuah, menghentikan
kronisme, hapuskan monopoli-monopoli yang sedia ada serta hentikan pembocoran dan
pembaziran wang yang berleluasa, yang telah merugikan rakyat dan negara.
Jika tiada sebarang perubahan dikesan setelah GST diperkenalkan, maka sudah
jelaslah bahawa GST sebenarnya bertujuan untuk menentukan lebih banyak wang lagi
dapat diperoleh oleh pemerintah untuk digunakan sewenang-wenangnya tanpa mengambil
kira kepentingan rakyat atau negara. Jika inilah apa yang akan jadi, maka GST hanya
melambatkan sedikit sahaja perjalanan negara ini ke ambang keruntuhan. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
4.06 ptg.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk turut memberikan ucapan dalam menyokong Rang Undang-
undang Cukai Barangan dan Perkhidmatan 2014 ini.
Saya dengan sepenuh hati menyokong rang undang-undang ini, tetapi pada masa
yang sama dengan ikhlas ingin mengemukakan beberapa teguran yang membina dengan
mengusulkan supaya kita haruslah memulakan satu andaian itu dengan andaian yang
positif. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dr. Ariffin tadi dengan kemungkinan-
kemungkinan yang negatif yang akan kita hadapi. Akan tetapi janganlah hendaknya
kemungkinan-kemungkinan yang negatif itu sampai membatalkan, menafikan niat baik kita
untuk mendapatkan manfaat daripada GST ini.
Saya percaya GST ini dikemukakan dengan penuh tanggungjawab, dengan kajian
yang sudah mendalam. Kita sedar dalam Dewan ini, sebahagian besar daripada kita dalam
Dewan menyedari bahawa isu GST ini yang sebenarnya sudah mula dibincangkan lebih
setahun yang lalu. Kemudian kerana pemerintah, kerajaan bersikap responsif terhadap
suara-suara dan pandangan-pandangan dari masyarakat awam, maka pengenalan atau the
introduction, dengan izin, rang undang-undang ini ke Parlimen bermula di Dewan Rakyat
dan kemudian Dewan Negara ditangguhkan hampir setahun. Apakah ertinya ini? Ertinya
bahawa kerajaan telah mengkaji buruk baik, aspek negatif dan positif daripada cadangan ini
lebih setahun. Kemudian ternyata setelah melihat keliling serta menelentang dan
menelungkupkannya, maka tidak ada pilihan bahawa inilah cara, inilah jalan yang sebaik-
baiknya untuk menambah penghasilan negara seperti yang telah diamalkan oleh lebih 160
buah negara di dunia ini.
Saya ingin mengulang apa yang disebut oleh rakan-rakan tadi, adakah 160 buah
negara ini salah. Tentang pelbagai masalah yang ditimbulkan, saya rasa negara-negara lain
juga menghadapi masalah itu...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akan tetapi apakah yang patut kita lakukan
ialah masalah-masalah...? Sila.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun Yang Berhormat.
Silakan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih. Akan tetapi kita tidak boleh buat point by
point comparison. Oleh sebab lebih daripada 100 buah negara mengamalkan GST,
bermakna kita pun ikut. Bukan soal salah atau tidak salah, tetapi cara diamalkan. Kalau kita
hendak menggunakan suatu point-by-point comparison, kita pun boleh kata bahawa banyak
negara pun mempunyai badan pencegah rasuah, tetapi apa sebabnya badan pencegah
rasuah Malaysia tidak begitu berkesan berbanding dengan apa yang didapati di Singapura,
Hong Kong dan lain-lain negara.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kita membuat comparison untuk perkara-
perkara yang relevan. Perkara yang relevan sekarang ialah bahawa kita ingin
melaksanakan GST. Comparison kita, panduan kita ialah negara-negara asing. Kata orang,
“Mengambil tuah kepada yang menang, mengambil contoh kepada yang sudah”. Ini yang
harus kita lakukan.
■1610
Jadi, tuah kepada yang menang, contoh kepada yang sudah telah dilakukan oleh
160 buah negara. Jadi, comparison saya Yang Berhormat adalah comparison yang relevan.
Jadi, oleh sebab itu saya rasa tidak ada salahnya untuk merujuk kepada 160 buah negara
yang lain itu. Saya bersetuju juga dengan keprihatinan, kebimbangan Yang Berhormat
timbulkan seperti juga yang ditimbulkan oleh rakan-rakan yang lain.
Seperti yang ditimbulkan sewaktu kita dalam Dewan ini membincangkan perkara-
perkara lain sepanjang sesi ini dan juga dalam sesi yang lalu iaitu peri perlunya kerajaan,
pihak eksekutif melaksanakan pemantauan, pelaksanaan yang lebih berkesan. Kita sedari
perkara itu. Malah, saya rasa sebagai cabang legislatif daripada kerajaan, memang
tanggungjawab kita untuk mengingatkan supaya cabang eksekutif memastikan supaya
pelaksanaan satu-satu dasar yang telah dipersetujui itu mestilah berkesan dan membawa
manfaat. Ini disuarakan.
Begitu juga dengan GST ini, saya rasa isunya di sini antara soal perlu menerima
saya rasa sudah tidak timbul lagi. Apa yang perlu sekarang ialah bagaimana supaya
apabila telah dilaksanakan nanti supaya GST itu satu, pelaksanaannya terjamin, merata
dan adil. Ini setuju, ini patut kita lakukan.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, memang saya rasa patut pihak eksekutif
menyedari perkara ini, peri perlunya pelaksanaan itu dilakukan dengan sungguh-sungguh,
dengan tidak pilih kasih, sungguh-sungguh dan penuh ketegasan. Kita menyedari pelbagai
loop holes yang akan dimanfaatkan oleh orang-orang yang serakah dalam pelaksanaan ini.
Kita menyedari tentang kemungkinan berlakunya tumbuk rusuk, rasuah dan sebagainya. Di
sinilah saya rasa tanggungjawab pihak eksekutif, pihak pelaksana semakin berat. Kata
orang “betapa berat mata memandang, beratlah lagi bahu memikul”. Kita menyedari
perkara itu. Ini kerana berat bahu memikul, maka kita sama-sama mestilah tolong untuk
memikulnya sama.
Saya juga agak kesal kerana pelbagai kritikan yang dilakukan oleh rakan-rakan di
sana itu tidak memberikan alternatif yang komprehensif dan viable. Sekadar untuk
mengatakan ini tidak betul, itu tidak betul, baguslah. Akan tetapi apa alternatifnya? Akan
tetapi, dalam hati kecil saudara saudari sana, saudara menyatakan, dengan izin, there is no
other alternative. Akan tetapi, apa yang kami rasakan yang sebenarnya turut juga saudara
rasakan ialah tentang kalau-kalau nanti berlaku kebocoran. Itu yang patut kita sama-sama
awasi. Kita menyedari tentang kemungkinan pekedai-pekedai tertentu memanipulasikan
sistem ini dan akan merugikan rakyat. Ini Tuan Yang di-Pertua saya rasa inilah antara
perkara yang patut diawasi oleh pihak kerajaan.
Kita tidak menafikan kemungkinan itu berlaku. Mengenai soal korupsi dan segala
macam- di mana di dunia ini negara yang tidak berusaha untuk mengatasi korupsi? Di
manakah di dunia ini negara yang 100 peratus berjaya mengatasi korupsi? Ini antara realiti-
realiti yang jangan kita sampai menutup mata terhadapnya. Itulah Tuan Yang di-Pertua
perkara-perkara yang ingin saya kemukakan. Saya tidak ingin mengulang-ulang apa yang
telah dikemukakan oleh rakan-rakan yang lain. Akan tetapi, sekali lagi saya rasa ini satu
kemestian.
Tanggungjawab kita ialah untuk menyokongnya bersama-sama dan memastikan
pelaksanaan berjalan dengan baik seperti yang kita harapkan dan akan menguntungkan
seluruh rakyat daripada tingkat yang paling tinggi kepada tingkat yang paling rendah.
Daripada penyokong Barisan Nasional dan juga penyokong- apa nama partinya?...
[Disampuk] DAP atau PKR. Saya tidak begitu mahir nama-nama pembangkang ini
sebenarnya [Ketawa] Okey, terima kasihlah Tuan Yang di-Pertua. Saya berterima kasih
atas peluang yang diberikan. Saya dengan ikhlas menyokong rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat,
begitulah bunyinya cara kita berbahas dalam Dewan ini. Yang Berhormat Dato’ Firdaus pun
sebut tadi pihak pembangkang dan sebagainya. Saya sudah sebut daripada awal. Dalam
Dewan Negara tidak ada pembangkang, tetapi satu Dewan Senator dan mesti tunjukkan
kebenaran, yang baik ditegur, mana yang salah dan pendapat itu memang kita galakkan.
Akan tetapi, jangan ada prejudis daripada mana-mana pihak. Itu menampakkan kita hendak
memperkasakan Dewan kita dan semua mesti bertanggungjawab ke arah sesuatu yang
positif dan dinamik.
Tanpa membuang masa saya rasa Yang Berhormat semua sudah banyak dengar.
Nampak perbezaan cara berbahas. Cuba agaknya banyak lagi berbuat demikian. Agaknya
dengan lebih berhemah, lebih mendatangkan positif dan relevan kepada tajuk perbahasan
kita. Banyak-banyak yang kerajaan hendak buat apa semua itu tidak payah sebut lagi lah.
Cuma tegur yang mana perlu dan membina. Sekian. Sekarang saya mempersilakan Yang
Berhormat Datuk Adam ada? Dia bagi nama dia tadi tetapi tak ada. Tidak apa. saya pergi
ke next one. Yang Berhormat Dato’ Rahman Bakar.
4.16 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, tahniah dan syabas
kepada Menteri Kewangan sebab berjaya membentang satu Rang Undang-undang Cukai
dan Barang dan Perkhidmatan (GST) 2014. Tahniah, syabas. Tebal ini. 208 muka surat.
Seumur hidup saya, ini yang paling tebal. Tahniah. Berat, berat.
Jadi menunjukkan kementerian bersungguh-sungguh dalam membentangkan satu
rang undang-undang untuk faedah rakyat dan negara. Syabas. Bila sebut cukai, cukai ini
berlaku zaman dulu lagi. Zaman Islam, Buddha, Kristian, Hindu dan Raja-raja Melayu
Melaka, semua raja Melayu di Nusantara. Tidak ada sebuah kerajaan pun tidak ambil cukai.
Jadi, kalau kata beban, tidak betul. Tujuan cukai untuk dapat hasil, untuk dapat menarik
kembali.
Di Malaysia sekarang ada cukai SST tetapi hendak ditukar baru. Transformasi
baru. GST. Itu perubahan bukan piak tidak berubah-ubah. Kata-kata, hina-hina, umpat-
umpat, keji-keji. Kita tak umpat, tak keji. Kita buat kerja, kita buat kerja untuk rakyat. Contoh,
bila sebut cukai kita bagi macam-macam bantuan untuk rakyat. Contoh untuk rakyat ialah
saya slow-slow sikit. Gula – RM47.8 juta. Hasil duit mana? Hasil duit cukai. Dengar baik-
baik. Jangan tidur.
Kedua, tepung gandum - RM150 juta. Dari manakah? Duit cukai. Minyak masak
RM1.6 bilion. Duit mana? Duit cukai. Beras ST15 – RM528 juta. Dari manakah? Daripada
cukai. Petrol RON95, diesel dan gas LPG RM19.46 bilion. Duit mana? Duit cukai. So, kita
buat duit cukai untuk pembangunan sosial, pendidikan dan sebagainya. Ini satu langkah
bijak. Mana ada sebuah negara atau pemerintah tidak ada cukai. Semua cukai.
Sekarang cukai SST sebanyak 16 peratus. Tinggi. Semua Dewan tahu, Dewan
Rakyat tahu, rakyat pun tahu, Dewan Negara pun tahu 6 peratus. Orang bodoh pun boleh
fikir. Manakah lebih untung? 16 peratus kah atau 6 peratus? Manakah yang lebih untung?
Sudah tentu 6 peratus lebih untung. Macam mana pembangkang kata tidak untung?
Bebankan rakyat? Tidak betul. Syed Husin tidak betul [Ketawa] Yang Berhormat Senator
Dr. Ariffin pun tidak betul.
■1620
Apa yang kerajaan buat sekarang lebih baik daripada yang dulu. Kalau semua
negara dunia ini sokong, 165 buah negara sokong semua kecuali 27 buah negara yang
masih hendak buat atau masih hendak mencuba. Sudah tentu kita ikut yang ramai. Bukan
erti ikut yang ramai itu kita bodoh, ikut yang ramai itu ertinya kita cerdik, kita bagus. Contoh
yang negara Caribbean juga Central North America sebanyak 20 buah negara sudah buat.
Cukai dia 5 peratus hingga 17.5 peratus. Eropah 53 buah negara, cukai 5 peratus ke-27
peratus. Amerika Selatan 11 buah negara, Afrika 44 buah negara, Oceania tujuh buah
negara, Asia 19 buah negara cukai 5 peratus hingga 20 peratus. Asian, Asia Tenggara
semua buat kecuali kita Malaysia, Brunei dan Burma.
Jadi kita lihat negara maju Eropah, Amerika semua buat. Kita buat yang kita rasa
kita betul. Petunjuknya ini negara yang buat itu semua bagus. Rekod Singapura bagus,
Europe bagus, Amerika bagus. Tidak ada sebuah negara pun yang buat GST boleh
dikatakan mundur. Jadi kalau bagus kita buat, itu menunjukkan kita ikut kemajuan, ikut
perubahan. Kalau kita tidak buat macam katak di bawah tempurunglah. Tidak maju, tidak
baik. Jadi kita dengar tadi hujah-hujah pembangkang Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali
kata, “Hotel kena SST, warung tidak kena”.
Saya hendak tanya beliau, jangan tidur hendak tanya. Kopitiam, Coffee Bean,
KFC, Marry Brown, chicken rice, Kenny Rogers, McDonalds, Nasi Arab [Ketawa] Coffee
corner, Cheng Corner, coffee house semua kita pergi- enam campur sepuluh, betul?...
Seorang Ahli: Betul.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul?
Seorang Ahli: Betul, betul.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jadi ini hotelkah? Ini bukan hotel. Kopitiam
bukan hotel. Coffee Bean bukan hotel, McDonald bukan hotel. Akan tetapi enam campur
sepuluh juga. You tidak ada pergikah? Dia tidak pergi, dia cakap sahaja. All task sahaja
dalam Dewan, bagi tempat lain.
Kita hendak you Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali pergi masuk Kopitiam, masuk
Coffee Bean, masuk Chicken Rice, masuk Marry Brown. Bangunlah tak puas hati.
Kedua...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya kata begitu juga Yang Berhormat Dr.
Ariffin kata, buat rumah guna simen. Betullah buat rumah guna simen, guna batu. Bila guna
simen, bila guna batu jadi rumah, rumah pun naik harga. Jadi dia kata tidak bagus analogi
singkat, ‘koman’, daif analogi itu. Saya hendak tanya balik simen, batu, air apa-apalah untuk
buat rumah sekarang ada cukai tidak? Sekarang ada cukai, simen pun ada cukai betul?
Batu pun ada cukai, berapa cukai? Sepuluh campur enam jual rumah, jual pasir, beli pasir,
simen 16 peratus.
Bilakah GST buat dikenakan cukai hanya 6 peratus sahaja betul? Manakah lebih
murah 16 ke-6? Sudah tentulah, jadi GST lebih baik. Yang Berhormat Dr. Ariffin lain kali
hendak cakap itu fikir-fikir sikit, kalau tidak puas hati bangun. Kedua, saya hendak sebut
juga- cabar dia takut [Ketawa] Tak guna cabar. Kedua, saya hendak bagi dia tahu iaitu
negara di dunia ini kita akui sebagai negara yang semuanya ada tiga peringkat. Maju,
sedang maju, daif. Jadi kita buat cukai semasa 6 peratus gunanya ialah untuk bergerak
bersama-sama setanding dengan negara-negara lain yang maju.
Kita tidak mahu Malaysia jadi sebuah negara yang dikatakan mundur daripada
kaedah percukaian. Untuk itu saya hendak sebut, di dunia ini cukai sudah lama dunia buat
tetapi di Malaysia bukan terburu-buru bukan tahun ini, bukan setahun, bukan dua tahun,
tetapi Menteri Kewangan kata tadi 30 tahun. Di manakah? Pada 21 Oktober Tun Daim
sudah sebut hendak buat GST dengan rakyat. Pada 30 Oktober 1992, Dato’ Seri Anwar
Ibrahim sudah sebut hendak laksanakan GST tahun 1992. Kemudian semasa Tun Abdullah
menjadi Menteri, sudah sebut dalam Dewan hendak laksanakan GST pada 2005. Apabila
Yang Berhormat Dato’ Najib jadi Menteri Kewangan sebut, lagi hendak umum, hendak buat
GST pada 25 Oktober 2013 hendak laksanakan 1 April 2015.
Kenapa Dato’ Najib sebut? Oleh sebab Dato’ Najib sudah rasa bahawa GST itu
untuk rakyat, untuk kemajuan, untuk negara, untuk lebih cekap, lebih berkesan, lebih telus,
lebih efisien, lebih masa perniagaan, lebih menjana hasil untuk negara dan bangsa kita.
Kelemahan yang ada sekarang cukai jualan dan cukai perkhidmatan sekarang. Pertama,
cukai sekarang bertindan-bertindih, bertindan-bertindih. Kedua, pindahan harga. Ketiga
tiada pelepasan cukai ke atas eksport.
Jadi ia kita kenakan GST ada banyak makna. Pertama barang pertindihan,
pindahan harga, eksport lepas dan kita tidak boleh bergantung selama-lamanya kepada
dua hasil. Hasil pertama ialah cukai pendapatan. Cukai pendapatan kita pungut sejumlah
56.4 peratus sekarang.
Kedua, kita bergantung banyak kepada hasil minyak dan gas sebanyak 32.6
peratus. Jadi sekarang kita alih cara. Minyak dan gas akan kurang mungkin 20 tahun lagi,
30 tahun lagi tiada minyak. Mengikut kajian gas baik di Sabah, Sarawak, minyak di Sabah,
Sarawak dan Terengganu dan juga gas mungkin akan pupus, akan tamat menjelang 20
tahun atau 30 tahun lagi.
■1630
Jadi, kerajaan ambil cara GST ini sebab GST ini telus, tidak ada kebocoran, tidak
ada underground economy, keluar daftar di bawah GST, tidak ada. Kita sokong GST sebab
merata, meluas- siapa tadi? Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok kata, “Cukai hanya
dipungut kepada 10 peratus pekerja sahaja”. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas,
bukan you, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas. Ini cukai 10 peratus daripada hasil
pekerja, sangat rendah. Jadi apa pun, saya fikir ada target daripada kerajaan untuk pungut
lebih daripada itu. Saya ingin tahu, berapa percent target pungutan GST kepada yang
pertama, golongan pekerja, kedua, syarikat dan ketiga, lain-lain punca termasuk badan-
badan yang berkaitan? Satu lagi, threshold kita sebanyak RM500,000 yakni setengah juta.
Peniaga di bawah threshold iaitu di ambang, di bendul, tidak perlu caj GST. Ini satu perkara
yang amat baik.
Seterusnya, saya juga sokong GST ini sebab ada pengecualian kereta api, bas,
teksi, tol, bot, pengangkutan air, tanah umum, pendidikan, kesihatan, rumah kediaman,
perbankan, credit card, tidak bayar GST. Barang makanan, beras, gula, tepung, sagu,
kacang, garam, minyak masak, rempah-ratus, cencaluk, budu, belacan, susu bayi, susu
tidak bayi, semua termasuk. Termasuk produk pertanian padi, sayur, ulam-ulaman,
binatang ternakan, lembu, kambing, babi atau khinzir, kerbau, air itik, telur dan makanan
laut hanya terhad pada ikan kering dan ikan bilis. Saya hendak tanya, apa yang terjadi pada
ikan-ikan lain, pada ketam, pada udang? Kenapa ikan bilis sahaja, kenapakah ikan kering
sahaja? Autoriti termasuk air paip, dicadangkan sebanyak 200 unit pertama. Saya hendak
cadangkan naik sedikit, bukan 200 unit atau 300 unit, hendaklah 500 ke bawah untuk yang
pertama, tidak payah beri cukai.
Satu lagi saya hendak simpulkan iaitu 60 peratus barangan asas tidak dikenakan
cukai. Yakni, 40 peratus sahaja dikenakan cukai, 60 peratus lagi tidak dikenakan cukai.
Jadi, barang makanan ruji, makanan asas tidak effect kepada GST. Satu lagi yang saya
hendak sebut juga mengikut muka surat 192, fasal 64 sehingga fasal 75, Skim GST.
Banyak skim antaranya:
(i) Skim Pedagang;
(ii) Skim Pengilang Tol;
(iii) Skim Tukang Emas;
(iv) Skim Kadar Rata;
(v) skim margin pengedar kenderaan;
(vi) Skim Penggudangan; dan
(vii) Kumpulan Wang.
Banyak skim. Saya harap Menteri tubuh satu Committee atau Jawatankuasa
Pemantau tiap-tiap skim yang ada itu, skim yang saya sudah bilang untuk pantau supaya
mematuhi syarat-syarat yang di dalam ini.
Satu lagi promosi pelancongan, Skim Bayar Balik Pelancong. Bayar balik macam
VAT, macam sesetengah negara sudah ada GST, macam kita pergi Britain dan Amerika,
bila balik dia beri pelepasan untuk Value Added Tax (VAT), tidak kena. Dia pulang balik duit
kita. Ini satu perkara yang baik, yang Malaysia tidak amalkan lagi. Saya harap GST ini boleh
pulangan faedah kepada kita, pada VAT. Begitu juga impak GST kepada Semenanjung
Malaysia, berapa percent saya hendak tahu? Kepada Sabah berapa percent impaknya?
Kepada Sarawak berapa percent impaknya? Oleh sebab saya difahamkan impak pada
Malaysia dalam kadar 2 peratus, impak Sabah dan Sarawak mungkin berbeza, mungkin
lebih, mungkin sedikit. Ada orang bilang 1.8 peratus, ada orang bilang 1.6 peratus. Apa-apa
pun kita berterima kasih. Saya harap pembangkang, kalau hendak bantai pun boleh tetapi
ikut apa yang diamalkan negara luar. Contohnya Kanada, Australia, New Zealand dengan
Singapore, berjaya menjadikan GST cukai yang menambahkan kemajuan kepada negara
dan rakyat.
Apa yang saya kesalkan, sesuatu yang saya tidak boleh tolerate ialah bila mana
rakyat diguna-gunakan, diperkuda buat demonstrasi pada 1 Mei di Dataran Merdeka. Bagi
saya, ini pengkhianat, ini mempergunakan rakyat yang tidak tahu apa-apa. Ada budak-
budak, kanak-kanak Tuan Yang di-Pertua, ada remaja, ada bawah umur berhimpun “GST
tidak baik, GST macam-macam...” Ini betul-betul barua punya kerja, tidak baik, pengkhianat
kepada negara. Kita hendak buat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, perkataan ‘barua’ tarik balik.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tarik baliklah. Sorry, Tuan Yang di-Pertua.
Saya marah sangat tadi. Jadi, usaha ini saya lihat berterusan. Semalam ada lagi
dianjurkan. Semalam ada lagi, akan datang ada lagi. Kita hendak gunakan, implement pada
1 April 2015. Hendak sampai 2015, saya fikir rakyat di bodoh-bodoh lagi, digula-gulakan
lagi oleh pihak pembangkang. Saya tidak kisah, kita tidak kisah. You all tidak setuju, tidak
kisah tetapi jangan memperalatkan, jangan memperkuda rakyat, jangan hasut rakyat,
jangan gunakan rakyat untuk tujuan politik murahan. Itu saya tidak setuju. Apa-apa pun,
saya kira...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Senator. Panjang kah lagi?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sedikit lagi, hendak simpul. Apa-apa pun
kesan GST:
(i) cukai diperluaskan;
(ii) kurang ketirisan;
(iii) selaras dengan pertumbuhan KDNK;
(iv) cukai yang lebih baik, yang lebih banyak;
(v) pelbagaikan hasil negara;
(vi) meningkatkan daya eksport;
(vii) meningkatkan sektor pelancongan; dan
(viii) melindungi rakyat miskin.
Sesuai dengan itu, saya hendak tanya sedikit, bila GST ini dilaksanakan adakah
bajet masih lagi defisit? Masih lagi tidak cukup? Oleh sebab saya tahu tiap-tiap kali bajet
dibentangkan, defisit, defisit, defisit! Sudah tujuh atau lapan kali yang defisit. Jadi, apa pun
saya menyokong penuh. Kesimpulannya, GST ini satu perkara yang baik, satu perkara
yang baru di Malaysia untuk membantu rakyat dan juga memajukan negara dengan lebih
baik lagi bagi pertumbuhan ekonomi, sosial, pendidikan, kemajuan dan pembangunan.
Saya sokong sepenuhnya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Yang Berhormat
cakap 24 minit. Dalam masa yang kita hadkan. Sekarang saya persilakan wakil, agaknya
daripada Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon.
■1640
4.40 ptg.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Banyak telah
dibahaskan tentang kebaikan GST di dalam Dewan yang mulia ini. Saya tidak mahu
bercampur panjang dalam memperkatakan kebaikan tentang GST. Ini kerana apabila kita
melihat contoh dan data yang ditunjukkan di 160 buah negara yang menggunakan GST
tetapi kita juga mendapat bantahan dalam Dewan ini. Bila kita kata hendak berbanding
dengan negara-negara maju seperti Amerika Syarikat, Singapura yang menggunakan GST,
ada yang berkata janganlah kita banding dengan Singapore. Bila kata Badan Pencegah
Rasuah, banding pula dengan Singapore. So, ada double standard apabila kita membuat
perbandingan dengan negara-negara lain.
GST seperti mana yang telah dibahaskan di sini dan dibahaskan di Dewan Rakyat
menunjukkan bahawa negara ini perlu berganjak kepada satu sistem atau struktur cukai
yang baru. Sistem cukai yang sekian lama digunakan oleh negara ini sudah tidak lagi
memadai untuk ekonomi zaman baru, ekonomi globalisasi. GST ini sudah mendapat satu
sokongan daripada World Bank dan mereka memuji Kerajaan Malaysia dalam pelaksanaan
GST yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita berbanding dengan Singapore. Ramai yang
mengatakan kenapa Singapura boleh bermula dengan 3 peratus dan diakhiri sekarang
dengan 7 peratus. Kenapa Malaysia perlu memulakan dengan 6 peratus dan bukannya 3
peratus seperti mana yang dilakukan oleh Singapura. Kita perlu jelas bahawa di Singapura
apabila dilaksanakan GST ia merupakan satu sistem cukai baru, tambahan kepada sistem
cukai yang sedia ada. Akan tetapi di Malaysia ia merupakan penstrukturan semula satu
sistem percukaian yang baru menggantikan sistem SST yang sedia ada. Jadi, bukanlah
satu pertambahan kepada cukai baru. Itu sengaja mislead, dengan izin, oleh pihak-pihak
tertentu.
Saya hendak bagi satu contoh bagaimana Ketua Menteri Pulau Pinang, Tuan Lim
Guan Eng menggunakan cara perbahasan beliau untuk mislead, dengan izin, rakyat jelata.
Dia mengatakan bahawa, apabila Yang Berhormat Menteri Idris Jala berkata
bahawa apabila kalau kita melaksanakan GST 7 peratus, maka kita akan mendapat kutipan
RM27 bilion. Dia menggunakan RM27 bilion ini untuk dibahagikan kepada 27 juta orang
rakyat Malaysia. Maka, setiap rakyat perlu memikul RM1,000. Sekiranya 6 peratus
dilaksanakan seperti mana yang dicadangkan oleh kerajaan, maka setiap rakyat Malaysia
perlu memikul RM850 setiap orang. Beliau berkata, sekiranya sebuah keluarga mempunyai
sepuluh orang ahli keluarga, setiap orang RM850, maka RM8,500 untuk setiap keluarga.
Akan tetapi BR1M yang diberikan cuma RM650. Satu statement (kenyataan) is a very
misleading statement, dengan izin.
Inilah cara bagaimana pembangkang menggunakan cara kalkulus ataupun cara
untuk menunjukkan bahawa mereka ini tidak membincangkan atau membahaskan isu ini
berdasarkan kepada satu pendekatan yang objektif tetapi lebih kepada political. Kita banyak
melihat kepada website dan pendirian pihak pembangkang. Terutamanya kalau kita melihat
kepada ketua pembangkang di Dewan Rakyat, Datuk Seri Anwar Ibrahim berkata, mereka
tidak berkata bahawa GST itu tidak baik. Sebaliknya mereka kata, kalau Pakatan
memerintah negara ini GST akan dilaksanakan. Jadi, kenapa kalau mereka memerintah
akan melaksanakan GST, kalau Barisan Nasional memerintah tidak boleh melaksanakan
GST. Satu yang sangat contradict. Bila mereka boleh mengadakan satu mogok ataupun
perhimpunan di Dataran Merdeka, tadi saya browse website Anti-GST Facebook mereka.
Saya melihat pelbagai slogan, pelbagai gambar tetapi akhirnya, motifnya untuk
menjatuhkan Kerajaan Barisan Nasional dan bukannya untuk memberikan satu alternatif,
kalau bukan GST apalagi sistemnya? Apa yang mereka katakan dalam Facebook di situ
cuma berkata, marilah bersama-sama kita ke jalanan untuk anti-GST kerana ini satu
cubaan oleh Kerajaan Barisan Nasional untuk menghisap darah rakyat.
Jadi, semuanya retorik. Tidak ada satu fakta pun dalam Facebook ataupun website
mereka yang menunjukkan bahawa argument kenapa tidak boleh dilaksanakan GST pada
masa sekarang. Saya juga melihat kenyataan-kenyataan, mereka kata bukan GST tidak
baik, cuma sekarang belum tiba masanya. Saya hendak tanya, bilakah masanya? Kalau
bukan hari ini, bila, besok? Musim durian tahun depan? Tidak ada satu pun cadangan
mengatakan bahawa ada. Kita melihat bahawa Menteri Besar Selangor berkata belum
masanya sebab pendapatan rakyat belum lagi sama rata. Ramai lagi orang miskin
terutamanya bumiputera. Ramai lagi yang di bawah 40 peratus rakyat Malaysia di bawah
kemiskinan di bawah RM2,500. Dia kata sekiranya dilaksanakan GST, maka rakyat akan
menderita. Saya ingin menyangkal kepada kenyataan seperti ini. Apabila dikatakan tidak
adil, itulah antara fakta ataupun antara impak kesannya GST yang lebih adil apabila
dilaksanakan, semua orang kena bayar cukai berbanding dengan cukai sekarang.
Kita mengambil satu contoh. Cara cukai yang ada sekarang kerajaan mengambil
cukai terlebih dahulu sebelum anda boleh berbelanja. Sudah diadakan cut-off berdasarkan
kepada pendapatan. Akan tetapi pelaksanaan GST patut disusuli dengan penurunan cukai
pendapatan persendirian dan syarikat. Kita minta Kementerian Kewangan untuk
menyatakan berapakah penurunan cukai pendapatan persendirian dan syarikat selepas
pelaksanaan GST. Sepatutnya begitu. Kalau begitu, maka pendapatan seseorang itu akan
diberikan penggunaannya ataupun cara menggunakan kembali kepada individu itu. Akan
tetapi apabila beliau menggunakan atau consume, berbelanja, baru dikenakan cukai. Itu
adalah lebih adil dan untuk kita mengajar rakyat Malaysia supaya berbelanja secara
berhemah. Untuk mereka yang terus berbelanja secara boros, mereka akan bayar lebih
cukai...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah?
Tuan Chong Sin Woon: Ya, Yang Berhormat, hendak sokong?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. Bagi Yang Berhormat?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon pandangan Yang Berhormat berkenaan kenyataan yang dibuat oleh
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor, Tan Sri Khalid Ibrahim menyatakan dia
menyokong secara peribadi pelaksanaan GST. Akan tetapi mestilah dibuat sewaktu negara
ini sudah kaya. Jadi, saya rasa agak janggal dengan kenyataan kaya itu. Minta Yang
Berhormat mungkin boleh bagi penjelasan sedikit. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita melihat
kenyataan-kenyataan dan andaian seperti itu, perlu adanya semua orang sudah kaya baru
GST. Akan tetapi 160 buah negara, yang banyak negara lebih miskin dari Malaysia kenapa
melaksanakan GST. Sekiranya argument tersebut boleh diguna pakai, dengan argument
yang sama tidak patut kita mengadakan sekolah-sekolah Bestari ataupun sekolah-sekolah
yang dilengkapi dengan komputer sekiranya semua sekolah belum dapat air dan api.
Dengan itu, tidak boleh maju kalau kita hendak tunggu semua sudah siap sedia
baru boleh seorang dua itu melangkah lebih maju. Kita tahu dalam pembangunan negara,
penggunaan Perbendaharaan Negara, bukannya setiap benda perlu sampai satu tahap
baru orang lain boleh berjalan. Contoh, apabila kita hendak membina Twin Towers. Kita
mendapat bantahan yang kuat daripada DAP. Dia kata membazirkan. Akan tetapi kini
nampaknya KLCC membawa bukan sahaja satu keuntungan tetapi imej yang sangat
penting pada Malaysia. Bukan sahaja seluruh negara kenal Malaysia tetapi kerana adanya
benda itu, meletakkan dan melihatkan Malaysia dipeta antarabangsa. Bahawa kita dapat...
Dato' Lim Nget Yoon: Landmark.
■1650
Tuan Chong Sin Woon: ...Dengan bantuan Yang Berhormat dari Pahang ini. Apa
yang ingin saya teruskan di sini ialah kita juga walaupun menyokong dengan penuhnya
negara ini melaksanakan GST, tetapi pada masa yang sama, kita juga mendapat keluhan
daripada masyarakat usahawan terutamanya SME yang menyatakan bahawa
pelaksanaannya dalam masa satu tahun ini, banyak syarikat besar tidak menjadi isu tetapi
syarikat sederhana dan syarikat-syarikat yang kecil.
Satu, mereka memerlukan kos tambahan untuk menggunakan software yang baru
untuk menggunakan GST dan banyak perlu berbelanja ke atas pengubahan seseorang
akauntan untuk membantu mereka untuk mengurus isu-isu tentang GST. Walaupun kita
tahu bahawa kerajaan ada memberi bantuan tetapi ada juga keluhan bahawa bantuan
tersebut tidak mencukupi untuk syarikat-syarikat kecil dan sederhana. Jadi kita minta
kementerian supaya memberikan penjelasan sama ada kita akan terus memberikan
bantuan supaya lebih banyak syarikat kecil dan sederhana dapat menyokong sistem cukai
baru ini.
Keduanya, ramai apabila adanya perarakan, adanya mogok di jalanan di situ
menyangkal atau tidak setuju dengan GST, antara kenyataan mereka ialah, mereka syak
dengan cara penggunaan wang ringgit yang dikutip oleh kerajaan sekiranya sudah ada
GST. Maka, saya rasa kerajaan patut juga melihat kepada cara dan argument mereka. Jadi,
patutlah kerajaan memberikan satu sistem dengan izin, more transparent monitoring system
terhadap kutipan GST dan penggunaan perbendaharaan kerajaan. Bajet sepertimana Yang
Berhormat Senator tadi membincangkan bahawa defisit belanjawan negara setiap tahun
memberikan satu kebimbangan kepada struktur ataupun kekuatan ekonomi negara dan kita
berharap bahawa dengan adanya GST supaya defisit itu dikurangkan dengan lebih
mendadak lagi supaya kita dapat menghadapi cabaran suasana ekonomi yang tidak
menentu pada masa depan.
Saya juga ingin menyangkal pada kenyataan beberapa Ahli Yang Berhormat di
Dewan ini yang berkata bahawa kebocoran, ketirisan di dalam negara ini patut diselesaikan
sebelum laksanakan GST. Mereka menggunakan contoh Laporan Audit Negara. Kalau kita
hendak buat contoh dalam Laporan Audit Negara, bila kita baca, bacalah semua. Ini
kerana, dalam laporan tersebut bukan saja menulis atau melaporkan ketirisan yang berlaku
di Kerajaan Persekutuan tetapi juga di kerajaan-kerajaan negeri termasuk Selangor, Pulau
Pinang dan Kelantan. Jadi di situ memang berlaku juga benda-benda ketirisan ataupun
kebocoran ataupun pengurusan yang tidak baik juga berlaku. Kalau itu dijadikan salah satu
benchmark, dengan izin, untuk melaksanakan GST, tidak habis-habis. Sampai kurun depan
pun tidak dapat lagi kita hendak melaksanakan GST.
Jadi biarlah kita kembali kepada satu argument, cara kita bahas sesuatu benda
dengan fakta yang betul. Mereka sudah pun beberapa kali menyatakan bahawa mereka
tidak anti GST, cuma anti pelaksanaannya sekarang, cuma anti pelaksanaannya oleh
Kerajaan Barisan Nasional. Maka disimpulkan, ini semua nombor satu retorik politik.
Sudah cukup politik itu, marilah kita kembali sama-sama membantu negara kita
untuk menstrukturkan semula sistem cukai kita supaya pendapatan negara lebih stabil
untuk pembangunan kelak. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat selaku Ketua Pemuda MCA.
Kalau ada Naib Presiden, Lee Chee Leong ada pun bagus juga. Inilah agaknya komen
Yang Berhormat yang cukup positif dan konstruktif dan inilah saya harap perkara-perkara
begini kita galakkan. Sekarang saya mempersilakan, saya ingat ini pun ada juga ini. Ini
Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh mewakili kaum India pula. Macam mana dengarnya
GST ini.
4.54 ptg.
Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua memberi saya ruang berbahas sedikit tentang Rang Undang-undang
GST ini.
Jika kita lihat data tentang hutang negara ataupun national debt ini, ketika ini
national debt negara kita lebih kurang 54 peratus daripada GDP. Pada sepuluh tahun
dahulu, angka itu lebih kurang 45 peratus. National debt kita pun sudah naik, naik 10
peratus dalam masa sepuluh tahun ini. Ini bukan sebab kerajaan tidak efisien, tapi sebab
ada kelemahan tentang polisi-polisi kita yang sedia ada seperti bagaimana kita pungut
cukai dan juga cara kita memberi subsidi kepada semua. Pungutan cukai yang sedia ada, ia
tidak begitu seimbang, SST itu. Sama ada seorang itu income dia banyak, kebolehan dia
banyak, cukai yang dikenakan seolah-olah sama seperti orang-orang lain.
Subsidi pula, kita bagi kepada semua. Mereka yang ada BMW 7-Series, kereta
Jaguar, Bentley satu dengan Ferrari, bila dia pergi stesen minyak, untuk empat-empat
kereta pun dia dapat subsidi. Jadi sebab itu kerajaan di bawah kepimpinan Dato' Sri Mohd.
Najib ini, I think, saya rasa sudah dapat regconize ini kelemahan dan telah memberi satu
jaminan. Ini kerana kita tidak mahu negara kita teruskan polisi seperti itu sebab tekanan-
tekanan orang yang dekat politik. Adakah seseorang itu boleh cakap GST tidak bagus
walaupun terdapat banyak negara yang telah implement GST, dengan izin, tetapi tidak
memberi cara lain. Mungkin dia akan cakap subsidi pun continue, jangan berhentikan. Akan
tetapi kalau kita tidak mengambil satu tanggungjawab sebagai kerajaan dan menyelesaikan
kelemahan, negara kita mungkin kalau kita teruskan seperti ini, hutang negara akan
bertambah-tambah, satu hari nanti kita akan jadi seperti negara Greece nanti. Itu bahaya.
Jadi saya berpendapat kerajaan di bawah kepimpinan Dato' Sri Mohd. Najib,
Perdana Menteri kita ini, telah berfikir dan soal GST ini bukan satu perkara yang ditimbulkan
hanya pada bajet ini. Dia telah berfikir untuk dua tiga tahun, telah melaksanakan beberapa
program supaya program GST ini boleh dilaksanakan pada tahun depan. Nombor satu
program dia seperti GTP dan ETP. Kalau kita hendak melaksanakan GST ya, mungkin ada
kenaikan harga tetapi kita juga telah membuat banyak polisi, banyak projek yang dapat
meningkatkan pendapatan orang ramai. Kita dapat meningkatkan lebih banyak daripada
apa yang akan dikenakan semasa GST ini.
Lepas itu, sistem ini, GST ini bukan saja negara-negara yang tidak pandai yang
buat, negara yang percaya tentang civil right, tentang the right of human semua telah
melaksanakan GST. Ada yang telah melaksanakan di mana seperti yang diberitahu, tadi
ada sedikit perbahasan tentang regresif dengan progresif ini, ada banyak yang telah
melaksanakan di mana impaknya adalah sedikit regresif. Ada yang telah melaksanakan
dan impak dia progresif. Jadi bila kita lihat pelaksanaan GST untuk Malaysia ini, kerajaan
telah mengambil kira, telah membuat banyak kajian supaya impak ke atas masyarakat
terutamanya kepada golongan yang kurang pendapatan, dia akan melihat sebagai satu
impak progresif.
■1700
Ada banyak kajian. Saya tengok tadi dalam internet banyak kajian. Kalau seorang
itu berpendapatan RM2,000, dia akan bayar GST berapa? RM33 sebulan. Kalau
berpendapatan RM12,000 impak dia lebih sikit. Dia akan bayar lebih kurang RM300 lebih
GST. Jadi dengan ada dua pengecualian. Satu, dia punya bahan-bahan. Dia punya bahan-
bahan mentah, keperluan harian tidak ada GST. Selepas itu services.
Perkhidmatan. Perkhidmatan seperti berjumpa doktor, healthcare, perkhidmatan
kerajaan pun tidak ada GST. Selepas itu pula saya pun terkeliru sedikit tadi. Ini kerana bila
Menteri memberi keterangan tadi, dia memberitahu GST akan mula pada syarikat-syarikat
ataupun tempat-tempat makan yang pendapatannya lebih kurang RM500,000 setahun. Jadi
saya pun tidak tahu warung mana boleh dapat pendapatan lebih daripada RM500,000
setahun.
Kalau mereka yang kurang pendapatan, dia akan pergi beli barang dekat pasar
tani ataupun di kampung-kampung itu, kedai-kedai itu kecil. Makan pun dekat warung.
Benda-benda ini semua tidak ada GST. Jadi kalau implementasi seperti ini sudah tentu
dengan penghapusan SST, kita ganti SST dengan GST, sudah tentu untuk mereka yang
berpendapatan rendah ini dan ciri GST ini dia ada satu tax jika you consume, jika you
gunakannya. Kalau you tahu, saya pergi warung ini, tidak ada GST. Saya pergi kedai
aircond ini ada GST. Jadi seseorang itu dia tahu pendapatan saya macam ini. Kalau saya
pergi sini, makan dia sama, nasi juga, dapat teh tarik, tidak ada GST. Dia warung. Saya
hendak pergi McDonald, saya hendak masuk ini sekali sekala, okey boleh tetapi dia ada
GST.
Jadi it’s a balance system. Mereka yang berpendapatan banyak, hari ini hendak
makan dalam aircond, hendak travel, hendak pergi mana-mana, of course dia akan bayar
sekarang...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Yang Berhormat ini selalu suka
mencelah ya.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat. Kalau ikut ucapan Yang Berhormat, saya dapati satu kebaikan pelaksanaan
GST iaitu dengan cara ini, dengan sistem tax ini kita akan belajar baik- habit untuk
kehidupan harian iaitu kalau kita membazir dan membeli barang sewenang-wenangnya, kita
akan membazir wang kita. Akan tetapi kalau kita jimat dan tidak membazir membeli barang-
barang yang tidak guna, jadi yang ini kita akan jimat wang kita. Jadi saya dapati dia satu
kebaikan daripada ucapan Yang Berhormat.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih kerana memberi point-
point lagi dan menguatkan perbahasan saya. Akan tetapi untuk saya, saya bukan hendak
melihat GST ini kita hendak disiplin rakyat kita tentang perbelanjaan. Kita memberi choice.
You ada choice hendak pergi mana. Kalau mereka yang berpendapatan hendak
menjimatkan wang, ini bukan satu pelaksanaan yang sudah tentu apa sahaja you hendak
beli kena bayar GST. Itu tidak betul. Saya tidak setuju bahawa nelayan itu selepas itu
hendak pergi warung hendak bayar GST, kita pergi pasar tani hendak bayar. Ini semua
bukan. Kalau ada orang cakap beli petai, beli timun dekat pasar tani, makan dekat warung
ada GST, itu bohong. Itu tidak betul. Itu memang tidak betul. Itu mungkin tidak faham. Tidak
baca betul-betul buku ini dan tidak faham. Bila saya lihat mitos ada anti GST ini, saya pun
tidak tahu apa dia kempen tentang.
Ada kelemahan. Memang ada kelemahan. Ada maybe mungkin ada tempat untuk
improvement. Kita tahu in English we say- Rome wasn’t built in the day. Ada banyak tempat
yang kita boleh improve sedikit. Akan tetapi daripada segi implementation, memang GST itu
bagus. Saya tidak lihat apakah alternatif. Kalau tidak mahu GST, yang kita dengar kita
belum sedia lagi. Kalau tidak sedia, apakah alternatifnya?...
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, boleh beri laluan?
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Siapakah dia?
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya, saya. Tuan Yang di-Pertua, saya
mahu tanya satu soalan kepada Dato’ Jaspal Singh. Pada 1 Mei di Dataran Merdeka,
siapakah in charge untuk demo? Boleh beritahu saya dan terangkan. Siapakah ketua itu?
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, masa itu saya
tengah atas langit pergi Melbourne. Saya pun tidak tahu siapa [Ketawa] Akan tetapi saya
dengarlah ada macam-macam tetapi saya rasa ada satu kumpulan yang menggunakan
apa-apa sahaja- ada mungkin hendak mengelirukan orang ramai.
Kalau pergi warung pun kena bayar tax. Beli ikan bayar tax, pergi beli di pasar tani
pun bayar tax. Ini satu permainan politik. Untuk kita, sebagai rakyat Malaysia, tidak kira
bangsa, tidak kira kerakyatan politik or political believe, kita mesti menyiapkan negara kita
untuk 20-25 tahun lagi. Sama ada kawan saya dari Terengganu itu, Dato’ Rahman, Datuk
Seri Nalla ini ataupun Dato’ Lucas belakang ini dari Sabah, saya pasti semua orang di sini
mahu Malaysia menjadi sebuah negara yang berjaya. Kita tidak mahu memusnahkan
negara kita sama ada pembangkangkah…
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Bangun lagi, Yang Berhormat, hendak bagi laluan? Okey,
silakan.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
merosakkan negara. Siapakah itu pengkhianat negara? Itu saya mahu tahulah siapa itu
pengkhianat negara.
Seorang Ahli: Bukankah Yang Berhormat punya kawan baik? [Ketawa]
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, saya pun segan
hendak jawab sebab saya tahu dia kawan baik Yang Berhormat. Nanti saya bincang satu
nama ini nanti Yang Berhormat marah dengan saya. Datuk Seri marah. Okey, tidak apa
Datuk seri. Let me continue.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: No, no I tell you. Dia bukan kawan
sekarang tahu. Bekas kawan. Bukan sekarang. Sekarang dia pengkhianat negara, dia
merosakkan negara. Dia mahu hancurkan negara kita. Tahu? Terima kasih.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya hendak stress di sini sekali lagi.
Malaysia ini untuk semua. Jadi kita hendak lihat masa depan 20 tahun hingga 25 tahun.
Kita hendak buat Malaysia sebuah negara yang very competitive, dengan izin. Kita hendak
Malaysia bersaing. Bukan sahaja antara Malaysia tetapi antara semua negara di dunia. Kita
hendak bawa penduduk kita, rakyat kita menjadi first class people. Kita tidak mahu kita
sebagai a low call center lagi. Jadi kalau GST ini kita boleh implement di tempat-tempat lain,
negara-negara maju pun diimplement, tetapi hendak implement di Malaysia pun ada banyak
halangan. Saya pun tidak tahu kenapa macam ini.
Akhir sekali, untuk saya ada sedikit area- ada ruang untuk improvement sedikit.
Improvement dia bukan tentang GST, tetapi bila saya lihat untuk mereka yang
berpendapatan rendah kurang RM2,000 hingga RM3,000, ada banyak kos ataupun
maksud-maksud di sini, pengecualian yang boleh menolong mereka. Akan tetapi saya
khuatir sedikit kepada mereka yang mendapat pendapatan lebih kurang RM5,000 atau
RM6,000 sebulan iaitu sebuah keluarga. Kalau sebuah keluarga mempunyai dua orang
anak, dengan isteri dia dan menjaga ibu bapa, bagaimana kerajaan boleh menolong
mereka sedikit.
■1710
Saya berpendapat jika saya lihat schedule ataupun jadual income tax ini, seorang
tax masa kini ada RM12,000 untuk individual relief untuk seorang itu, untuk isteri RM3000,
untuk anak RM1000 sahaja. EPF RM6000, untuk ibu bapa RM5000 dia punya tax relief.
Saya mencadangkan kepada kerajaan sebab negara kita slowly, perlahan-lahan
ini, kita akan jadi sebuah negara yang aging, ada banyak yang kena 65 tahun, 30 tahun.
Kita hendak encourage kepada mereka yang muda ini membuat sumbangan kepada pelan
untuk masa depan itu. Jadi saya mencadangkan kepada kerajaan bagilah satu relief yang
lebih realistik seperti relief personnel bagi RM12,000, untuk isteri RM6000. Untuk seorang
budak ini RM1000 setahun mana boleh. Beli susu setin dua kali pun sudah RM80. So is not
realistic. Bagi them more realistic, dengan izin, macam sebulan RM300, at least EFP
RM3600, EPF RM6000. Bagi untuk life insurance untuk jangka masa panjang itu supaya
apabila mereka tua, dia boleh jaga sendiri. Tidak payah harapkan kerajaan bagi RM6000
relief.
Untuk parent RM5000 mana cukup sekarang. Bagi more realistik, bagi RM10,000.
Kalau kita buat macam itu, seorang yang berpendapatan RM60,000 buat masa kini kalau
tax ini dia akan bayar tax RM780. Kalau kerajaan bagi relief seperti yang saya cadangkan,
bukan kita rugi banyak. Tax itu kurang ke RM150. Jadi nampak macam kita bagi banyak
tetapi daripada income tax kekurangannya lebih kurang RM610 dia pun dapat BR1M.
Jadi saya cadangkan ini. Apabila kita implement GST tahun 2015 ini, bajet tahun
2014 kita lihat kepada keluarga-keluarga yang berincome sederhana ini macam mana kita
boleh tolong mereka? Tolong daripada segi bukan sahaja daripada GST, kita hendak bagi
encouragement, lifelong saving, dengan izin, jaga ibu bapa dengan izin, beri lebih
keutamaan kepada anak-anak. Jadi saya haraplah Kementerian Kewangan akan
mengambil cadangan saya ini dengan serius dan mungkin berita ini akan dibentangkan oleh
Perdana Menteri pada 2015. Itu sahaja. Dengan ini saya menyokong penuh implementasi
GST ini, ada revue GST. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Dato’ Jaspal atas perbahasan tadi.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim.
5.13 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana bagi saya ruang untuk turut berbahas dalam Akta Rang Undang-undang GST pada
hari ini. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah dan saya amat bersetuju
mengenai Akta Cukai GST ini. Oleh sebab kalau kita tengoklah di negara kita atau di
negara-negara yang membangun, untuk kita mencapai satu tahap negara membangun, kita
perlu ada keadaan ekonomi yang mantap.
Jadi saya rasa kalau kita ingin menuju sebuah negara yang maju dan berdaya
saing, kita tidak boleh hanya bergantung kepada sumber minyak dan gas sahaja yang
belum tentu jangka hayatnya. Jadi kita harus melihat daripada perspektif cukai untuk kita
mantapkan ekonomi kita untuk pembangunan untuk rakyat kita. Jadi saya rasa cukai GST
ini sebagaimana yang disebut oleh rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya ia
lebih baik daripada SST. Kalau kita congak pun 16 peratus dan 6 peratus ini saya rasa
pelajar tahun satu pun tahu beza enam dan 16 ini yang mana bagus kan. Mestilah enam ini
lebih baik. Jadi saya rasa daripada segi itu saya tidak mahu membahaskan tetapi saya
cuma ingin menyentuh dari beberapa aspek yang saya rasa harus kita titik beratkan.
Sebelum itu saya juga pada hari ini ingin menyatakan dukacita kita sebagai rakyat
Malaysia dengan apa yang berlaku pada 1 Mei. Jadi kalau kita lihat pihak pembangkang ini,
saya rasa kita belum lagi hendak lancar GST ini lagi setahun saya rasa tetapi mereka ini
sudah berdemo sana sini. Ini sebenarnya memberi persepsi yang amat buruk di mata
negara-negara luar, sedangkan kita tahu 160 buah negara sudah pun melancarkan GST,
tidak ada masalah pun.
Akan tetapi kita baru sahaja sebut hendak lancar,sana sini berdebat, sudah
berdemo. Akan tetapi sebagaimana yang dinyatakan oleh rakan-rakan lain, ada atau tidak
kita memberi sesuatu alternatif bagaimana untuk membangunkan negara dan juga
masyarakat. Saya bagi contoh, saya hendak tegur sedikitlah macam Ketua Menteri di Pulau
Pinang ini saya rasa kena tegur. Surcaj air di Pulau Pinang ini naik yang amat
membebankan rakyat walhal barangan GST kita bukan pakai setiap hari. Air ini kita guna
setiap hari, kenapakah pula kita tidak berdemo surcaj air naik di Pulau Pinang? Itu sudah
jadi rutin setiap tahun naik. Akan tetapi kita sebagai rakyat yang prihatin dan kita orang
yang cerdik pandai, kita tidak menggunakan platform itu untuk berdemo, tetapi mereka GST
yang sekali sekala barang kita pakai sudah hendak berdemo.
Kedua, kalau kita tengok Kerajaan Negeri Pulau Pinang, Ketua Menteri Pulau
Pinang mensyaratkan kadar bayaran untuk perumahan semakin tinggi yang mana ia
membebankan rakyat. Jadi saya hendak tanya kepada pihak pembangkang, di manakah
perjuangan pembangkang? Daripada segi rakyat yang mana kerajaan hendak bantu, kita
bantah tetapi yang mana pembangkang yang buat silap kepada rakyat di Pulau Pinang,
pembangkang senyap. Jadi mana peranan pembangkang kalau betul hendak
memperjuangkan rakyat? Berjuanglah dengan lebih natural. Jangan dijadikan politik ini
sebagai sesuatu yang menjadi beban pula kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun saya ingin menyentuh sedikit
mengenai kos pembangunan dan saya rasa ia dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat
Tuan Syed Shahir. Walau bagaimanapun, saya melihat daripada perspektif yang berbeza.
Sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman memanglah
kos simen, batang besi semua ada cukai. Akan tetapi saya difahamkan kos infrastruktur
tidak dikenakan GST.
Jadi kita bimbang sekiranya kos infrastruktur ini kita tidak kenakan GST maka kita
takut pemaju-pemaju akan mengambil kesempatan dengan mengambil semua kos yang
sepatutnya kos binaan diletak di bawah infrastruktur memandangkan kos infrastruktur ini
tidak dikenakan GST.
Jadi saya mohon penjelasan daripada kementerian mengenai apakah tindakan
atau adakah GST dikenakan untuk kos-kos infrastruktur? Sebab kita bimbang ia tidak akan
mencapai hasrat kerajaan untuk membangunkan negara kita disebabkan kos-kos bebanan
itu akan dimasukkan ke kos infrastruktur.
Saya juga ingin menyentuh keduanya mengenai Persatuan Rangkaian Peruncit
Malaysia atau pun MRCA. Saya rasa, pihak kementerian harus membuat persiapan awal
kepada peruncit-peruncit ini kerana saya difahamkan mereka ini harus melakukan
persiapan segera dalam menghadapi pelaksanaan GST. Saya rasa daripada pihak
kementerian, apa langkah-langkah kementerian untuk memberi latihan dan juga memberi
aplikasi sistem pemprosesan yang lebih teratur kepada peruncit-peruncit ini agar mereka ini
bersedia menghadapi pelancaran GST.
Saya juga merasakan kerajaan perlu sedar bahawa sehingga kini ramai peruncit
kita yang masih belum berdaftar perniagaan masing-masing bagi pelaksanaan GST kerana
kebanyakan mereka tidak begitu memahami mengenai perkara terbabit dan menunggu
hingga tempoh enam bulan terakhir seperti mana yang disarankan oleh kerajaan. Jadi saya
rasa kerajaan perlu adakan usaha berterusan meningkatkan pengetahuan mengenai GST
daripada kalangan peruncit, sebab saya rasa ini amatlah penting. Mereka ini harus diberi
latihan, pengetahuan dan sistem yang bersesuaian agar apabila kita melaksanakan GST, ia
dapat berjalan dengan lancar.
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kementerian sekiranya boleh dibuka
booth-booth ataupun kaunter-kaunter tempat yang boleh diapproach, dengan izin, oleh lebih
ramai peruncit untuk memulakan pendaftaran supaya ia akan lebih berkesan dan tidak
menyusahkan pelanggan kita terpaksa hendak mendaftar boleh mendaftar pada booth-
booth, tempat-tempat awam yang boleh kita galakkan.
■1720
Saya difahamkan juga kerajaan memberi geran RM250 juta untuk manfaat kepada
pelaksanaan GST untuk sistem dan juga perbelanjaan untuk latihan dan kemahiran. Saya
rasa saya ucapkan tahniah kepada kerajaan, sebab saya rasa ini satu usaha yang baik
apabila kita ingin melaksanakan GST. Kita mengambil langkah yang lebih awal untuk
memberi pendedahan dan membantu di kalangan peruncit-peruncit dalam usaha
meningkatkan pelaksanaan dan kelancaran GST. Cuma yang kita risaukan di sini adalah
daripada segi pemantauan. Sebagaimana ada disebut oleh beberapa orang rakan Senator,
kita harap apabila terlancarnya GST ini kita mohonlah pihak kementerian pemantauan
amatlah penting. Kita tidak mahu harga barangan naik tidak tentu hala dan kita tidak mahu
orang bercakap mengenai persepsi monopoli yang akan mengakibatkan kenaikan harga
barang.
Jadi saya rasa kerajaan kita mempunyai niat yang baik untuk memantapkan
ekonomi. Jadi pada masa yang sama kita harus memastikan kementerian menjalankan
pelaksanaan pemantauan ini dengan efisien supaya GST ini dilihat telus, bersistematik dan
terancang. Saya rasa banyak isu yang kita bahaskan di Dewan ini isu-isu pemantauan dan
penguatkuasaan yang agak kurang berkesan. Jadi saya rasa pihak kementerian kalau
boleh perlu nyatakan apakah langkah-langkah kementerian? Berapakah tenaga yang
diperlukan untuk memastikan kelancaran GST ini apabila pelaksanaannya berlaku kelak?
So, saya rasa Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja perbahasan saya. Saya tidak mahu
menyentuh isu-isu lain yang telah disentuh oleh kawan-kawan. Sekian, terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Datuk Hajah Noriah binti Mahat.
5.22 ptg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua terima kasih kerana memberi peluang untuk saya berbahas
dalam rang undang-undang ini. Saya juga mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
Kerajaan Malaysia, Barisan Nasional kerana berani membawa Rang Undang-undang Cukai
Barang dan Perkhidmatan 2014 (GST) walaupun ada bangkangan kuat daripada parti
pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, banyak peruntukan dalam rang undang-undang ini ia
mengandungi 192 seksyen dalam 19 bab kesemuanya. Undang-undang yang sangat
komprehensif berkaitan dengan pentadbiran, pengenaan dan skop cukai, pendaftaran,
penguatkuasaan kesalahan dan penalti dan lain-lain. Namun kita lihat pembangkang
memberi dakyah yang palsu kepada rakyat bahawa GST ini tidak patut dilaksanakan
sebagaimana yang dikatakan oleh rakan-rakan saya sebentar tadi. Mereka memberi
gambaran seolah-olah GST cukai baru yang akan membebankan rakyat dan kelebihan
GST seolah-olah sengaja dilupakan atau disembunyikan dengan tujuan rakyat akan bangkit
menentang pelaksanaan cukai tersebut. Akibatnya wujudlah salah faham terhadap GST
termasuklah daripada segi kebaikan kepada ekonomi negara dan rakyat serta bagaimana ia
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, pada 1 Mei hari itu saya berada di Kuala Lumpur dan saya
lihat hingga hari semalam saya tidak balik ke Johor. Saya lihat masih ada lagi yang
berhimpun dekat Kuala Lumpur ini berdiri bawa kertas manila kad sahaja. Jadi dia anti-
GST. Saya rasa mereka ini orang yang tidak faham. Kalau orang yang faham, saya rasa
dia tidak buat begitu. Ada orang kata ramai yang pergi ke dataran itu. Akan tetapi apa
pendapat saya Tuan Yang di-Pertua rasanya macam tidak ramai. Ramai lagi yang datang
ke Pesta Buku Antarabangsa. Saya difahamkan sudah 300,000 dan hingga hari ini sudah
menjangkau 1.5 juta. Jadi kepada rakyat sekalian, kepada rakan-rakan Senator jangan
susah hati. Ini bermakna yang ada di situ lebih kurang 2,000 atau 3,000 tetapi yang hendak
mencari ilmu pelajaran lagi masih ramai berjuta. Ini BSN yang tanggung dan ini menyatakan
bahawa orang-orang ini masih ramai, memang ramai lagi yang menyokong kerajaan kita
yang pergi kepada Pesta Buku Antarabangsa. Tahniah kepada mereka yang tidak pergi ke
Dataran Merdeka. Maknanya yang pergi Dataran Merdeka itu memang orang yang tidak
ada- otak dia macam, urat dia banyak sudah putuslah Tuan Yang di-Pertua. Dia ada
shortlah.
Jadi saya hendak minta kepada pihak kerajaan supaya ada yang pergi sana itu
bawa anak. Kalau kita lihat dalam media-media di TV ada yang bawa anak, dukung anak
atas kepala hendak tunjukkan kehebatan. Kalau kita buat sesuatu kalau ada senjata yang
terkena dengan anak ini Tuan Yang di-Pertua, nanti dia salahkan kerajaan. Padahal yang
baling senjata itu orang dia. Kita lihat kalau dalam YouTube itu dia bergaduh dia dengan dia
tetapi dia kata ini UMNO yang tidak betul, engkau semua tidak betul kata dia. Seolah-olah
yang buat ini semua UMNO yang tidak betul. Itu biasalah. Itu kena tarik balik itu.
Tuan Yang di-Pertua, GST ini akan dilaksanakan 1 April 2015. Kata pembangkang
tidak sesuai. Akan tetapi kita lihat pada tahun 1993 Ketua Pembangkang masa dia jadi
Timbalan Perdana Menteri mencadangkan pelaksanaan Cukai Jualan dan Perkhidmatan
dalam Bajet 1993. Itulah dia perangai orang. Masa dia ada kuasa dia buat apa sahaja,
lepas tidak ada kuasa dia buat lupa-lupa dan buat bantahan demi kepentingan diri dia.
Untuk dapat sokongan politik dia, bukannya perjuangan ikhlas. Jadi rakyat banyak yang
tertipu. Di sini saya minta bolehkah kerajaan merungkai dakwaan tarikh yang belum sesuai
ini dan memberitahu Dewan yang mulia ini rasionalnya kita memilih 1 April 2015 untuk ke
sekian kalinya? Peranan ini perlu dibuat sekurang-kurangnya mampu menangkis dakwaan
pembangkang bahawa belum tiba masanya lagi untuk melaksanakan GST tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bersama juga dengan kawan saya, saya
hendak tambah sedikit-sedikit kalau berulang minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Penerangan
mesti dibuat dengan menyeluruh sebab kalau tidak dibuat menyeluruh, dibuat di peringkat
Menteri-Menteri, pegawai-pegawai atasan dekat IPTA, IPTS. Itu sahaja yang faham tetapi
tidak turun ke kampung-kampung, akar umbi tidak ada. Kalau akar umbi tidak tahu, atas
sahaja yang dapat. Saya rasa akar tidak kuat, pokok boleh tumbang. Betul tidak kawan-
kawan? Jadi saya hendak minta itu yang kata kawan saya Dato’ Boon Som tadi. Saya pun
ada orang tanya saya, orang yang jual nasi lemak Tuan Yang di-Pertua. Jual nasi goreng,
jual mi goreng, “Datuk saya ini kena GST tidak nanti, cukai GST?“ Jadi orang ini tidak
faham.
Jadi kalau tidak faham samalah juga orang yang pergi dataran termasuklah Ketua
Pembangkang. Dia pun tidak faham dia buat macam itu. Kalau dia faham dia tidak buat
macam itu Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya hendak minta saya rasa yang buat ini, saya hendak minta kepada Tuan
Yang di-Pertua, saya difahamkan yang buat penerangan ini Kastam sahaja kalau tidak
silap saya yang turun. Akan tetapi dia tidak pergi hala-hala kampung kitalah, kampung
orang dekat kampung-kampung Paya Panjang, Batu Sembilan tidak ada. Mungkin dia pergi
dekat bandar itu pun tidak semua. Baling pun tidak masuk. Jadi saya berharap saya minta
kepada Menteri-Menteri, kementerian-kementerian, Menteri-Menteri ulang balik. Suruhlah
pegawai-pegawai dia turun ke bawah, jumpa orang kampung, jumpa orang bandar, jumpa
belia, jumpa yang tidak belia. Kata kawan saya suruh panggil pembangkang sama.
Pembangkang tidak payah panggil, kalau dipanggil membazir. Dia pun kalau dipanggil dia
terang pun dia cakap dia tetap dia cakap bangkang, jadi tidak payah. Jadi panggil
pembangkang ini membazir, tidak payah. Panggil orang-orang yang macam orang yang
pergi Pesta Buku Antarabangsa itu- itu dipanggil.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, kalau benda ini dia orang faham saya rasa tidak ada
masalah bagi kerajaan hendak melaksanakan. Pembangkang memang kerja dia macam itu.
Saya hendak ambil satu contoh Tuan Yang di-Pertua, contoh macam Selangor, dalam pada
susah-susah dia naikkan gaji Menteri Besar dan Exco dia tiga kali ganda. Pembangkang
tidak marah pun. Dahulu pembangkang bangkang fasal KLIA. Dia marah fasal KLIA hendak
buat airport baru.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tahniah nampaknya lepas bangun sakit ini
makin ceria muka, makin mudalah [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan [Ketawa]
Pandai dia bodek ini. Teruskan, Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Itu satu fasal Selangor, sibuk fasal air
meruncing, dia pergi naik gaji Menteri Besar, Exco dia, wakil-wakil rakyat dia. Betul atau
tidak itu saya hendak tanya? Kemudian fasal BR1M dahulu dibangkang juga. “BR1M tidak
baguslah, membazirlah” Akan tetapi pelaksanaan BR1M, orang dia pergi ambil dahulu. Kita
belum sampai, dia sudah sampai dahulu. Orang sampai pukul 8.30, dia 7 sudah sampai. Ini
ada bukti, bekas calon dia pun ambil. Sudah jadi calon tetapi dia pun datang ambil juga,
malulah muka. Saya memang setuju dengan apa yang dikatakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat tadi.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada sayalah kerajaan jangan susah hati.
Buat apa sahaja yang kita hendak buat asalkan untuk kepentingan rakyat, kami sentiasa
berada di hadapan, belakang, kiri dan kanan kepada kerajaan.... [Dewan riuh][Tepuk] Akan
tetapi lawan tidak hendak juga ya.
Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya GST mampu menyalurkan pendapatan
kepada kerajaan selain berkeupayaan menstabilkan ekonomi. GST yang dikenakan
sebanyak 6 peratus secara umumnya adalah lebih meringankan beban rakyat berbanding
cukai jualan dan cukai perkhidmatan atau SST yang berjumlah 10 peratus dilaksanakan di
premis-premis premium dan premis perkhidmatan selama ini. GST dikatakan mampu
mengurangkan sebahagian bebanan kebergantungan kepada hasil cukai pendapatan yakni
56.4 peratus daripada keseluruhan KDNK dan juga hasil petroleum 32.6 peratus daripada
keseluruhan KDNK. Kita maklum bahawa kebanyakan negara maju dan serantau telah
lama melaksanakan sistem cukai ini dan 160 buah negara telah melaksanakan GST. Jadi,
tiada sebab lagi untuk rakyat membantah GST dan sebagaimana saya katakan tadi buatlah,
apa pun pembangkang kata jangan ambil kisah sebab dia yang ambil kepentingan lebih
daripada kita.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita setara dengan negara maju yang lain maka kita
hendaklah berfikiran positif dan menyokong kerajaan dalam melaksanakan dasar yang
boleh membangunkan negara.
GST dijangka menyumbang RM21 bilion kepada kerajaan. Apabila kutipan GST
menyumbang kepada peningkatan hasil negara, tidak lain tidak bukan yang mendapat
manfaat rakyat itu sendiri terutama golongan berpendapatan sederhana dan rendah. Lebih
banyak wang yang boleh disalurkan kepada mereka, misalnya kepada sektor kesihatan,
meningkatkan lagi perkhidmatan kesihatan kepada rakyat, sektor pendidikan yang lebih
berkualiti dan taraf kehidupan rakyat Malaysia juga berjaya ditingkatkan.
Di sini saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah cabaran-cabaran yang akan
dihadapi oleh kerajaan dalam melaksanakan GST ini dan apakah tindakan serta langkah
yang diambil kerajaan untuk menghadapi cabaran-cabaran bagi pelaksanaan RUU ini?
Dimaklumkan bahawa kemungkinan 100 ribu atau 200 ribu buah syarikat akan
mengamalkan sistem GST, adakah semua syarikat ini bersedia untuk GST dan daripada
segi saranannya macam mana?
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian IV rang undang-undang ini memperuntukkan
pelepasan, pembayaran balik dan peremitan atau bahasa mudahnya rebat. Adakah sistem
kita bersedia untuk proses semua rebat ini pada kadar 6 peratus GST, tanpa sistem rebat
yang efisien kita akan melihat kesannya yang amat serius terhadap margin keuntungan
syarikat. Kalau kita tahu margin syarikat yang kita guna akses buat analisa ialah daripada
syarikat-syarikat pengedar ataupun distribution company, margin mereka cuma 3 peratus
ke-5 sahaja.
Sekiranya profit margin pengedar terjejas dengan 6 peratus GST maka pengedar
akan terdesak dan kemudiannya mengakibatkan peningkatan semua barang untuk
memastikan keuntungan mereka. Maka maknanya senang, distribution company sebut
semula benda punca ekonomi kita bermula daripada distributor. Kalau distributor punya
margin 3 peratus sampai 5 peratus sahaja, GST 6 peratus, rebat yang tidak efisien
maknanya semua distributor akan menaikkan harga barang. Jadi apakah persediaan
kerajaan dalam menghadapi hal ini agar tidak wujudnya kenaikan barang-barang dan
kenaikan kadar inflasi di negara kita?
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga mengadakan Jadual Pertama
yang memperuntukkan perkara yang akan dikira sebagai suatu pembekalan barang
ataupun bekalan perkhidmatan dan Jadual Kedua, perkara yang tidak akan dikira sebagai
bukan suatu pembekalan barang mahupun suatu pembekalan perkhidmatan. Peruntukan ini
komprehensif dan meliputi apa yang ingin dilaksanakan dan kita mengalu-alukan
pengecualian cukai ke atas Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dan pembekalan barang
atau perkhidmatan di bawah perkiraan kewangan Islam. Pembayaran indemniti insurans
dan sebagainya dan hal ini sangat baik sekali untuk rakyat.
Jadi GST ini mampu menjadikan pengguna sebagai pengguna yang bijak maka
mereka boleh memilih untuk produk yang terbaik untuk mereka. Oleh itu kerajaan perlu
memberi pendidikan kepada mereka. Di sini saya mengharapkan agar pihak kerajaan dapat
memaklumkan kepada rakyat dengan jelas tentang barangan tersebut, makanan,
perkhidmatan serta jenis barangan serta perkhidmatan yang dikenakan cukai. Biar
maklumat ini sampai kepada kerajaan, kepada rakyat di dalam bandar dan di luar bandar.
Sesi penerangan sebagaimana saya katakan tadi mestilah dibuat secara intensif agar
rakyat dapat faham dan sama-sama menyokong usaha murni kerajaan ini. Tuan Yang di-
Pertua...
Makan nasi sayur kangkung,
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Khairudin Samad. Silakan Yang Berhormat.
5.38 ptg.
Dato’ Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pertama sekali saya mengucapkan
syukur kerana Tuan Yang di-Pertua telah sihat dan kembali bertugas.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin Samad: Hendak melawat tidak boleh sebab denggi. Takut nanti
nyamuk itu gigit kita pula.
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa] Tidak apa, teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin Samad: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh melawat.
Hendak bercerita pun ramai kawan sudah ambil modal saya. Jadi, saya pun tidak ada
modal cuma fikir-fikir ada benda yang saya hendak cakap, yang saya hendak jelaskan.
Pertama, pemahaman cukai itu dahulu. Rata-rata rakyat di Malaysia ini menyangka cukai ini
kastam. Dia bawa barang, dia jumpa kastam dia takut dan dia menggigil. Sama ada kena
cukai atau tidak kena cukai itu soal lain. Bukan yang sorok batik di dalam perut itu. Ada
yang sorok batik di dalam kain pelekat, sorok batik di dalam kain sarung, itu melarikan cukai
tetapi batik ini tidak kena cukai, dia kena rampas.
Akan tetapi kita tidak faham sebenarnya apa dia cukai, sampai hendak pergi ke
Terengganu, cukai pun dia takut sebab dia ingat hendak kena cukai. Terengganu kan ada
cukai di Kemaman. Jadi, ini semua menjadi masalah dan saya tadi berborak-borak dengan
Dato’ Abdul Rahim, Dato’ Abdul Rahim kata “Yang Berhormat faham tidak apa dia GST ini?”
Saya pun kata “Saya pun kurang faham”. Dia kata dia pun tidak faham. Saya fikir ramai di
kalangan kita tidak faham. Tidak faham sebenarnya, faham itu bukan tidak faham. Akan
tetapi tidak faham yang sebenarnya. Kita tidak boleh menafikan yang ini kerana kita bukan
semua tahu apa dia sebenarnya GST.
■1740
Bila kita sebut pasal GST, kita yang dalam ini pun belum faham, macam mana kita
hendak harap rakyat jelata boleh faham. Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang perlu kita buat
ialah kita dahulu difahamkan. Orang yang bangkang pun tidak faham, apatah lagi kita yang
menyokong. Kita ini sebab kita menyokong kerajaan, jadi GST kita terima, SST kita terima.
Akan tetapi saya melihat yang pertama, bila ada 1 Mei ini, perhimpunan demonstrasi 1 Mei
ini, berlarutan sampai 2 Mei, 3, Mei, 4 Mei. Hari ini sudah 5 Mei dan tidak ada tindakan
terhadap mereka. Dia meminta izin, 1 Mei dan bila di interview oleh pemberita, you tahu apa
itu GST? Government Sales Tax, Government Service Tax, dia menyalahkan kerajaan.
Bermakna, kawan yang dok berguling atas jalan ini pun tidak faham apa dia GST. Yang dia
tahu GST itu Government Sales Tax. Jadi, disalahkan kerajaan sebab GST.
Saya hendak cadangkan kepada kementerian, kenapa tidak guna Cukai Barangan
dan Perkhidmatan (CBP). Kenapa hendak sebut GST. Jadi, kalau kita sebut, kita gunakan
bahasa Malaysia, orang mungkin lebih memahami daripada kita panggil GST. GST, GST itu
yang anti GST. Sekarang kita tukar strategi, kita panggil CBP supaya yang dok tentang
GST itu biar dia. Dia sebenarnya tujuan dia hendak menggulingkan kerajaan. Dia sudah
kata daripada awal. Pasal itu tumpuan dia ialah kepada anak-anak muda. Dia akan cari
anak muda, dia akan cari petani-petani, orang-orang miskin. Ini cara apa yang dilakukan
oleh Mao Tse Tung pada 1949. Jadi, dengan menggunakan anak muda, pada pilihan raya
yang akan datang anak-anak muda ini yang akan mengundi. Bila anak-anak muda ini
mengundi, di situlah mereka akan protes.
Ini cara pembangkang buat kerja. Kita faham. Jadi, kita kena pre-empt. Tuan Yang
di-Pertua, kita kena faham, kita kena pre-empt mereka ini. Saya walaupun pembangkang
ada, saya hendak sebut. Selalunya pembangkang yang pre-empt kita itu yang menjadi
masalah. Sekarang kita pre-empt dia. Jadi, Yang Berhormat Menteri kena tengok benda ini
sama.
Kemudian yang keduanya, saya menyokong rakan-rakan saya supaya kita
menyeluruh ke seluruh Malaysia ini, ke seluruh negara kita. Kita turun ke padang untuk
sampaikan maklumat-maklumat berkenaan dengan cukai barangan dan perkhidmatan ini.
Kita jangan biar sampai mereka tidak tahu. Saya pun kasihan bila Yang Berhormat Menteri
kata esok dia hendak pergi Sarawak, lepas itu hendak kena pergi Sabah. Kalau dia seorang
buat kerja, 1 April 2015 akan jadi April Fool sebab tidak mungkin boleh selesai. Lebih baik
kita perturunkan. Yang Berhormat Menteri, kita perturunkan kepada pegawai-pegawai.
Saya menyokong rakan-rakan yang lain, kita perturunkan kepada pegawai-pegawai
termasuklah pemimpin-pemimpin masyarakat. Kita bagi penerangan dahulu supaya mereka
dapat memberi penerangan kepada rakyat jelata. Barulah benda itu sampai, barulah kita
faham dan rakyat juga akan faham.
Kalau tidak, kita dok bercerita, siang malam kita bercerita, kita berhujah di dalam
Dewan yang mulia ini, kita luluskan undang-undang tetapi orang tidak faham. Yang ini yang
menjadi masalah sebenar.
Jadi, untuk memahami mereka, kita kena faham dahulu. Saya ingin bertanya juga
kepada Yang Berhormat Menteri. Contohnya cukai import, apakah jenis barangan import
yang dikecualikan? Apakah yang hendak kena cukai? Yang itu juga kita perlu tahu. Jadi,
barulah kita fikir dahulu sebelum kita beli, yang mana yang kena cukai. Saya faham apa
yang disebut oleh rakan-rakan tadi berkenaan dengan apa yang patut kita buat dalam
inputnya atau outputnya. Hendak minta refund. Tempat lain ada juga VAT, macam mana
dia boleh claim balik daripada di airport. Yang ini semua ada. Adakah kita hendak menuju
ke situ dan kita hendak kena maklumkan kepada rakyat supaya rakyat faham sebenarnya
apa yang kita hendak buat. Saya nampak macam ramai yang tidak faham, termasuk kita
dalam ini. Jadi, perlulah kalau boleh Yang Berhormat Menteri, tolong jelaskan dan kalau
boleh buat majlis penerangan kepada kami. Bagi kursus, biar kami faham supaya kami juga
boleh bercakap dengan rakyat apabila kami balik ke kawasan masing-masing. Jadi, dengan
itu sahajalah Tuan Yang di-Pertua. Saya ambil masa yang singkat sebab kawan-kawan
sudah habis makan modal saya. Terima kasih banyak-banyak, saya turut menyokong.
Sekian. Wabillahitaufikwalhidayah assalamualaikum warahmatullaahitaala wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, terima kasih. Seterusnya,
dipersilakan Yang Berhormat Hajah Mariany.
5.45 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana memberi saya ruang untuk membahaskan Rang Undang-undang
Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan untuk semakan dan kelulusan Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014
yang dicadangkan bagi mengenakan tarif suatu percukaian untuk menggantikan Akta Cukai
Jualan 1972 merupakan satu alternatif baru skim cukai yang lebih adil kepada seluruh
rakyat Malaysia. Berdasarkan kepada semakan terhadap draf undang-undang ini,
pengenalannya ialah bagi memperbaharui dua kali cukai yang dikenakan dalam Akta Cukai
Jualan 1972. Dengan pelaksanaan kadar cukai yang baru ini sebanyak 6 peratus,
merupakan yang terendah di kawasan kita jika dibandingkan dengan kadar yang sama di
negeri-negeri ASEAN. Seperti yang rakan saya telah sebutkan tadi, 10 peratus di
Indonesia, Vietnam, Kemboja, Filipina dan Laos dan 7 peratus di Singapura dan Thailand.
Seperti yang dimaklumkan di Dewan yang mulia ini, GST ini sudah dilaksanakan
oleh lebih 160 buah negara dan kekal terbukti memberikan faedah yang terbaik dalam
mekanisme pengekalan momentum perolehan pendapatan kerajaan, telah jelas
kebaikannya. Namun di Malaysia ini apabila rang undang-undang ini diperkenalkan dan
dibentangkan di Parlimen, ia dipolitikkan oleh pihak-pihak tertentu yang lebih suka memutar
belitkan isu ini. Ini kerana inilah peluang untuk mereka mengelirukan rakyat akan kesan
kenaikan kos sara hidup dan ketidakadilan sosial terhadap golongan berpendapatan rendah
kononnya.
Oleh yang demikian, bagi mengelakkan putar belit itu, saya mohon kementerian
mengkaji dan memperincikan dalam jadual pertama mengenai perkara-perkara yang akan
dikira sebagai suatu perbekalan barang atau perkhidmatan secara jelas dan terperinci. Ini
kerana saya dapat maklum apabila GST ini dilaksanakan pada 1 April 2015, sebanyak 689
barangan dan perkhidmatan akan dikenakan GST. Hampir 273 buah produk yang
dahulunya dikenakan 10 peratus cukai jualan yang akan dikenakan dalam Akta Cukai
Jualan 1972, perlu disenaraikan secara jelas dalam jadual pertama Rang Undang-undang
Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 ini agar memudahkan rakyat menyemak dan
memahami Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 yang bakal diwartakan.
Selain itu, di seksyen 4, Jadual Pertama, perenggan 4, tajuk utiliti dan sebagainya.
Saya berpandangan pembekalan dalam apa-apa bentuk kuasa termasuk elektrik dan
bekalan gas, air, penyejukan, penyaman udara atau pengalihan udara ialah suatu
pembekalan barang, hendaklah juga dimasukkan perkataan iaitu ditambah.
Ini cadangan saya untuk ditambah seperti ‘steam’ iaitu wap, ‘kumbahan industri’,
‘barangan produk petroleum yang di dalam talian paip’ yang mana ianya banyak beroperasi
di kawasan industri agar takrifan mengenai suatu perbekalan barang diperhalusi dan
diperjelaskan.
Bagi kandungan jadual kedua juga, suatu senarai yang jelas perlu juga
diperjelaskan mengikut nama produk akhir agar tidak berlaku kekeliruan pada pengguna.
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya,
dipersilakan Yang Berhormat Hajah Rohani Abdullah. Silakan Yang Berhormat.
■1750
5.50 ptg.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Pagi tadi kita telah mengikuti penerangan oleh Yang Berhormat Menteri,
penerangan mengenai GST. Saya kira sudah jelas dan saya pun tidak akan panjangkan
lagi apa yang telah kita sama-sama bincang sepanjang petang ini. Cuma, saya sentuh
sedikit iaitu berkaitan dengan GST ini ialah perkara yang ingin ditekankan di sini cukai GST
ini luas asasnya dan dikenakan berdasarkan jumlah penggunaan. Sekiranya orang kaya-
raya, kiranya kalau banyak berbelanja, maka dikenakan cukai tetapi kalau orang kurang
pendapatannya, tidak cukai. Itu senang sahaja, dan berkaitan 6 peratus dan 16 peratus,
very simple. Itu semua kita dah jelas.
Cuma, saya merasakan kita perlu tegaskan lagi, Tuan Yang di-Pertua iaitu
persoalan saya kepada kementerian, apakah persediaan yang diambil dalam meningkatkan
kualiti pencapaian dan pendidikan kepada rakyat untuk memahami apa sebenarnya GST
iaitu tentang kebaikan dan tentu sekali keburukannya yang ada sedikit sebanyak dapat
diatasi?
Kedua, apabila GST dilaksanakan, sejauh mana langkah yang akan diambil
kerajaan bagi mengelakkan harga barangan dinaikkan sesuka hati oleh peniaga yang pasti
akan ada yang cuba mengambil kesempatan daripada GST ini?
Ketiga, adakah kerajaan berhasrat untuk menghapuskan cukai service tax yang
dikenakan oleh kebanyakan kedai makan, restoran dan hotel kepada pengguna setelah
pelaksanaan GST ini?
Keempat, pihak kementerian seharusnya telah mengedarkan senarai barangan
yang akan dikenakan GST untuk makluman rakyat bermula dari sekarang agar rakyat jelas
dan maklum akan barangan yang dikenakan GST bagi mengelakkan rakyat ditipu oleh
peniaga.
Dan yang akhirnya, bagaimanakah pertumbuhan ekonomi negara kita selepas
GST dilaksanakan dan bagaimanakah pelaksanaan GST ini dapat membawa negara
mencapai negara maju menjelang tahun 2020?
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana
telah melantik 500 orang penceramah untuk memberi penerangan yang sejelas-jelasnya
berkaitan GST ini dan saya kira penceramah seramai 500 orang ini akan turun ke akar umbi
supaya rakyat tidak lagi terumbang-ambing dan rakyat tidak lagi diperdaya dan ditipu helah
oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. Kalau kita perhatikan, makcik yang jual nasi
lemak itu kalau dikatakan kena GST, memanglah makcik itu risau sebab nasi lemak itu
bukan banyak sangat untungnya, tetapi apabila ada jentera kerajaan yang boleh memberi
penjelasan kepada rakyat jelata di peringkat akar umbi, saya rasa GST ini dapat difahami
keseluruhannya dan tidak ada masalah bagi kerajaan untuk menjalankannya.
Oleh itu, saya dengan jelasnya akan sentiasa akan menyokong Rang Undang-
undang Barang dan Perkhidmatan 2014, GST ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman. Silakan Yang
Berhormat.
5.54 ptg.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
telah memberi kesempatan kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin menyentuh sikit sahaja perkara berkenaan
dengan implementasi kerana memandangkan rata-rata kawan-kawan saya dalam Dewan
ini telah menyentuh dengan begitu lebar mengenai GST ini. Bahagian akta yang menjadi
kemusykilan saya adalah iaitu di muka surat 19, Bahagian II, pentadbiran, ketua pengarah
dan pegawai lain dan tanggungjawab mereka. Fasal 5(3), “Mana-mana orang selain
pegawai kastam boleh dilantik atau diambil kerja dengan persetujuan Ketua Pengarah”. Ini
bermakna pelantikan pegawai-pegawai GST dan mohon Menteri memberi pencerahan.
Persoalan yang timbul adalah yang pertama, adakah ia bermaksud siapa-siapa
sahaja? Itu yang pertama. Yang kedua, saya ingin bertanya adakah ia bermaksud bukan
warganegara pun boleh dilantik? Soalan saya yang ketiga, adakah lantikan itu bersifat tetap
ataupun bersifat sementara? Dan yang keempat, apakah justifikasi klausa fasal 5(3) ini?
Yang kelima, kurangkah lagi pegawai-pegawai kastam untuk menjalankan tugas sebagai
pegawai GST? Dan yang keenam, apakah pelantikan ini tertakluk juga di bawah Akta
Kastam 1967?
Persoalan-persoalan ini timbul disebabkan jawatan pegawai GST ini tidak
diperketat. Jika tidak diperketat, akan menyebabkan ramai menganggap kerajaan tidak
serius terhadapnya atau mungkin menganggap kerajaan tidak mampu mewujudkan satu
pasukan di kalangan kakitangan kastam sendiri dengan mengimport tenaga kerja dari luar.
Isu kredibiliti timbul di sini, malah integriti juga boleh dipersoalkan.
Yang keduanya, muka surat 20, Bahagian II iaitu berkenaan pentadbiran iaitu
pengiktirafan jawatan. Fasal 6(3) merujuk kesalahan penyamaran. Jika tersabit dengan
kesalahan penyamaran, boleh didenda sebanyak RM50,000 atau dipenjarakan tidak lebih
daripada tiga tahun. Seperkara yang hendak ditekankan di sini bahawa kes-kes
penyamaran sekarang ini sudah semakin canggih. Kes-kes penyamaran menggunakan
uniform penguat kuasa, kad penguat kuasa, kenderaan penguat kuasa sudah menular
kepada penyamaran di internet. Penyamaran ini juga kadang-kadang dilakukan oleh orang
asing. Pernah terjadi di kawasan tumpuan pelancong di Bukit Bintang, warga Arab
menyamar sebagai pegawai polis Bukit Aman memperdaya dan mengugut pelancong-
pelancong Arab. Faktor penyamaran ini juga berkait rapat dengan mudahnya orang ramai
mendapatkan uniform, lencana dan pelbagai peralatan yang boleh dibeli di pelbagai premis
jualan peralatan uniform. Sehubungan dengan itu, disarankan supaya untuk membendung
gejala penyamaran ini, pihak kerajaan mestilah memikirkan apakah langkah memperketat
lagi syarat.
Seterusnya yang ketiga iaitu muka surat 22, Bahagian III berkenaan dengan
pengenaan dan skop cukai barang dan perkhidmatan dan sebagainya iaitu fasal 9(1)(b)
merujuk kepada pengimportan barang ke Malaysia. Persoalannya, kenapa pengimportan
barang sahaja tercatat dikenakan levi sedangkan pengimportan perkhidmatan juga perlu
dikenakan levi. Perlu penjelasan sebab selama ini sebagai contohnya bagi buruh asing, ada
levi dikutip setiap tahun bergantung pada sektor pekerjaan mereka. Bagaimanakah pula
dengan pengimportan perkhidmatan dari luar negara? Mungkin dalam sesuatu skil atau
tahap profesionalisme yang tiada sumbernya dari dalam negara. Ini perlu diperhalusi oleh
pihak kastam.
Seterusnya yang keempat, yang akhir bagi saya iaitu di muka surat 78, Bahagian
VI, Kumpulan Wang Bagi Pembayaran Balik Cukai Barang dan Perkhidmatan, Sistem
Bayaran Balik Pelancong. Fasal 61(1), 61(2) dan 61(3) menerangkan berkenaan satu skim
bergelar Skim Bayaran Balik Pelancong, berkenaan kuasa Menteri melantik sesiapa
menjadi ejen pembayaran balik dan kuasa Menteri menentukan kaedah pelaksanaannya.
Skim ini amat menarik perhatian kerana skim ini membolehkan para pelancong
mendapatkan sebahagian wang mereka yang dibelanjakan semasa tempoh masa mereka
melancong di Malaysia.
Sungguhpun begitu, persoalannya ialah apakah kaedah yang digunakan? Ini perlu
penjelasan. Umpamanya di Singapura wujud Electronic Tourist Refund Scheme. Ini
memudahkan para pelancong mengisi borang tuntutan atas talian iaitu online atau seperti di
UK yang mengadakan Centre Refund Counter (CRC) iaitu selepas kaunter imigresen di
balai pelepasan di setiap lapangan terbang antarabangsa, bagaimanakah kaedah
pemulangan duit itu? Ini juga perlu diperjelaskan sama ada melalui bayaran kad kredit
ataupun tunai. Adakah fi ataupun bayaran perkhidmatan dikenakan?
■1800
Jika di Singapura, sebahagian wang dipulangkan akan dipotong sebagai fi
perkhidmatan mereka. Apakah tempoh pembayaran balik wang itu boleh dicapai? Jika ia
sebagai KPI, semestinya pihak kerajaan memikirkan dari sekarang mekanismenya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Dipersilakan Yang Berhormat.
6.00 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
mengambil sedikit bahagian dalam perbahasan tentang cukai barangan dan perkhidmatan
(GST) yang telah banyak di bahas oleh rakan-rakan Yang Berhormat di dalam Dewan ini
sepanjang hari ini.
Saya juga telah banyak bercakap tentang GST ini sejak tahun dahulu lagi,
sebelum ia diperkenalkan untuk dibahaskan di dalam Dewan Rakyat baru-baru ini. saya
ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah berusaha bersungguh-sungguh
untuk menggubal satu undang-undang mengenainya yang sedang kita bahaskan pada hari
ini untuk diluluskan, insya-Allah.
Setelah mengikuti perbahasan daripada rakan-rakan Yang Berhormat sepanjang
petang ini, saya tidak ada banyak perkara yang boleh saya sentuh kecuali hanya beberapa
perkara kecil dari sudut pelaksanaannya.
Saya juga menghargai usaha-usaha kerajaan menjelaskan peranan dan
mekanisme GST ini dalam pelbagai bentuk sehinggalah ke akar umbi. Sehingga sekarang
ini, kami di dalam UMNO sepanjang Mesyuarat Agung Cawangan UMNO yang sedang
berlangsung sekarang ini, kami mengambil inisiatif. Satu daripadanya menjelaskan apa itu
GST, apakah faedah-faedahnya kepada masyarakat akar umbi khususnya di kampung-
kampung? Daripada maklum balas yang kami dapat, orang-orang kampung ataupun orang-
orang luar bandar ini tak ada masalah untuk menerima GST ini. Jadi, kenapa penentangan-
penentangan ini dibuat oleh sesetengah pihak khususnya parti pembangkang yang
menganjurkan bantahan, demonstrasi dan sebagainya. Apa yang ini saya rasa amat
mengelirukan masyarakat di bawah sana.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia ini ada satu keunikan. Demonstrasi berbentuk
street fighter ini selalu dianjurkan oleh parti politik dan parti politik ini parti pembangkanglah.
Negara-negara lain ada demonstrasi, bukan kata tak ada. UK, US ada, Germany terutama
sekali. Akan tetapi mereka dianjurkan oleh pihak-pihak yang benar-benar faham tentang
apa yang mereka hendak suarakan dan jarang sekali melibatkan parti-parti politik.
UKkah, cakaplah apa pun dekat Speaker’s Corner apa nama dipanggil, Hyde Park
ya? Tidak ada masalah. Akan tetapi kita di sini, parti pembangkang yang memainkan
peranan utama menganjurkan demonstrasi dan kerajaan kita membenarkan dengan syarat
kita sudah ada undang-undang baru ini dibuat secara aman. Akan tetapi bila sudah berlaku
pergaduhan baru-baru ini, yang akhirnya mereka ini dia jadi trend menyalahkan kerajaan
juga. Inilah dia street fighter di Malaysia ini.
Berbalik semula kepada GST ini. Saya menerangkan kepada masyarakat di luar
bandar tentang GST ini. Basic human needs, keperluan asas manusia ini, makanan, tempat
tinggal dan kesihatan- pelajaran dan sebagainya. Basic ini actually makanan. Barang
makanan berapa belas itu yang tak kena GST, betul? Tempat tinggal, okey kita fahamlah
harga rumah sudah naik dan sebagainya. Akan tetapi itulah tadi dia sudah dibahaskan oleh
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar tadi. Harga rumah ini kalau dia naik pun bukan kerana
GST.
Sepatutnya dengan ada GST, kerana barang-barang itu sudah adapun cukainya
selama ini. Kalau naik pun kerana kos-kos yang lain. Tempat tinggal kerajaan telah
menyediakan banyak skim perumahan rakyat, mana yang hendak beli. Ini PR1MA ini
berapa ribu buah rumah yang akan disediakan untuk pembeli-pembeli. Healthcare,
kesihatan tak ada GST, betul? Education kita basically is free. Betul tak? Jadi maknanya
rakyat kita ini is well taken care of by the Government, dengan izin. Basic needslah. Basic
needs, itu yang hendak pakai motokar besar itu lain cerita. Hendak beli banglo itu lain
cerita. Tak hendak pergi hospital kerajaan, hendak duduk apa? Glenmarie, apa Glenmarie
ya, Gleneagles ya? Ya, Gleneagles itu, itu soal lain. Itu different class of peoplelah, dengan
izin.
Kedua, golongan yang bising ini tentang GST ini, yang saya amat-amati golongan
peniaga itu. The business circle ini. Bukan business yang besar-besar itu. Ini yang
pertengahan. Apa yang selama ini menikmati dengan suka hati naikkan harga selepas itu
blame the government. Kali ini pun mereka menggunakan taktik yang sama juga. Atas
alasan GST, dia akan naikkan harga. Teh tarik, kalau RM1.50 mungkin naik. Sudah naik
pun, sudah naik pun sekarang ini. Betul tak? Sudah naik pun. Mi bandung, mi bandung
Muar dekat USJ itu, warung jual RM6 satu pinggan. Warung yang lagi satu, dekat sahaja
sudah RM8. Boon Som, ini bukan mi siam ya. Ini mi bandung [Ketawa] Mi bandung, siapa
yang duduk USJ ini- saya tahulah... [Disampuk] Ya, nasi kandar.
Jadi mereka ini naikkan harga sesuka hati selepas itu dia kata ini GST. Jadi saya
minta kerajaan nanti, di samping memantau GST ini, pemantauan harga ini pun kena
tengok samalah, walaupun benda itu bukan barang yang dikawal. Akan tetapi caranya itu,
saya pun tak nampak macam mana. Golongan peniaga ini dia pandai. Kemudian dari sudut
implementasi. Implementasi, kita belum implement kan lagi, kita belum melaksanakannya
pun, April 2015. Saya dahulu suka membaca tentang NASA- National Aerospace Agency.
Kita hantar Apollo 1, 2, 3, US lah. Apollo 1, 2, dan 3 itu bukan dia terus tegak. Dia lari
daripada sasaran. Banyak kali lari.
■1810
Ia turun balik pun banyak kali lari. Tunggu di laut sini, ia turun terjah di sana.
Maknanya dalam mengimplementasikan sesuatu perkara ini tidak ada yang 100 peratus
terus kepada target. Yang Apollo berapa yang sampai ke bulan itu banyak ia melencong-
lencong tetapi ada proses correction yang dipanggil, pembetulan-pembetulan yang dibuat
sehingga akhirnya tepat. Apollo yang ke berapa itu sampai ke bulan, Neil Amstrong. Moral
of the story ialah dasar-dasar seperti ini memang kita menghadapi cabaran, akan
menghadapi masalah tetapi saya yakin kerajaan akan bersedia untuk menambah baik apa
jua dasar yang di peringkat pelaksanaannya ada masalah, ada kekangan dan ada
halangan. Jadi proses implementasi ini, correction ini akan sentiasa dibuat dari masa ke
semasa.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sistem kewangan. Saya bukan ahli ekonomi,
saya dilatih dalam bidang sosiologi, antropologi. Jadi monitory sistem ini begini yang saya
faham, kalau apa yang kita dapat duit ini kita belanjakan semula, ini Dr. Mahathir selalu
cakap. Kalau kita simpan sahaja, ekonomi kita tidak berkembang. So bila kita dapat duit,
kita belanja semula, ia akan merancakkan lagi sistem ekonomi kita, aktiviti ekonomi kita dan
duit itu pun tidak lari, ia masih berada dalam sistem kita. Yang lari ini yang bawa ke luar
negara, pekerja-pekerja asing yang membawa ke luar negara, itu yang berbilion-bilion, itu
yang duit itu keluar. Akan tetapi kalau kerajaan cukai pun kepada rakyat kita, duit itu nanti
akan dipulangkan balik ke dalam monetary system kita dan merancakkan semula ekonomi.
BR1M, kerajaan bagi BR1M pada rakyat. Bukan semua orang simpan duit itu, hari esok dia
dah pergi shopping. Dia beli barang runcit sedikit, pakaian sedikit so that money is being
plot back into this system, golongan peniaga dapat, orang ini dapat, semua dapat, rancak
ekonomi kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin yang GST ini insya-Allah akan diluluskan pada
hari ini akan menyumbang kepada kerajaan dari sudut cukai dan pada akhirnya juga akan
menyumbang balik kepada kesejahteraan rakyat. Sekian terima kasih, saya mohon
menyokong.
6.13 ptg.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya menyokong rang undang-undang ini namun terlebih dahulu saya ingin
mengutarakan pandangan saya.
Sebenarnya kita daripada parti kita telah mendengar taklimat dan penjelasan
tentang GST ini, seramai kurang lebih 500 lebih kepimpinan daripada parti kita telah
mendengar taklimat tentang GST sendiri daripada Pengarah Kastam Diraja Negeri Sabah di
Dewan Undangan Negeri pada 5 Mac yang lepas. Namun saya ingin mengambil bahagian
dalam perbahasan ini tetapi ia tidak akan sampai setengah jam. Kerajaan telah menyatakan
bahawa langkah untuk memperkenalkan cukai baru ini adalah bertujuan untuk
memperkukuhkan kedudukan fiskal negara. Sejak itu, pelbagai reaksi positif dan negatif
dan pandangan telah diutarakan hingga menimbulkan perdebatan hangat yang
membicarakan sama ada langkah tersebut wajar atau tidak.
Impak yang ingin diketahui sama ada ia akan membantu atau membebankan
rakyat khususnya rakyat berpendapatan rendah dan sederhana. Dalam membahas isu ini,
secara umumnya pakar-pakar percukaian di Malaysia bersetuju bahawa kaedah GST jika
dilaksanakan akan membantu kerajaan untuk meningkatkan pendapatan cukai dalam
jangka masa panjang. Namun mereka berbeda pendapat berhubung kesannya kepada
pengguna. Buat masa sekarang, sistem percukaian negara dilaksanakan mengikut sistem
SST yang menjadi sebahagian daripada kos barangan dan perkhidmatan semenjak tahun
1972 lagi. Sebenarnya bermula daripada Akta Cukai Jualan 1972 dan Akta Cukai
Perkhidmatan pada tahun 1975 dan dikenali sebagai SST.
Walaupun GST akan dikenakan pada setiap peringkat urus niaga, namun pada
akhirnya pengguna hanya membayar sekali sahaja cukai kerana GST mempunyai
mekanisme input tax credit, dengan izin, di mana cukai yang dibayar oleh sesebuah firma
dalam proses pembuatan dan pengagihan boleh dituntut balik. Cuma penggunaan akhir
sahaja yang tidak dapat meminta balik cukai yang dibayar. Melalui kaedah GST yang
dicadangkan, pengguna hanya perlu membayar satu kali cukai sahaja pada kadar 6
peratus. Dengan sistem ini, kutipan cukai yang lebih telus dan harga barang pengguna
akan menjadi lebih murah. Namun terdapat pandangan yang mengatakan bahawa ada
beberapa aspek pelaksanaan GST yang akan menghasilkan keadaan di mana harga
barangan akan meningkat.
Dengan pelaksanaan GST walaupun kadar cukai adalah lebih rendah dan banyak
barangan dan keperluan asas adalah dikecualikan daripada cukai, namun skop GST adalah
lebih besar kerana melibatkan banyak aktiviti urus niaga. Sebagai contoh, kos
menghasilkan alat keluaran seperti mesin, bahan pembungkusan elektrik dan lain-lain
semuanya akan dikenakan GST. Akibatnya, pengilang terpaksa menaikkan harga untuk
menampung kenaikan kos akibat GST ini. Walaupun ia melibatkan pengeluaran barangan
asas. Dalam erti kata yang lain, walaupun kadar cukai 10 peratus sekarang iaitu cukai SST
akan dikurangkan menjadi 6 peratus di bawah GST, hakikatnya sekarang hanya 6 peratus
hingga 7 peratus perkhidmatan harian yang dikenakan cukai dan hanya 10 peratus hingga
ke-15 peratus barangan harian yang digunakan dikenakan cukai.
Namun di bawah sistem GST nanti, 90 peratus daripada barangan dan
perkhidmatan harian dikenakan cukai walaupun pada kadar yang lebih rendah. Jadi
bebanan rakyat seharian menjadi semakin tinggi kerana semakin banyak barangan dan
perkhidmatan yang perlu dibayar cukai. Kos melaksanakan GST seperti mencetak invois
baru, membayar akauntan, kursus dan lain-lain dianggarkan mencecah RM15,000 setahun
bagi setiap syarikat. Perbelanjaan ini akan dimasukkan dalam kos yang akan menaikkan
harga. Ini akan memberi kesan kepada peningkatan harga sesuatu barang.
Justeru, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, adakah benar kesan
GST ini akan menyebabkan harga barangan dan perkhidmatan akan naik disebabkan
kenaikan kos pengeluaran seperti mana yang diandaikan mengikut contoh yang telah
diberikan ini.
■1820
Tuan Yang di-Pertua, dengan pelaksanaan GST ini saya melihat pelbagai faedah
akan dapat di kecapi oleh rakyat. Di samping itu dapat membantu kerajaan memperbaiki
lagi kedudukan kewangan negara. Antaranya ialah seramai 300,000 orang pembayar cukai
pendapatan tidak lagi perlu membayar cukai. Manakala yang perlu membayar cukai pula
akan menikmati penjimatan pembayaran cukai. Ini meliputi syarikat perniagaan yang akan
menikmati pengurangan kadar cukai satu mata peratus daripada 25 peratus kepada 24
peratus. Manakala kadar cukai pendapatan syarikat kecil dan sederhana dikurangkan satu
mata peratus daripada 20 peratus kepada 19 peratus.
Kita melihat bahawa sebanyak 160 buah negara di dunia telah pun melaksanakan
GST. Tidak ada pun negara selepas melaksanakan GST kemudian membatalkannya
seperti apa yang diuar-uarkan oleh pihak pembangkang yang mengecam dan menuduh
kerajaan kejam kerana langkah memperkenalkan GST ini akan membebankan rakyat.
Semasa pembahasan di Dewan Rakyat, pihak pembangkang telah mengambil
contoh negara Australia. Di mana semasa di bawah pentadbiran kerajaan mantan Perdana
Menteri John Howard, sistem GST yang hendak diperkenalkan telah dikritik hebat dan
dikatakan tidak baik. Namun setelah beberapa tahun, akhirnya GST yang menjadi
pertikaian ini telah dapat dilaksanakan pada 1 Julai 2000. John Howard sendiri yang pada
awalnya menentang idea pelaksanaan GST ini akhirnya mengakui GST adalah baik dan
sistem percukaian tersebut dilaksanakan sehingga hari ini.
Justeru ingin saya menekankan di sini bahawa pihak pembangkang dan sekutunya
mengadakan demonstrasi menentang GST pada 1 Mei lepas satu usaha yang sia-sia. Ini
kerana dunia telah membuktikan bahawa ia satu sistem percukaian yang berjaya. Saya
percaya dengan penerangan yang jelas oleh kerajaan kepada rakyat berhubung GST dapat
memberi penjelasan yang sebenar akan kesan dan faedah GST ini kepada mereka.
Oleh itu adalah diharapkan kerajaan dapat mempergiatkan lagi kempen
penerangan GST kepada rakyat agar mereka tidak mudah terpedaya dengan hasutan
pembangkang. Dengan pelaksanaan GST adalah diharapkan akan membawa lebih
manfaat kepada negara termasuk memberikan pembangunan yang lebih baik di kawasan-
kawasan luar bandar. Saya mohon menyokong Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah.
6.24 ptg.
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang
di-Pertua, sebelum saya terus membahaskan Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014, saya ingin menzahirkan rasa kesal saya atas tindakan yang dibuat
oleh sekumpulan orang yang ingin mengelirukan rakyat dengan fakta-fakta yang kurang
tepat dan mengganggu gugat kesejahteraan negara dengan membuat bantahan kepada
pelaksanaan GST yang sebenarnya akan membawa manfaat kepada negara dan rakyat
Malaysia.
Saya berharap bahawa jangan hanya kita ambil tindakan kepada penjawat awam
dan pelajar-pelajar universiti sahaja kerana sesungguhnya kerajaan mestilah bertegas dan
mengambil tindakan kepada semua yang telah melanggar syarat-syarat perhimpunan yang
telah diadakan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan mengambil keputusan untuk melaksanakan GST menggantikan SST setelah
membuat kajian secara menyeluruh dan terperinci.
Mengambil kira setiap sudut dan aspek supaya pelaksanaan GST ini tidak
membebankan rakyat dan peniaga demi menentukan kesejahteraan rakyat sentiasa
terjamin dan Malaysia kekal sebagai sebuah negara yang mempunyai daya saing yang
tinggi. Kajian yang dijalankan, saya difahamkan juga termasuklah mendapatkan maklum
balas tentang keberkesanan GST yang telah dilaksanakan di negara-negara yang lain.
Saya turut berasa bersyukur bahawa kadar yang dicadangkan adalah amat
berpatutan iaitu 6 peratus. Ini adalah yang terendah setakat ini untuk negara-negara
ASEAN. Thailand dan Singapura 7 peratus. Kemboja, Indonesia, Vietnam dan Laos ialah
10 peratus. Manakala yang tertinggi di ASEAN ialah 12 peratus iaitu Filipina. Masih banyak
lagi rakyat yang mempersoalkan pelaksanaan GST kerana mungkin tidak memahami
dengan sepenuhnya tentang kelebihan GST berbanding SST dan juga kempen-kempen
negatif dan tidak bertanggungjawab yang telah dijalankan oleh pihak lawan.
Cukai barangan dan perkhidmatan merupakan cukai penggunaan menyeluruh dan
ia menjadi mekanisme kerajaan di seluruh dunia untuk mengutip hasil. Malaysia tidak
terkecuali bertepatan dengan saranan kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebuah negara
maju. Menjadi satu tanggungjawab kerajaan untuk membuat penambahbaikan ke atas
sistem cukai sedia ada iaitu dengan melalui mereformasi sistem cukai supaya menjadi lebih
mudah, telus dan lebih cekap.
Reformasi cukai juga perlu untuk meningkatkan hasil dan menggerakkan
pertumbuhan ekonomi. Pelaksanaan GST akan membolehkan kerajaan menurunkan kadar
cukai pendapatan tidak kira bagi individu mahupun korporat dan menjadikan Malaysia lebih
berdaya saing bagi menarik pelabur-pelabur asing untuk menanam modal di dalam negara
ini. GST bukanlah satu cukai yang baru. Sehingga kini terdapat lebih 160 buah negara telah
melaksanakan sistem GST ini. Diperkenalkan di negara Perancis di sekitar tahun 1950-an
ia diguna luas antara dunia.
Di ASEAN, hanya tiga buah negara sahaja yang belum memperkenalkannya iaitu
Brunei dan Myanmar selain dari Malaysia. Kalau 160 buah lebih negara di dunia ini telah
melaksanakannya seperti kata Perdana Menteri baru-baru ini dengan izin, “…160 countries
cannot all be wrong.” Jadi saya rasa oleh sebab kita telah membuat banyak kajian ia
bukannya berdasarkan kepada institusi sahaja, kita betul-betul mengimplementasikan GST
berdasarkan kajian.
Oleh sebab kerajaan perlu menjaga kepentingan rakyat, saya merasakan adalah
penting bagi kerajaan untuk melalui GST bagi mendapatkan pendapatan yang lebih. Di
mana tambahan pendapatan satu perkara yang sentiasa diusahakan oleh kerajaan tetapi
pada masa yang sama tidak membebankan rakyat. Saya difahamkan bahawa sekarang ini
banyak daripada mereka yang berniaga terlepas atau lari daripada membayar cukai dan ini
merugikan negara. Dalam kerugian ini boleh diterjemahkan kepada terlepasnya peluang
kerajaan untuk memberi lebih perkhidmatan kepada rakyatnya dengan tidak mendapat
kutipan tax jualan dan perkhidmatan yang sepatutnya telah dibayar oleh peniaga kepada
kerajaan.
Secara jangka panjang, Malaysia tidak boleh bergantung sepenuhnya kepada
sumber petroleum memandangkan bahan tersebut lama-kelamaan akan susut. Oleh itu
pelaksanaan GST ini dilihat dapat mengatasi sebahagian masalah kebergantungan ini.
Kelemahan sistem SST juga dapat dilihat dari sudut pengenaan cukai yang berganda.
■1830
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Masalah seperti ini tidak berlaku dalam kaedah GST. Kaedah GST merupakan
cukai kepenggunaan yang dikenakan pada setiap peringkat pengagihan dan pengedaran.
Kaedah ini juga membenarkan peniaga menuntut kembali GST yang dibayar ke atas input
perniagaan. Ini merupakan salah satu tarikan yang menarik minat sektor perniagaan untuk
berdaftar sebagai syarikat GST. GST jika dilaksanakan seperti di negara lain contohnya di
Singapura, apabila dilaksanakan GST, kadar cukai pendapatan dikurangkan secara
berperingkat. Ini akan memberi kesan positif kepada pembayar cukai pendapatan di mana
mereka akan ada lebih pendapatan boleh guna, dengan izin, disposable income untuk
dibelanjakan ataupun disimpan.
Saya berharap ini akan dibuat oleh kerajaan Malaysia demi kepentingan rakyat.
GST juga secara tidak langsung akan menggalakkan rakyat menyimpan untuk pelaburan
dan berbelanja secara berhemah dan jika perlu sahaja. Seperti yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Jaspal tadi, rakyat diberi choice ataupun pilihan. Inilah
keistimewaannya di Malaysia ini.
Untuk menentukan GST tidak membebankan rakyat, kerajaan akan mengambil
langkah yang proaktif, saya difahamkan untuk menentukan harga barang tidak akan naik
dengan tidak ada asas. Saya difahamkan panduan pengguna telah diterbitkan supaya
orang ramai mengetahui impak pelaksanaan GST kepada banyak jenis barang supaya
peniaga boleh menurunkan harga barang tersebut pada kadar yang sesuai. Panduan ini
seharusnyalah diedarkan secepat mungkin dan lebih menyeluruh kepada semua rakyat.
Saya juga difahamkan bahawa ada usaha untuk berbincang dengan pasar raya
besar di negara ini supaya mengekalkan harga lama jika harga barang berkenaan
meningkat selepas GST diperkenalkan. Mereka meminta pasar raya menyerap perubahan
harga yang disebabkan oleh pelaksanaan GST. Adalah penting supaya pasar raya besar
tidak menaikkan harga kerana terdapat juga peruncit yang membeli barang secara pukal
daripada mereka untuk dijual semula di tempat lain.
GST juga dikecualikan ke atas barangan keperluan, seperti kita tahu produk
pertanian serta makanan asas bagi memastikan ia tidak membebankan rakyat khususnya
golongan miskin dan berpendapatan rendah. Menteri Kewangan ll pernah menyatakan
pelaksanaan GST berupaya mengurangkan kos operasi para peniaga di negara ini dengan
penjimatan tahunan sebanyak RM4 bilion bagi semua sektor perniagaan dan RM1.4 bilion
untuk sektor eksport. Ini kerana syarikat yang mencatatkan perolehan tahunan kurang
daripada RM500,000 dikecualikan daripada membayar GST. Kira-kira 70 peratus industri
kecil dan sederhana di negara ini akan diberikan pengecualian GST. Selain itu,
pelaksanaan GST juga mengecualikan syarikat besar daripada membayar beberapa yuran
profesional. Jadi sudah tentu pelaksanaan GST memberi situasi menang-menang buat
rakyat dan kerajaan.
Penubuhan Tabung Bayaran GST dalam bahagian 6 menunjukkan komitmen
kerajaan untuk membayar balik GST dalam tempoh 14 hari bekerja jika borang dihantar
secara elektronik dan bayaran balik dalam masa 28 hari bekerja kalau dihantar secara
manual. Ini usaha dan komitmen kerajaan untuk menentukan tidak ada bebanan kepada
peniaga dalam menanggung kos kewangan dengan bayaran yang cepat dan efisien.
Satu perkara lagi yang ingin saya ketengahkan ialah tentang Skim Bayar Balik
Pelancong iaitu dalam Bahagian VII, fasal 56 hingga fasal 63 di mana ada pelepasan,
pembayaran balik dan peremitan di mana ada mekanisme dalam keadaan tertentu diberi
pelepasan, contohnya ke atas perolehan barang yang dibuat oleh kerajaan. GST
menentukan ada mekanisme untuk merangsang ekonomi yang terpilih, contohnya industri
pelancongan. Pendapatan negara dari industri pelancongan adalah besar sekali dan
Malaysia destinasi beli-belah yang utama. Jadi, Skim Bayar Balik Pelancong sudah pasti
akan menggalakkan pelancong untuk lebih berbelanja di Malaysia dan membawa lebih
keuntungan kepada peniaga-peniaga yang terlibat dalam industri pelancongan. Sebagai
sebuah kerajaan yang bertanggungjawab dan ideal, akta ini juga ada mengusulkan untuk
penubuhan Tribunal Rayuan GST untuk memberi ruang kepada sesiapa yang tidak puas
hati membuat rayuan di atas apa-apa keputusan yang dibuat oleh Ketua Pengarah Kastam.
Akhir sekali, saya juga ingin dimaklumkan berapakah sebenarnya pendapatan
tambahan kepada negara dengan mengimplementasikan sistem GST ini? Apakah impak
GST ini kepada inflasi dan juga kepada perniagaan? Adakah ini salah satu langkah yang
paling holistik untuk reformasi kepada sistem cukai negara? Pada masa yang sama,
kerajaan juga kenalah tentukan bahawa peniaga-peniaga tidak mengambil kesempatan
atas sistem GST ini terutamanya di peringkat awal pelaksanaan. Dengan cadangan rang
undang-undang ini negara kita akan mempunyai sistem percukaian yang lebih telus, efisien
dan mesra perniagaan. Insya-Allah negara juga akan dapat mengurangkan kebergantungan
kepada hasil daripada cukai pendapatan dan hasil petroleum. Hasil cukai pendapatan
adalah tertakluk kepada keadaan ekonomi pada satu-satu masa dan hasil dari petroleum
tidaklah merupakan sumber hasil yang berkekalan. Pelaksanaan GST adalah amat tepat
dan kena pada masanya dalam usaha Malaysia menuju ke arah negara maju
berpendapatan tinggi tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Cukai
Barang dan Perkhidmatan 2014. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita ada lima orang
ingin berhujah dalam hal ini. Sebagaimana saya selalu pesan, cuba fokus kepada apa Yang
Berhormat fikir perlu selain daripada- Rang undang-undang sudah ada di depan Yang
Berhormat semua. Semua sudah tahu dan boleh baca. Akan tetapi apa yang perlu
dipertingkatkan, difokuskan, apa teguran dan komen yang difikirkan lebih konstruktif untuk
melaksanakannya untuk dapat pihak kementerian mengambil kira.
Tanpa buang masa saya silakan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohd Ali bin
Mohd Rustam.
6.38 ptg.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya hendak ucapkan tahniahlah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan BN kerana hari ini genap setahun BN berkuasa semula di
negara kita selepas PRU yang lepas [Tepuk]
Kedua, saya ingin menyokong rang undang-undang pelaksanaan GST yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri pada pagi tadi. Ini kerana ia dapat
menyelaraskan semula sistem percukaian negara yang ketika ini tidak berapa adil oleh
sebab ramai pihak yang patut bayar cukai tetapi mereka tidak membayar cukai. Banyak
ketirisan telah berlaku kerana itu kita melihat ada yang kaya, terlalu kaya dan mereka yang
miskin sukar untuk mengejar dan mendapat kehidupan yang lebih selesa. Dengan adanya
cukai GST ini, maka saya yakin mereka yang terlepas, masa yang lepas akan tidak terlepas
lagi.
Di samping itu juga, GST ini pada permulaan saya dapati mungkin akan
menaikkan sedikit kos hidup seperti yang berlaku di banyak negara. Akan tetapi ini keadaan
sementara. Ia terpaksa dihadapi tetapi setelah satu, dua tahun saya yakin sistem ini akan
berjalan dengan baik. Inilah juga yang telah dihadapi di banyak negara yang telah
mencuba. Oleh sebab itu mereka tidak membatalkannya. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah setelah kita laksanakan GST ini, kita dapat memperbaiki lagi
jurang antara yang berada dengan tidak berada?
■1840
Sekarang gap pendapatan antara yang berpendapatan tinggi, berpendapatan
sederhana dan juga berpendapatan rendah masih lagi agak jauh ataupun besar. Tahun
pertama kita laksanakan, apakah yang akan berlaku di penghujung tahun? Tahun yang
kedua, tahun yang ketiga dan sampailah tahun 2020. Jika pengenalan GST mampu
merapatkan jurang pendapatan di kalangan rakyat yang berpendapatan tinggi, sederhana
dan rendah, maka saya percaya sistem ini sudah tentu dapat dengan segera menjawab
tuduhan-tuduhan pihak pembangkang yang tidak bertanggungjawab.
Di samping itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan
menjelang 2020, pendapatan per kapita setiap rakyat RM4,000. Saya hendak tanya juga,
bagaimanakah dengan adanya GST ini, pendapatan rakyat dapat ditingkatkan sampai
tahun 2020 sebanyak RM4,000? Katakan sekarang dalam RM2,800, tahun hadapan
apabila dilaksanakan naik berapa dan bagaimanakah kaedah hendak naikkan. Kalau kerja
kerajaan, kita tidak ada masalah, kita boleh naikkan gaji. Akan tetapi kalau sektor swasta,
kita naikkan gaji minimum, itu pun ada yang terpaksa diberi kelonggaran. Sekarang baru
RM900, bagaimana dengan GST, pekerja industri misalnya boleh naik sampai RM4,000. Ini
juga boleh diperjelaskan supaya akan mendapat sokongan yang lebih kuat daripada rakyat
jelata.
Pihak pembangkang, kita tahu kerja mereka membangkang walaupun dalam hati
mereka yang kita buat ini baik. Seperti yang telah diterangkan, tahun 1993 pun Ketua
Pembangkang yang telah mencadangkan tetapi hari ini semua penyokong beliau
membangkang juga. Di Pulau Pinang pun begitu. Dahulu masa saya menjadi Ketua
Menteri, apabila kita naikkan sedikit bil air, dia buat demonstrasi. Akan tetapi baru ini bila
Lim Guan Eng menjadi Ketua Menteri Pulau Pinang Tuan Yang di-Pertua, dia sudah
naikkan bil air banyak kali.
Jadi, bila kita naik dia bangkang, bila dia naik semuanya betul. Begitulah juga
cukai pintu ataupun cukai taksiran di Pulau Pinang pun sudah naik. Premium tukar syarat
tanah pun sudah naik. Bahkan harga rumah pun hari ini di Pulau Pinang adalah yang
termahal di Malaysia. Semuanya naik berlipat kali ganda, tidak perlu dipertikaikan. Dahulu
kalau kita pakai kereta Proton ataupun Toyota, kompelin. Akan tetapi hari ini Ketua Menteri
Pulau Pinang sudah pakai Mercedes, tidak ada pun kompelin. Kita naik sedikit elaun wakil
rakyat kita, dia kompelin tetapi di Selangor gaji pun sudah naik lebih daripada gaji Perdana
Menteri. Oleh sebab itu, pembangkang ini memang tidak ada kerja lain. Mereka
demonstrasi 1 hari bulan, dengar khabar semalam pun ada lagi. Saya percaya ini kerja
yang sia-sia, patut diberhentikan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak cerita Pulau Pinang ini, saya pun hendak
tanya juga Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin. Kita sokong tender terbuka dan sebagainya,
tidak beri kepada kroni tetapi saya lihat di Selangor banyak beri kepada kroni-kroni.
Kontraktor-kontraktor dahulu yang sokong BN semuanya mereka ketepikan. Di Pulau
Pinang ada jambatan RM6 bilion dibuat tanpa tender terbuka. Saya pun hendak tanya Yang
Berhormat Dr. Ariffin, apakah jadi jambatan itu? Dengar khabar konsultan fi pun Tuan Yang
di-Pertua, runding sahaja RM500 juta. Tidak ada pula dia sebut CAT iaitu competency,
accountability, transparency. Pembangkang ini cakap lain, buat lain. Ini jelas [Tepuk]
Saya hendak sentuh apa yang disebut Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang
Hajah Madinah. Beliau mohon kutipan GST di Sarawak, semua dikembalikan ke Sarawak.
Saya sokonglah tetapi saya ingat tidak boleh beri semualah. Kalau semua beri kepada
negeri, Kuala Lumpur hendak makan apa bukan? Sistem percukaian sekarang agak tidak
membantu negeri, bagi negeri-negeri yang tidak ada hasil mahsul. Sarawak dan Sabah ada
minyak, Kelantan ada minyak, Terengganu ada minyak, Selangor ada balak, Kelantan pun
ada balak tetapi negeri-negeri lain yang tidak ada balak, kita bayar cukai. Saya selalu sebut
contoh negeri Melaka senang, setahun RM2.6 bilion tetapi tidak dapat rebat tunai 10
peratus atau 5 peratus.
Jadi, Sarawak hendak minta tadi 100 peratus. Saya cadang janganlah 100
peratus, kalau dapat beri 10 peratus pun cukup. Saya percaya dengan GST, Melaka
mungkin dapat kutip lebih RM3 bilion. Jadi, kalau dapat 10 peratus, ada RM300 juta. Jadi,
senanglah kita di peringkat negeri hendak belanja. Ini kerana GST ini patut membantu juga
di peringkat negeri kerana kita lebih tahu apa yang diperlukan oleh masyarakat di negeri
masing-masing. Oleh sebab itu pandangan Yang Berhormat Dato’ Madinah ini saya
sokonglah supaya kerajaan juga pertimbangkan sebahagian daripada kutipan cukai GST
diberikan juga kepada negeri-negeri secara rebat beberapa percent.
Tadi Yang Berhormat Tuan Lihan Jok dari Sarawak juga sentuh GST ini dan
BR1M. Saya difahamkan kalau mengikut kenyataan Menteri dapat dalam RM3 bilion tahun
yang pertama tetapi ada tadi Yang Berhormat sebut, sampai RM20 bilion lebih dalam
jangka panjang. Manakala kalau kita lihat belanja kerajaan pada tahun ini untuk BR1M,
RM3.4 bilion setakat ini. Kalau campur esok yang tambah-tambah ini mungkin akan jadi
RM4 bilion. Mereka yang sudah terima 6.5 juta orang. Tadi Yang Berhormat Senator Tuan
Lihan tidak berapa setuju BR1M ini. Beliau minta supaya ia diubahsuai. Saya pun fikir elok
juga. Sudah tiba masanya kaedah pemberian bantuan BR1M ini diubahsuai, dicantumkan
dengan bantuan kebajikan masyarakat apabila GST diperkenalkan.
Kalau lihat rekod Jabatan Kebajikan Masyarakat, mereka telah beri bantuan
kepada 491,437 keluarga pada tahun lepas dengan belanja RM1.3 bilion. Inilah keluarga-
keluarga susah yang memang memerlukan duit. Anaknya ramai dan keluarga banyak yang
sudah tua. Kalau kita sekali gandakan daripada 491,000 darab dua, baru pergi kepada
sejuta keluarga berbanding BR1M tadi, 6.5 juta orang. Kalau kita gandakan bantuan RM1.3
bilion, ia baru jadi RM2.6 bilion. Jadi, saya fikir pendekatan ini mungkin lebih baik daripada
kita beri secara merata RM600 lebih dan ramai yang tidak appreciate. Ada yang datang
dengan Mercedes, ada yang datang campak sahaja kad begitu, dia kata ini duit kita, kita
mesti ambil. Jadi, cara ini saya fikir patutlah kita ubahsuai. Dahulu saya pun sokong
penuhlah cara BR1M ini tetapi apabila melihat apa yang berlaku sekarang, ramai rakyat
yang tidak bersyukur, saya berpendapat pandangan Yang Berhormat Senator Tuan Lihan
tadi saya sokonglah supaya kerajaan fikirkan semula.
Bagi meringankan rakyat berpendapatan rendah, katakanlah kita beli di kedai
runcit, sekarang tidak dikenakan 6 peratus. Katakanlah pendapatan kedai runcit itu sehari
RM3,000, sebulan RM90,000, setahun hampir RM1 juta dan bermakna dia sudah perlu
bayar GST. Jadi, kita kalau beli kedai runcit itu RM100, perlu tambah 6 peratus, jadi RM106.
Jadi, orang kampung permulaannya memang dia perlu tambah RM6.
Jadi, bagaimanakah kita hendak pulangkan balik kepada orang miskin? Saya
berpendapat beberapa perkara baru yang kerajaan telah buat perlu diperkukuhkan lagi.
Misalnya, orang miskin masalah pertama sekali hendak bayar bil air. Jadi, kerajaan
mungkin boleh beri bayaran bil air kurang beberapa ringgit, jadi duit GST itu beri kepada
syarikat air negeri masing-masing. Kalau sudah beri, kita tambah sedikit lagi. Jadi, RM6 itu
boleh cover balik daripada bantuan rebat bil air. Kedua, bil api, ini pun boleh. Ketiga, kita
duduk di rumah-rumah termasuk rumah flat, bayar cukai pintu Tuan Yang di-Pertua. Ini
selalu susah, hendak bayar cukai pintu pun ada masalah. Jadi, kalau sebahagian GST ini
boleh kita masukkan dalam program miskin bandar, jadi boleh membantu.
Kedua, perkhidmatan rumah-rumah flat. Seperti di Melaka, sebuah rumah flat
sebuah bilik, kita caj dia management fee RM10. Kalau tiga buah bilik, RM30. Management
committee patut uruskan. Akan tetapi yang ini pun mereka tidak hendak bayar. Jadi
akhirnya, kerajaan negeri terpaksa bantulah. Kadang-kadang perlu minta Kerajaan
Persekutuan, bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Itu pun tidak cukup. Jadi yang ini juga kerajaan perlu timbangkan bagaimana
hendak pulangkan pendapatan ini kepada orang yang betul-betul perlukan.
■1850
Seterusnya, orang miskin hantar anak pergi sekolah. Sekarang ini pendidikan
percuma tetapi bas tidak percuma. Tidak tahu mungkin agaknya kita kena ada sistem
kupon kepada syarikat bas. Kalau you ada anak seorang, kita bagi berapa ringgit?
Jadi yang dapat itu betul-betul anak orang miskin. Di Singapura juga menghadapi
masalah dulu. Dia ada bagi kupon tetapi saya tidak pasti apakah kupon yang diberi kepada
rakyatnya. Kedua, kita sekolah ini masalah ko-kurikulum. Sekarang ini sudah tidak ada lagi
yuran ini, yuran itu. Akan tetapi, kalau kita masuk persatuan-persatuan sukan misalnya, ia
ada yuran juga. Saya tengok orang kampung hantar pada saya ada yang sampai RM200.
Jadi kalau kerajaan boleh lihat program-program ko-kurikulum ini, tidak banyak duitnya. Ini
juga kalau boleh dibantu menggunakan duit GST, jadi ia mengurangkan beban ibu bapa.
Kalau mak bapa itu ada lima orang anak, kalau seorang sudah RM100 ke RM200. Setahun,
sudah jadi RM1,000. Jadi, orang ini yang perlukan duit. Anak orang kaya tidak perlu. Jadi
dengan cara begini, saya percaya bantuan kepada orang yang berpendapatan rendah oleh
cukai GST akan lebih bermakna.
Satu lagi makanan kepada kanak-kanak sekolah. Saya kadang-kadang pergi ke
PIBG atau pergi pagi di sekolah, kadang-kadang saya tanyalah, “Siapa dah makan?” Ramai
juga angkat tangan belum makan. Ini kerana ibu bapa tidak memasak lebih awal dan
sebagainya. Jadi kerana itu, saya ingin cadangkan supaya kita beri makanan dekat sekolah
ini secara percuma. Jadi, tidak kiralah, siapakah di sekolah kebangsaan- tidak silap saya
sekolah kebangsaan dan sekolah menengah ada 500,000 student kah satu Malaysia?
Kalau satu hari katakan makanan RM10, kita kali 500,000, berapa? RM5 juta. Satu
bulan RM150 juta. Satu tahun, RM15x12? Kita kira macam itu. Kalau kita tidak mampu
untuk semua, kita pilih sekolah-sekolah yang di luar bandar, sekolah-sekolah yang perlu.
Jadi dengan cara begini, mak bapa tidak ada lagi hendak risau, oleh sebab pendapatannya
tidak ada RM4,000 kemudian belanja keluarga banyak. Jadi yang mana kes-kes yang
utama macam tadi Yang Berhormat Dato Mat sebut kita yang perlu makan, minum ya,
tempat tinggal, pakaian termasuk kesihatan. Pakaian kita juga boleh bantu. Semua murid
kita bagi dia beg free misal kata. Jadi, kalau kita beli secara banyak, harganya pun rendah.
Dengan cara begini, banyak isu rakyat marhaen dapat dibantu melalui GST.
Dengan cara begini, saya percaya tentangan kepada GST ini akan berkurangan kerana ia
sekali gus dapat menjawab tuduhan pihak pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya berkaitan dengan isu penerangan GST. Kadang-
kadang pembangkang kata, kita hari ini hendak kahwin pun kena GST. Saya beritahu kalau
kita nikah Tuan Yang di-Pertua, jurunikah berapa sekarang? RM200? Kali 6 peratus, baru
RM212. Satu minggu dapat nikah berapa orang? Empat? Baru RM500.
Satu bulan, RM500 kali empat minggu? Katalah RM20,000. Tidak dapat jurunikah
RM20,000. Kata RM2,000 lah. Satu tahun baru RM24,000. Jadi, tidak ada lah kena GST. Ini
kerana hendak kena GST mesti ada RM500,000. Akan tetapi cara dia cakap itu orang
semua kelirulah.
Lagi satu, kalau kita kahwin, kita pakai baju pengantin kan? Macam saya kahwin
dulu, masa itu baru RM500 kan. Ini jam mungkin katalah RM2,000...
Tuan Yang di-Pertua: Itu dulu Yang Berhormat.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang dah mahal Yang Berhormat [Ketawa]
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Dah mahal ya? Dah lama tidak kahwin,
dah tak berapa ingat lagi.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Seorang Ahli: Hendak kahwin lagi kah?
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Hari ini tidaklah. Akan datang belum
tahu. Kalau kata RM2,000. Kata mak andam itu dapat satu minggu katalah tiga orang, kan,
RM6,000. Satu bulan, RM6,000 kali empat, RM24,000. Kali 12 bulan, dalam RM300,000.
Tidak kena GST. Akan tetapi kalau mak andam itu dia caj orang sampai RM5 ribu, kali satu
tahun, RM500,000 lebih, barulah kena GST. Jadi, kita hendak kena terangkan secara
terperinci.
Oleh sebab itu saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Datuk Haji
Ahmad Maslan banyak pergi ke negeri-negeri. Oleh sebab banyak lagi orang minta
diterangkan, saya hendak cadangkan kementerian lantik sukarelawan GST dan dia punya
chief di negeri-negeri Pengarah Kastam dan juga LHDN. Lima ratus orang ini saya ingat
tidak cukup satu Malaysia. Kita patut lantik orang seperti mewakili dewan-dewan
perniagaan, persatuan penjaja, kontraktor-kontraktor, persatuan penduduk, JKKK, pegawai-
pegawai masjid, rumah-rumah ibadat ya. Kemudian persatuan belia, persatuan wanita, ibu
tunggal dan sebagainya. Jadi, mereka ini jadi sukarelawan kita. Bagilah sedikit elaun.
Mungkin sekali dia pergi itu bagi RM20 kah. Sukarelawan. Jadi kita ada tenaga banyak di
peringkat negeri dan setiap kampung kita tengok siapa lagi yang hendak terang-terang.
Jadi, kita panggil semua jadi sukarelawan dan kita terangkan.
Jika dengar sahaja orang lain complaint, ini tengok, ini kumpulan apa? Oh,
kumpulan silat. Panggil persatuan silat jadi sukarelawan kita. Complaint persatuan penarik
beca, okey, penarik beca you jadi I punya sukarelawan. Persatuan teksi. Jadi kita ada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? Pengalaman Yang
Berhormat ini memang banyak.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ini sudah nak habis.
Tuan Yang di-Pertua: Pengalaman Yang Berhormat memang banyak, agaknya...
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Jadi, bila begini Tuan Yang di-Pertua,
saya percaya peranan ini dapat dibuat dengan lebih menyeluruhlah. Itulah antara cadangan
saya supaya dapat memperbaiki lagi rungutan-rungutan orang ramai terhadap isu
penerangan ini. Sebenarnya isu ini makin berkurangan tetapi pembangkanglah yang
sentiasa mengapi-apikan.
Dengan itu, saya lagi sekali menyatakan sokongan saya kepada Rang Undang-
undang GST. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mencadangkan kalau
boleh Yang Berhormat daripada Kementerian Kewangan kalau dapat engage Yang
Berhormat Datuk Seri, ada pengalaman yang hebat. Banyak perkara tadi agaknya dia
sudah jawab dah pun dan dia bagi pandangan. Tanpa membuang masa lagi, saya
mempersilakan sekarang Yang Berhormat Datin Rahimah.
6.57 ptg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana memberi ruang dan peluang kepada saya dalam membahaskan Rang
Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan atau GST. Oleh sebab saya rasa saya ini
merupakan pembahas yang terakhir dan semua rakan Ahli Yang Berhormat telah menyebut
beberapa kebaikan mengenai GST, maka saya juga bersetuju supaya pelaksanaan GST ini
diteruskan untuk kebaikan rakyat dengan tujuan untuk memajukan negara dan juga
menstabilkan ekonomi negara. Jadi apa yang saya hendak nyatakan, Kerajaan Barisan
Nasional ini kerajaan yang sentiasa membela rakyat. Kita sejak dulu lagi tradisi kita
membela rakyat. Sekarang ini rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan. Jadi, tidak
timbul sama sekali kerajaan hendak membebankan rakyat.
Jadi, saya cuma ingin mencadangkan dalam GST ini supaya kerajaan
menubuhkan satu pasukan khas GST untuk memantau dan untuk memastikan
keberkesanan pelaksanaannya. Ini kerana setakat ini, kalau di negeri Kelantan, orang
bawahan di peringkat akar umbi memang tidak faham apa sebenarnya GST. Kalau rakyat di
kampung, memang penjual nasi lemak kah, penjual roti canai kah seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Datuk Khairudin tadi, memang mereka tidak faham langsung. Mereka
menganggapkan bila GST ini dilaksanakan, semua barang akan naik dan inilah yang
dikatakan membebankan rakyat.
■1900
Jadi saya juga mencadangkan supaya penerangan ini diadakan secara lebih
intensif lagi supaya rakyat bawahan lebih memahami apa sebenarnya GST. Kita tidak mahu
lagi rakyat diheret dalam demonstrasi jalanan seperti yang dilakukan pada 1 Mei yang
lepas. Jadi rakyat tidak kira kecil, besar, tua, muda semuanya diheret sama dalam
perhimpunan yang seperti itu. Di Kelantan juga saya ingin memaklumkan di Dewan Yang
Berhormat ini, murid-murid sekolah juga tahu apa sebenarnya GST ini. Katanya GST ini
menaikkan harga barang-barang.
Murid sekolah Darjah 3 sebab saya ini bekas guru jadi saya sentiasa berjumpa
dengan murid sekolah. Jadi sampai kepada murid sekolah pembangkang ini bawa yang
GST ini membebankan rakyat. Jadi saya rasa itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, padat dan relevan.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain.
7.01 ptg.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia,
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertamanya saya ingin
mengucapkan jutaan terima kasih atas ruang yang diberikan kepada saya untuk bersama-
sama membahaskan rang undang-undang GST ini. Saya fikir banyak yang telah diutarakan
tadi Ahli-ahli Yang Berhormat. Cuma saya ingin mengambil kesempatan dalam masa yang
agak cukup terhad ingin bertanya sebenarnya kepada pembangkang pertamanya ialah soal
kerisauan mereka kepada GST ini.
Sebenarnya kalau kita tengok, Dewan Rakyat telah meluluskan GST pada 7 April
yang lepas. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di sini telah membentangkan dengan
begitu jelasnya di Dewan Rakyat dan perbahasan GST ini pun saya fikir sudah mengambil
masa yang cukup panjang di Dewan Rakyat kerana diganggu, di enter set berkali-kali di
Dewan Rakyat. Saya fikir Ahli-ahli Yang Berhormat ini ataupun pembangkang sendiri Tuan
Yang di-Pertua, mereka faham apa ini GST. Tidak mungkin Ketua Pembangkang tidak tahu
apa GST sebenarnya.
Saya yakin dalam hati kecil dia pun dia menyokong GST ini. Cuma kerisauan
mereka ialah bila GST ini dilaksanakan ia mungkin memberi keuntungan politik kepada
kerajaan.
Jadi sebab itu sebelum GST ini hendak dilaksanakan mereka tentang seperti mana
kata Yang Berhormat Datin tadi bahawa rakyat, anak kecil yang tidak tahu apa yang
sepatutnya berada di rumah dibawa, diheret bersama di atas jalan raya, berlaku
pergaduhan sesama mereka kerana tidak boleh gaduh dengan polis, mereka akhirnya
sesama mereka sendiri pun jadi bergaduh.
Ini kerana hendak menimbulkan imej yang kurang baik negara Malaysia di mata
luar, itu sahaja. Bukan sebab lain! Tidak ada sangat pun kalau kita kata pembangkang ini
ada perasaan yang jujur, ikhlas hendak membantu rakyat, dia sudah cadang apa yang
terbaik kepada kerajaan bagi hendak melaksanakan GST ini. You give an alternative plan
kepada kerajaan, dengan izin. Maknanya ini bagi jalan keluarnya. Kalau ini tidak betul buat
cara begini tetapi tidak buat. Heret rakyat bawa semua orang susah bila diinterview di jalan
raya, orang tanya apakah GST? Dia pun tidak faham apa itu GST itu. Jadi yang berdemo
sebab apa?
Dia bakar perasaannya Tuan Yang di-Pertua. Dirangsang kemarahannya
kononnya GST ini akhirnya nanti akan membebankan rakyat. Di tohmah, difitnah,
dirosakkan minda pemikiran rakyat. Walhal rakyat tidak tahu apa-apa ini. Kita dengar tadi
satu penjelasan yang cukup jelas yang dibawa oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang kena GST mereka yang berpendapatan RM500,000 ke atas, Yang Berhormat Datuk
Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam sudah jelaskan tadi sampai kahwin pun disebut.
Maknanya sudah jelas- tidak lama hendak kahwin. Jadi sudah jelas Tuan Yang di-
Pertua, cuma mereka mengambil peluang untuk meletakkan kononnya pembangkang ini
senantiasa berada dalam suasana politik negara. Demonstrasi after demonstrasi,
demonstrasi selepas demonstrasi. Tidak cukup dengan orang tua sekarang budak kecil pun
dibawa. Saya sudah kata berkali-kali ini bukan budaya kita, ini bukan cara kita tetapi itulah
pembangkang yang ada dalam negara yang tidak constructive langsung dengan izin. Tidak
ada bagi jalan lain.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, mungkin ada sesuatu yang mereka cuba
perjuangkan. Kita tahu bila GST ini dilaksanakan nanti mereka yang paling risau bukan
rakyat yang berpendapatan rendah macam Yang Berhormat Datin kata. Siapa yang paling
risau, perompak-perompak ekonomi dalam negara ini yang buat under ground punya
perniagaan, yang tidak menjelaskan cukai mereka yang lari daripada cukai. Ataupun
pembangkang ini mewakili suara itu. Kita boleh kata masuk dalam- mungkin itu yang cuba
mereka perjuangkan kerana ini yang mereka paling takut. Mereka yang tidak menjelaskan
cukai yang lari daripada cukai yang rompak kekayaan negara, rompak kekuatan kewangan
kita. Sedangkan kerajaan bagi segala-galanya kepada rakyat.
Jadi bila pelaksanaan GST dibuat, mereka terpaksa mengisytiharkan berapakah
pendapatan sebenar mereka? Ini yang menjadi ketakutan kepada sebilangan perompak
ekonomi negara ini. Mereka merompak dan mereka buat cara tidak betul. Jadi hari ini
mungkin kita boleh cakap kita yang mewakili kerajaan kita boleh kata mereka hendak
defend sebenarnya ini. Yang kita hendak bagi kepada rakyat keselesaan bukan penjual
nasi lemak kena, bukan pemandu teksi kena, bukan pemandu bas kena. Saya diberi
peluang tadi dapat bertanya dari hati-hati dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri. The
bottom line, dengan izin akhirnya kalau ada harga barang yang turun, itu sebenarnya
keselesaan kepada rakyat dan saya yakin berlaku nanti, dijelaskan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Cuma kita yang paling pelik kenapa ditentang GST ini. Macam-macam andaian
yang dibuat, macam-macam tohmahan yang dibuat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini juga
macam Yang Berhormat Dato’ Nalla selalu sebut ini, pengkhianat ini pada saya. Memang
apa sahaja peluang yang terhidang di depan mata akan dipolitikkan. Ini kita tidak tahu apa
lagi, padahal GST ini hendak dilaksanakan pada tahun 1 April 2015. Ada beberapa lagi siri-
siri perbahasan mungkin boleh mereka bincang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat., ada yang bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh, sila.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: You sebut saya punya laluan ya.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Baik.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik, baik. Tidak tanya tidak boleh
naik tangga sana, turun sini. Tangga sana, turun sini. Betul. Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh-boleh.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tadi, ya lah. Ini macam saya tidak
boleh cakaplah. Ini Yang Berhormat, tadi cakap pengkhianat siapa itu.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Kuat sikit, saya tidak dengar.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tidak ada. You tadi ada cakap saya
punya nama.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ya.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Sampai itu nama you tidak ada cakap
saya punya nama juga. Pengkhianat siapa? Nanti orang ingat Datuk Seri Nalla tidak
baiklah. Cakap saya punya nama itu [Ketawa]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Susahlah kalau sudah ayat
pengkhianat ini kita tidak boleh sebutlah. Sebut sahaja Yang Berhormat Datuk Seri Nalla
mesti challenge. Saya ingat Yang Berhormat Datuk Seri Nalla kita, tahu siapa yang cuba
merosakkan negara ini, saya pun sudah sebutkan tadi Ketua Pembangkang. Saya ada- kita
sebut sahaja sebab kita yakin apa yang kita kata kita benar. Kita nampak bahawasanya kita
berada di dalam landasan yang betul-betul tepat. Jadi Yang Berhormat Datuk Seri Nalla
jangan risau saya sudah sebutkan tadi bukan Yang Berhormat Datuk Seri Nalla tetapi Ketua
Pembangkang yang menghuru-harakan negara ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya juga bersetuju bahawasanya
penerangan-penerangan mestilah dibuat dengan jelas kepada rakyat. Marhaen yang
disebut di bawah element dengan izin mereka yang mungkin tidak tahu apa sebenarnya
GST ini. Jadi saya juga ingin mengucapkan tahniah macam mana kata Yang Berhormat
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam tadi, Timbalan Menteri akan menjelajah ke seluruh
negara bermula dari esok. Melahirkan penceramah-penceramah empat orang di peringkat
Parlimen dan akhirnya mungkin akan melahirkan 500. Ini boleh menjelaskan dan dibantu
oleh semua yang berada di dalam Dewan ini untuk menjelaskan kepada rakyat.
Ini kerana kalau akhirnya rakyat terkeliru, maka orang-orang lain ini akan
mengambil keuntungan politik daripada pelaksanaan GST ini. Saya pun kalau GST ini saya
fikir Tuan Yang di-Pertua, menyusahkan, pun kita tidak akan bersetuju. Kita pun ada ahli
keluarga kita dekat luar, kita pun ada saudara mara kita, kita pun ada rakan taulan kita.
Tidak mungkin kita- benda yang boleh menyusahkan rakyat kita sokong.
■1910
Saya yakin kita sudah kaji dan kita yakin GST ini tidak menyusahkan rakyat. bukan
sahaja pembangkang sahaja ada kawan, bukan pembangkang ada saudara-mara. Kita pun
ada saudara-mara. Saudara-mara kita pun ada yang berpendapatan rendah. Pasti juga kita
hendak perjuangkan nasib saudara-mara kita, bukannya bila GST dilaksanakan, elaun
semua Ahli-ahli Yang Berhormat kerajaan ini naik sepuluh kali ganda untuk bantu,
sebenarnya tidak! Akan tetapi yang kita hendak perjuangkan ialah rakyat tetapi kalau rakyat
tidak menderita seperti didakwa oleh pembangkang, kenapakah kita mesti sokong
pembangkang?
Jadi sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, saya dengan secara rendah dirinya
sebagai rakyat Malaysia yang ada tanggungjawab kepada negara yang saya dilahirkan ini,
menyokong penuh Rang Undang-undang GST ini mesti dilaksanakan demi kesejahteraan
rakyat untuk masa depan negara. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong,
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam Yang Berhormat Senator. Terima
kasih. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin. So dia belum
kahwin lagi ini, itu saya risaulah takut kena GST atau tidak.
7.11 mlm.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahitaala wabarakatuh dan salam sejahtera.
Pertama sekali bila Tuan Yang di-Pertua mengumumkan tentang Aturan
Mesyuarat kita, bila saya dengar Rang Undang-undang GST ini hendak dibentangkan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri kita, apa yang saya takutkan dalam Dewan ini sarkas.
Sebab kalau kita tengok di Dewan Rakyat dahulu, macam-macam placard yang ditunjukkan
kepada masyarakat luar kononnya mereka membantah. Jadi, saya ingat di blok... [Merujuk
kepada blok pembangkang] Sana - ada hari ini.
Saya takut juga tetapi saya bersedia. Nampaknya tidak ada, alhamdulillah.
Maksudnya, mereka juga bersetuju dengan kita sebab kalau mereka bersetuju dengan
mereka yang ada di Dewan Rakyat itu, mereka akan bawa juga tanda-tanda seperti
sepanduk dan sebagainya membantah GST. Cuma omong kosong sahaja yang mereka
berkata hari ini tetapi hari ini saya tidak hendak bercakap tentang mereka. Sebab kita
hendak bercakap tentang GST. Semua sudah bercakap tentang keperluan GST, semua
sudah berkata tentang keperluan apa yang perlu rakyat tahu.
Di sini kita mohon kepada kementerian, sesi penerangan seperti yang diminta oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat ini perlu lebih jelas dan agak simple supaya rakyat di bawah lebih
tahu. Sebagai contoh, saya ingin bercakap atas dasar saya sebagai seorang rakyat. Sebab
sampai ke hari ini memang saya tidak faham apa itu GST. Sebagai contoh kita ambil kira
kalau saya di kedai kopi, kita ambil contoh satu, bila ditanya, “Yang Berhormat, kalau
selepas GST ini, air mineral yang berkandungan 1.0 mililiter itu berharga RM2.60, selepas
GST ini macam mana? Naikkah atau turun?”. Saya pun tidak tahu hendak perjelaskan
macam mana sebab pengiraannya saya tidak tahu. Jadi saya minta kepada kementerian
kalau boleh dalam Dewan ini, tunjuklah contoh yang simple yang kita sama-sama boleh
share dan kita boleh terangkan di peringkat bawah cara pengolahan GST ini yang baik
untuk rakyat sana faham.
Sebab kita tahu ramai yang sudah bercakap tadi tentang bagaimana rakyat diheret
di jalan raya dan bila berlaku sahaja temu ramah dan sebagainya, rakyat sendiri tidak
faham apa itu GST. Kadang-kadang saya pun fikir juga GST ini kalau pembangkang
mungkin kita boleh panggil ‘Gila, Sasau, Terbaik’. Akan tetapi saya minta maaflah. Saya
tarik balik Tuan Yang di-Pertua, sebab kadang-kadang ini beremosi juga bila mereka
bercakap. Sebab mereka cuma bercakap, “Tidak menyokong, tidak menyokong, tidak
menyokong”. Saya tidak faham apa yang mereka tidak sokong dan Datuk Megat pun
bercakap tadi. Kalau sudah tidak sokong, berilah satu solusi, berilah satu pandangan,
buktikan kepada rakyat di sana bahawa anda pembangkang yang terbaik dan membuktikan
ini adalah solusi anda yang terbaik untuk kerajaan kita dan juga untuk rakyat. Ini tidak,
menyatakan suatu perkara tetapi dalam masa yang sama, tidak memberikan solusi, sama
juga kaedahnya mereka ini seperti ahli nujum yang hanya pandai meramal tetapi tidak tahu
mengubati. Inikah yang kita mahu? [Tepuk]
Kita tidak mahu pembangkang yang berada dalam keadaan sebegini. Kita
mahukan pembangkang yang benar-benar boleh membantu dan membuka mata rakyat di
bawah sana, mengatakan “Kami adalah kelompok pembangkang yang terbaik dan inilah
cadangan kami terhadap GST untuk kami pastikan kerajaan mengikut apa yang kami
solusikan”. Ini yang seharusnya kita lakukan. Bukan kita mengadudombakan rakyat, bukan
kita provoke semua orang, bukan kita berikan segala apa yang ada pada kita, kejahatan
yang dalam diri kita untuk kita jadikan rakyat sebagai landasan untuk memastikan kita
kononnya berjuang untuk rakyat. Apakah Kerajaan Barisan Nasional selama ini tidak
membela rakyat? Kita lihat apa sahaja yang tidak dilakukan oleh kerajaan kita semenjak
kemerdekaan kita berlaku yang dipimpin oleh Kerajaan Barisan Nasional. Apakah yang
tidak dilakukan oleh rakyat? Segala rintihan diambil kira, segala pendapat yang baik untuk
majukan rakyat...
Dato’ Khairudin Samad: [Bangun]
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Silakan kakanda.
Dato’ Khairudin Samad: Minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tegur
Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin ini. Kenapalah mengajar orang jahat jadi baik?
You hendak balun dia, you balun sahaja. Jangan mengajar dia macam mana
hendak menjadi baik. Dia jadi baik kita susah nanti [Ketawa] Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Inilah yang kita perlu gunakan pendekatan.
Kadang-kadang di dalam satu keadaan, kita bertindak balas dalam dasar-dasar yang
tertentu melalui kekasaran mungkin tidak baik. Kita tunjukkanlah. Mungkin mereka ini tidak
pandai sebab kita bijak. Jadi kerana itulah kita berikan pendapat kita kepada mereka
supaya mereka ini menjadi pandai dan bijak dan selepas itu, bila mereka sudah bijak, jadi
kita senang untuk menguruskan negara kita melalui pendekatan-pendekatan yang baik.
Sebab GST ini bukan untuk hendak menekan rakyat, tidak! Bertambahnya hasil
negara, maka bertambahlah kemakmuran rakyat kita di bawah sana. Apa yang diminta, apa
yang difikirkan perlu oleh kerajaan untuk di masa akan datang sudah pasti kerajaan boleh
memenuhi tetapi dengan syarat kita harus sama-sama bertanggungjawab untuk
memajukan negara kita dan memastikan kadar ekonomi di dalam negara kita sentiasa
terpelihara dan berada di tahap yang terbaik. Baru kita boleh mengatakan “Inilah
perjuangan kerajaan, inilah perjuangan yang kami perjuangkan selama ini”. Bukannya
mengadakan demonstrasi dari tahun 1999 sampai ke semalam. Untuk apa? Untuk apa
kaedah yang kita lakukan? Hanya semata-mata seperti rakan-rakan kita beritahu tadi,
hanya untuk memomokkan rakyat, memperbodohkan rakyat.
Oleh sebab itulah saya minta sangat, sebab kalau kita hendak bercakap tentang
banyak kaedah memang saya pun sudah tidak boleh. Jadi saya minta kepada kementerian
supaya memberikan satu sesi ataupun mendapatkan satu pendekatan yang begitu simple,
yang boleh difahami oleh masyarakat yang di peringkat bawah sana kerana masyarakat
yang di bawah sanalah yang selalu dimomokkan oleh mereka ini kononnya GST ini semua
orang akan terpalit terutamanya pakcik-pakcik yang menoreh getah, pakcik-pakcik yang
berada di kebun, makcik-makcik yang menjual nasi lemak seperti kawan-kawan kita
bercakap di dalam Dewan kita pada hari ini. Saya rasa kadang-kadang bukan hendak
marah tetapi sedih dengan apa yang berlaku.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya sedikit?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Nampaknya haus [Ketawa] Kenapa
agaknya semua pembangkang tidak setuju dengan GST?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Senang sahaja jawapan saya sebab mereka ini
dengki. Pemimpin kita bijak, pemimpin kita pandai menguruskan negara. Sebab itu mereka
tidak boleh puas hati dengan apa yang dilakukan oleh kerajaan kita pada masa kini. Mereka
hanya tahu bagaimana untuk menjatuhkan sesuatu kebaikan tetapi mereka tidak pernah
membina satu kebaikan hanya semata-mata untuk rakyat. Kita lihat, selama 20 tahun lebih
berada di Kelantan, kita lihat rakyat-rakyat di Kelantan, kalau kita tengok rancangan
Bersamamu itu– maaf Datin ya.
Saya terpaksa bercakap benda ini. Apakah yang berlaku pada rakyat di sana? Kita
tengok sekarang bagaimana rakyat di Pulau Pinang terutamanya orang-orang Melayu
sekarang berada di mana? Apa lagi di Selangor, sebelum memerintah katanya beri subsidi
air sebagai contoh tetapi krisis air berlaku, dalam masa yang sama dalam Dewan ini juga
oleh wakil DAP, minta kerajaan dia mengkaji balik supaya tarik balik subsidi itu. Apakah ini
semua? Jadi ini semua antara orang kata kaedah-kaedah atau pendekatan yang dilakukan,
cakap tidak serupa bikin. Inikah yang kita mahu?
Jadi saya minta rakyat-rakyat di bawah sana tolong tengok, kita buka mata,
berikan ruang untuk pihak kerajaan menerangkan apa kaedah GST ini yang sebenarnya.
Saya yakin dan percaya Yang Berhormat Menteri dari Pontian antara wakil daripada
kementerian, dia akan mencari kaedah yang terbaik untuk memastikan rakyat kita faham
apa itu GST. Saya yakin dan percaya. Jadi, janganlah sekali-kali kita mengandaikan
bahawa sesuatu perkara itu perkara yang tidak- jangan wujudkan perspektif yang hanya
negatif semata-mata kerana Perdana Menteri kita pun mengakui keadaan.
Sebagai contoh, pada 3 Mei hari itu, semasa Perdana Menteri merasmikan kita
punya Majlis Senator Malaysia, beliau sendiri mengakui GST perlu penerangan yang lebih
dalam lagi dan pagi ini pun beliau bercakap di Perhimpunan Jabatan Perdana Menteri
tentang sesi penerangan GST. Saya tahu pihak kementerian sentiasa mengambil perhatian
tentang perkara ini dan kita ada masa setahun.
Akan tetapi dalam masa yang sama juga kita minta pihak kementerian, kita sudah
boleh mulakan barang-barang yang tidak dikenakan GST secara beransur-ansur, kita
sudah boleh. Kita sudah boleh mula persembahkan kepada rakyat. Tidak semestinya ini
sahaja barang-barangnya tetapi sekurang-kurangnya, kita ada permulaan sebab kita ada
setahun lagi untuk kita melangkah ke alam untuk bagaimana kita melaksanakan GST ini.
Jadi, tidak ada salahnya GST ini. Cuma yang salahnya pada mereka yang
mempunyai pemikiran yang jumud, yang hanya tahu bagaimana untuk menampakkan
kononnya pemerintah itu jahat tetapi tidak. Yang jahatnya mereka kerana niat mereka
hanya semata-mata untuk memporak-perandakan apa yang kita nikmati sekarang ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya hendak bercakap banyak-banyak pun
tidak boleh sebab semua segala sudah dikupas, kalau saya hendak ikut para satu-satu pun
saya tidak boleh buat hendak apa-apa. Apa pun keadaannya, saya sama juga seperti
rakan-rakan yang lain dan tidak seperti rakan-rakan yang di blok sana... [Merujuk kepada
blok pembangkang] Tetap menyokong apa yang dilakukan oleh kerajaan kerana kita pasti,
percaya dan yakin bahawa ini adalah antara sistem yang akan boleh memakmurkan negara
dan juga memberikan kemudahan yang terbaik untuk rakyat. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh.
■1920
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam Yang Berhormat. Terima kasih banyak.
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. Yasin, dan selepas itu
yang terakhir, habis sudah. Itu sahaja last agaknya.
Silakan Yang Berhormat Datuk Hamzah. Ya, akhir sekali Yang Berhormat Tuan
Haji Abdul Shukor.
7.21 ptg.
Datuk Hamzah bin Mohd. Yasin: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia juga salam ‘Perak- Aman, Jaya’.
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
yang memberikan peluang untuk saya menyentuh sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya ingin menyoal kepada yang dikata oleh Dato' Nallakaruppan dok
bertanya banyak kali siapa, siapa, siapa. Biarlah saya jelaskan ataupun saya sebut terus
iaitu ada yang pemimpin kita kata sebut pun alergi. Kalau hendak sebut nama dia berjangkit
Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Masa kita berkempen di peringkat akar umbi apabila saya
bercakap saya tidak hendak sebut nama dia. Saya katakan kerana alergi. Bila kita sebut
nama dia terpalit kepada kita, takut kita pula jadi macam dia. Akan tetapi di dalam Dewan
yang mulia ini ingin saya nyatakan iaitu tidak lain dan tidak bukan Datuk Seri Anwar
Ibrahim.
Ini kerana dahulu pun kita melihat bahawa segala apa usaha kerajaan yang baik
semuanya menjadi dibangkang belaka. Sebagai contoh Putrajaya, kita dengar setiap kali
mereka berucap, di mana juga pilihan raya kecil, di mana juga pilihan raya ucapan mereka
adalah untuk menawan Putrajaya. Dahulu kata Putrajaya ini satu pembaziran. Itu satu
pembaziran wang rakyat yang begitu besar tapi akhirnya mereka hendakkan juga
Putrajaya.
Seperti mana yang saya sebut dahulu dalam kaedah pembangkang hari ini adalah
melalui yang diterjemahkan ataupun yang dipelopori oleh Datuk Seri Anwar Ibrahim ini
menyemaikan benih kebencian rakyat kepada kerajaan. Tidak habis-habis. Walau apa juga
yang kita buat, apa kebaikan yang kita buat semuanya tidak baik. So, jadinya dalam kaedah
ini saya rasa dia pun sudah tidak lama lagipun, saya yakin. Semakin hari dia semakin
sudah tidak popular. Kalau dahulu kita dengar ceramah-ceramah daripada dia berpuluh-
puluh ribu yang hadir tapi hari ini kalau datang ke Parlimen Gopeng, parlimen saya dan
banyaklah Parlimen- Parlimen di Perak sana Cuma ada dalam dua tiga ribu sahaja yang
sanggup mendengar.
Jadinya kita sebut ataupun kita sarankan kepada Datuk Seri Anwar Ibrahim,
berhentilah. Berhentilah daripada menghasut rakyat, menyemai kebencian rakyat kepada
kerajaan kerana apa yang telah diusahakan oleh kerajaan pada hari ini telah menampakkan
hasil yang begitu tinggi, begitu membanggakan sehinggakan semua rakyat di negara ini
telah mengecap apa juga nikmat hasil daripada perjuangan yang kita katakan iaitu
perjuangan Barisan Nasional yang asasnya daripada UMNO.
Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan GST. Ramai di antara kita tadi
Yang Berhormat-Yang Berhormat yang menyebut bahawa ia perlu diberi keterangan
kepada semua rakyat di akar umbi. Apa yang saya lihat iaitu saya berikan ucapan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan juga Yang Berhormat Menteri Kewangan
Kedua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan iaitu selaku juga Ketua
Penerangan UMNO Malaysia yang mana saya melihat bahawa perkara ini telah pun
terlaksana untuk memberi penerangan kepada akar umbi.
So, kita telah pun diberi taklimat berkenaan dengan GST. So, ia taklimatnya pun
ada bersama saya ini iaitu skop apa taklimatnya iaitu cukai secara am, cukai kepenggunaan
sedia ada, pengenalan kepada GST, kenapa GST dan model GST, impak dan pakej
bantuan dan juga hasilnya. Dalam ini- all that hampir lengkap. Kalau ingin ditambah hanya
sedikit-sedikit sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua.
Semuanya lengkap iaitu cukai secara am, apa itu cukai, cukai secara am sejarah
ringkas dan juga cukai secara sumber hasil terpenting, cukai secara am cukai langsung,
cukai tidak langsung, cukai secara am manfaat cukai daripada anda kepada anda yang
dinyatakan kepada rakyat tadi. Cukai secara am manfaat cukai daripada anda kepada anda
yang disebut subsidi 2012 iaitu subsidi gula sebanyak RM478 juta, tepung gandum RM150
juta, minyak masak RM1.6 bilion. beras ST15 RM528 juta, petrol RON95, diesel dan LPG
RM19.46 bilion. Kepada anda iaitu dalam bentuk sosial, kesihatan, pendidikan, kebajikan,
sekuriti, pertubuhan, ekonomi, infrastruktur, kemudahan cukai dan lain-lain dan juga disebut
cukai jualan dan cukai perkhidmatan diterangkan contoh barang bercukai jualan, contoh
barang bercukai jualan GST dan sebagainya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu tidak payah Yang Berhormat.
Cukuplah itu. Ada point lain?
Datuk Hamzah bin Mohd. Yasin: Jadinya Tuan Yang di-Pertua dalam pandangan
saya perkara ini telah pun terlaksana dan kita telah pun menerangkan kepada akar umbi
hinggakan kita perturunkan peringkat demi peringkat. Daripada peringkat awalnya di
peringkat KEDA kita mengadakan KEDA dan turun kepada penghulu-penghulu, kita turun
kepada jawatankuasa kampung dan kita sudah tubuhkan iaitu ketua 30 buah rumah untuk
menerangkan perkara ini. Saya ingin mencadangkan bahawa sekiranya pelaksanaan ini
dapat dilaksanakan untuk menjaga 30 buah rumah ini maka saya yakin bahawa sampai
masa, tahun 2015, rakyat akan jelas dengan penerangan apakah kebaikan GST ini. So,
saya dengan tidak ada sangsinya menyokong penuh di atas pelaksanaan GST. Sekian,
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. Seramai
31 Ahli-ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dan akhir sekali saya silakan Yang
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor. Ini menampakkan Dewan Negara telah beri peluang
kepada semua untuk berhujah dan berbahas dalam rang undang-undang yang penting ini
kerana Dewan Rakyat telah dipersoalkan mereka tidak cukup masa. Ini saya rasa kerana
Yang Berhormat bijak menggunakan masa dan sudah tentu saya mengucapkan syabas dan
tahniah.
Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor.
7.27 mlm.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, selamat malam Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Saya ini jadi tension hari
ini sebab saya ini pembahas yang terakhir. Jadi semua orang tidak sabar hendak balik.
Mereka hendak dengar dan mereka pun hendak balik dan saya pun tidak akan ambil masa
panjang Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya hanya hendak sentuh dua,
tiga perkara. Satu berkenaan dengan penerangan daripada pihak kementerian. Saya ingin
sarankan kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri masukkan geng-geng
penggunting rambut ini. Orang-orang ini semua cukup penting Tuan Yang di-Pertua. Dia
dok cekak tengkuk kita, digunting sahaja, dia bercakap. Orang ini kita bagi dia bercakap.
Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong panggil kumpulan-kumpulan ini, driver
teksi. Kita tidak boleh terjun keluar sudah, dia dok bercakap. Kalau tidak orang-orang ini
semua dok bercakap very negative. Kalau kita bawa group ini semua kita bagi penerangan
GST ini, mereka akan jadi jurucakap kepada kita...
Seorang Ahli: Sokong!
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sokong? Alhamdulillah. Perkara
yang kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri saya perasan kena sebut sedikit berkenaan
dengan GST di Padang Besar. Kita bercakap fasal cukai. Pengimbas di Padang Besar itu
sudah tidak boleh pakai. Kalau kita tanya kastam kata ini bukan bawah saya, ini bawah
JKR. Jadi kita kena ada bersepadulah kita buat kerja. Rokok dia kita dapat cukai lebih. Jadi
saya minta perkara ini pihak kementerian tolong ambil tindakan dan juga lorong-lorong
tikus. Dipanggil lorong-lorong tikus jadi banyaklah yang cukai kita tidak dapat, dok keluar
sahaja. Sana masuk pun kita tidak dapat cukai, barang kita keluar pun kita tidak dapat
cukai. Jadi benda-benda ini saya harap pihak kementerian tolong perhati.
Satu perkara lagi saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua, tadi ada pihak
pembangkang bercakap berkenaan dengan monopoli gula. Tidak patut kalau saya berdiri di
sini tidak cakap berkenaan dengan gula Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab fakta yang diberi
tidak betul kononnya kerajaan bagi pada monopoli.
Saya hendak cerita pada Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, monopoli
gula ini kita bagi kepada Robert Kuok selama 50 tahun. Siapa pun tidak bercakap. Saya
hendak bercakap malam ini.
■1930
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Selama 50 tahun kita bagi monopoli gula, tepung, beras, siapa pun tidak bercakap.
Sekarang ini saya nampak selepas 2009 yang mana pihak Robert Kuok sendiri jual ladang
tebu dan perusahaan gula dia di Malaysia, kita nampak pihak pembangkang sudah mula
bercakap. Saya pun rasa pelik sebab benda ini entiti business. Tidak adillah kita hendak
tuduh kepada kerajaan monopoli gula, kita bagi pada kroni. Tidak ada. Ini saya berasa
kurang jelas perkara ini. Monopoli gula atas transaksi business. Robert Kuok jual kepada
FELDA...
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh tanya sedikit?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Sila.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kenapa bagi dekat Robert Kuok lama
sangat, 50 tahun? Tidak ada tenderkah, kenapa?
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ini yang saya cuba katakan
rakyat, Kerajaan Perikatan dan Kerajaan Barisan Nasional ini cukup adil. Tidak bising,
orang UMNO pun tidak bising. Kita bagi begitu. Saya ingat Yang Berhormat Menteri tahu
perkara ini tetapi kita tidak hendak bercakap. Akan tetapi bila pembangkang bangkit kata
monopoli, saya rasa benda ini saya kena jelas. Tidak monopoli! Ada orang yang dapat.
Cuma kita tidak dedah. Saya percaya kementerian pun tidak hendak dedah benda-benda
ini. Makna kata terbuka.
Yang kedua persepsi, katanya negara ini corrupt. Tidak pernah cerita pun, siapa
yang corrupt? You open, cara terbuka, siapa yang corrupt, apa dia corrupt? “Oh! Negara
corrupt, ketirisan”. Tidak bercakap. So, benda-benda ini perception. Saya ingat tidak betul
lah. Pihak pembangkang- I mean to be frank, to be fair to the government, dengan izin.
Oleh sebab kita ini jadi macam punching bag pula. Ada dua hingga tiga orang
pembangkang ini, dia kerja menghentam saja. Kita kata jangan. Tuan Yang di-Pertua, kita
sebenarnya cuba cara gentleman. Kita tidak hendak pukul. Mungkinlah sekejap tadi
sahabat saya kata “Dia sorang-sorang, mereka hentam aku”. Tidak!
Oleh sebab when you talk without fact and I got the fact dengan izin, Tuan Yang
di-Pertua. Saya terpaksa kena cerita benda ini. Tidak adillah. FELDA are not here to explain
themselves. Dibeli dengan RM2 bilion lebih. Yang saya hairan, sebelum 2009 siapa pun
tidak bercakap bab ini. Lepas 2009 ini dia ada satu macam rangkaian yang diatur. Kita
bercakap isu ini. You bercakap itu, you bercakap ini. Jadi, kita pakat dok dengar. Betul juga.
Tidak, tidak betul. It is not fair. I got to defend FELDA. For this matter I got to defend
FELDA. It is not monopoly. Dia pun bersaing juga.
Tadi pihak sahabat saya, Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh sebut, berkenaan
dengan pengurangan cukai. Jadi, saya harap pihak kementerian perhatilah benda ini. Kita
bagi pada isteri RM3,000, tolak daripada cukai and then for EPF dan insurans, kita bagi
RM6,000. Tidak relevan lagi Yang Berhormat. Sudah tidak relevan lagi. So, kita kena buka
lagi. Tadi kawan-kawan kita ada sebut berkenaan dengan Parlimen, pembangkang ada 82
orang. By right, macam Datuk Megat, banyaklah kawan-kawan kita sebut tadi, patutnya
benda ini dibahas, bincang dalam Dewan Rakyat. Akan tetapi tidak. They become like a
clown. Everybody bangkit, tunjuk keriau, hendak berkelahi. That is not the way.
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa keluarkan benda-benda ini. Point
saya sudah tidak banyak. Habis sudah, semua sudah ambil habis point ini. Yang lagi satu
pula pembangkang kata orang RM3,000 kena cukai. Saya ingat orang RM4,000 ke bawah
tidak kena cukai. So, government ini banyaklah, cukup. Saya ingat yang terbaiklah kalau
kita tengok. Tadi saya terikut juga dengan pihak Ketua Pembangkang kata belacan pun
kena cukai GST. So, dia tidak ulas ini. Saya kata pembangkang dia mislead you. Dia tidak
bawa kita ke jalan yang betul sedangkan kapal yang keluar pergi tangkap ikan itu kita bagi
subsidi minyak. All being subsidies, dia bawak balik ke sini. Dia bawak balik cerita kata
belacan pun kena GST.
So, celaru lah benda ini. Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya minta juga pihak
kementerian dan pihak penguat kuasa, benda ini kena check. Selepas kita jalankan GST,
maknanya pihak penguat kuasa kena turun ke kedai-kedai, kena semak harga sebab kita
pun tidak tahu. Macam Datuk Seri Mohd Ali kata sebentar tadi, kalau kita pergi beli di
kampung harga dia RM1. Kalau kita pergi beli Kedai 7-Eleven ataupun kita pergi di
McDonald’s, kita beli air sekali, sudah kena GST. So benda-benda ini kita perlukan
penerangan yang lebih jelas supaya di antara kita ini, bila kita berhadapan kita tahu apa
hendak jawab. Sekarang ini Datuk Seri Mohd Ali tanya saya, saya tidak boleh jawab. Saya
kata Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan akan jawab.
Akhir sekali, saya harap pagi tadi Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan, Yang Berhormat Timbalan Menteri beri kronologi event... [Mengangkat dokumen]
Yang ini yang cukup terbaik Yang Berhormat Menteri. Saya ingat Yang Berhormat Menteri
patut dedahkan benda ini kepada tiap-tiap rakyat di dalam Malaysia ini, kronologi tahun
1988, Tun Daim bin Zainuddin dia buat VAT. Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, CDP tahun
1992. Tahun 2004 Tun Abdullah Ahmad Badawi. Tahun 2009, 2010 ditangguhkan, 2013
dan sebagainya. Ini yang cukup baik. Saya ingat benda ini Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan kena dedahkan benda ini so that rakyat di luar ini tahu pembohongan yang
dilakukan oleh Ketua Pembangkang. Jadi dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong Rang Undang-undang Cukai Barang dan Perkhidmatan ini. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, dengan perbahasan oleh Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor itu tadi,
maka tamatlah perbahasa oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan dengan RUU GST kita
pada hari ini. Seramai 31 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah pun turut serta berbahas
dan pelbagai soalan dan cadangan telah pun diketengahkan. Jadi, tibalah masanya untuk
kita mendengar jawapan daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang Berhormat,
minta menjawab
7.38 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali terima kasih kepada 31 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat iaitu:
(i) Yang Berhormat Dato’ Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang
Haji Openg;
(ii) Yang Berhormat Datuk Chiew Lian Keng;
(iii) Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali;
(iv) Yang Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader;
(v) Yang Berhormat To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin;
(vi) Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong;
(vii) Yang Berhormat Tuan Lihan Jok;
(viii) Yang Berhormat Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud;
(ix) Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin;
(x) Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman;
(xi) Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul;
(xii) Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar;
(xiii) Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah;
(xiv) Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar;
(xv) Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon;
(xvi) Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh;
(xvii) Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim;
(xviii) Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat;
(xix) Yang Berhormat Dato' Khairudin Samad;
(xx) Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit;
(xxi) Yang Berhormat Puan Hajah Rohani binti Abdullah;
(xxii) Yang Berhormat Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman;
(xxiii) Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop;
(xxiv) Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman;
(xxv) Yang Berhormat Datuk Raja Roopiah binti Raja Abdullah;
(xxvi) Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam;
(xxvii) Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad;
(xxviii) Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin;
(xxix) Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar;
(xxx) Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim; dan
(xxxi) Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.
Seramai 31 orang Ahli-ahli Yang Berhormat.
Perkara yang pertama mengenai rasuah. Adakah usaha-usaha membanteras
rasuah di Malaysia ini telah mendatangkan kesan ataupun tidak. Tan Sri Abu Kassim
daripada SPRM dilantik sebagai Vice President untuk International Association of Anti-
Corruption Authorities. Pada mesyuarat yang ketujuh di Panama, 22 hingga 24 November
2013.
Ini merupakan satu pengiktirafan kepada usaha membanteras rasuah oleh
Kerajaan Malaysia. Mengenai perception corruption index pada tahun 2013, Malaysia
menduduki tempat ke-53 daripada 175, menunjukkan peningkatan pembaikan sejak
transformasi yang dijalankan.
■1940
Daripada segi persepsi memang boleh diperbaiki tetapi dari survey tentang
perlakuan sebenar rasuah, Malaysia berada di band nombor satu iaitu kelompok negara
yang terbaik. Itu mengenai rasuah.
Mengenai Laporan Ketua Audit Negara yang dituduh berpuluh bilion. Untuk
Laporan Ketua Audit Negara 2012, yang ditegur ialah RM1.5 bilion- RM1.5 bilion dibahagi
dengan RM220 bilion perbelanjaan tahun itu, hanya 0.6 peratus teguran, 121 kes telah
dikumpul untuk Laporan Ketua Audit Negara 2012, 92 kes selesai- 29 kes belum selesai.
Bererti kita bukan berdiam diri ke atas Laporan Ketua Audit Negara. Daripada 92 kes yang
selesai, 53 kes tiada unsur 3P.
Apakah unsur 3P? Iaitu penyelewengan, penyalahgunaan kuasa dan pembaziran,
53 kes tidak ada unsur-unsur itu. Bererti teguran Ketua Audit itu apabila disebut berbilion
dan sebagainya itu tidak semestinya ia merupakan pembaziran atau penyalahgunaan
kuasa. Daripada 92 kes yang selesai, 13 kes sedang dalam proses ambil tindakan, 26 kes
prosiding tatatertib telah bermula. Daripada 26 kes prosiding tatatertib, 152 orang telah
dipanggil.
Ini kali pertama saya mengumumkan tentang perkara ini dalam mana-mana
ucapan. Daripada 152 orang yang diambil tatatertib itu, 76 orang dalam prosiding tatatertib
sementara 76 orang lagi telah diputuskan hukuman. Hukuman-hukumannya, 32 orang
diberi amaran, dua denda, 41 surcaj dan satu dibuang kerja. Ini status tindakan ke atas
Laporan Ketua Audit Negara 2012.
Untuk status tindakan ke atas Laporan Ketua Audit Negara Siri 1/2013. Dia ada
tiga siri. Bulan Jun ini Siri Kedua, bulan Oktober dan November - Siri Ketiga.
Daripada Laporan Ketua Audit Negara Siri 1/2013, 303 syor yang disebut oleh
Ketua Audit Negara, 248 merupakan teguran sahaja yang boleh diperbaiki- 248 teguran
sahaja, 55 teguran yang perlu diambil tindakan dan daripada 55 teguran itu, 17 buah
Jawatankuasa ditubuhkan di bawah JPA untuk memastikan mereka yang terlibat diambil
tindakan dan nilai yang ditegur hanya RM77.82 juta. Tidak ada berbilion-bilion sebagaimana
yang disebut.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai perkara umum tentang GST, semua sekali daripada
kita telah dimaklumkan tentang perkara umum tentang GST ini. Kita telah memanggil
sekurang-kurangnya dua kali taklimat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga Ahli
Parlimen mengenai GST.
Sebagaimana yang disebut, kita menunggu 30 tahun sejak tahun 1983 lagi.
Kemudian pada tahun 1988, Tun Daim Zainuddin, tahun 1992, Dato’ Seri Anwar Ibrahim
mengumumkan untuk dilaksanakan pada Bajet 1993 tetapi selepas itu ditarik balik. Tahun
2004, Tun Abdullah Ahmad Badawi mengumumkan untuk dilaksanakan pada tahun 2005
tetapi ditarik balik. Tahun 2005 kita menghantar ke Australia, New Zealand dan Indonesia.
Tahun 2009 telah dibaca kali pertama tetapi ditarik balik. Tahun 2013 iaitu 25 Oktober,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan untuk dilaksanakan pada 1 April
2015.
Kenapakah kita perlu cukai? Pertama, untuk tujuan ekonomi untuk
membangunkan negara. Buat jalan, buat jambatan, buat pelabuhan, buat bangunan,
membina bandar dan juga desa. Kenapakah kita perlu cukai? Kedua ialah tujuan sosial.
Untuk kesihatan, untuk pendidikan, tempat rekreasi, untuk kebajikan dan perkara yang
seumpamanya. Kenapakah kita perlu cukai?
Untuk tujuan keselamatan. Polis, tentera, bomba dan juga segala perkara yang
berhubung kait dengan keselamatan negara. Kenapakah kita perlu cukai? Kerana
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sebut, kita ada banyak subsidi di negara kita ini. Petrol
RON95, diesel, minyak masak, beras, gula, tepung gandum. Gula dulu 478. Sekarang
masih ada sepuluh sen subsidi gula. Pada tahun sudah, untuk petrol dan diesel sahaja,
sebanyak RM24.8 bilion ataupun RM2 bilion sebulan. Pada tahun ini, keseluruhan subsidi
lebih kurang RM40 bilion. Daripada RM40 bilion itu, RM22.43 bilion hanya untuk
menurunkan RON95 sebanyak 73 sen seliter dan menurunkan diesel sebanyak 83 sen
seliter. Jumlahnya RM22.43 bilion. Mana datang duit itu kalau bukan daripada cukai. Yang
Berhormat pun maklum.
Jenis cukai ada dua. Cukai langsung dan cukai tidak langsung. Cukai korporat,
cukai pendapatan individu, cukai keuntungan harta tanah, duti setem. Itu cukai langsung
oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri. Cukai tidak langsung ialah duti kastam, duti eksais,
cukai jualan dan juga cukai perkhidmatan. Cukai jualan dan cukai perkhidmatan kita akan
mansuhkan. Cukai kepenggunaan semasa, cukai jualan ini sejak tahun 1972 lagi.
Sebanyak 5 peratus dan 10 peratus cukai perkhidmatan sejak tahun 1975 lagi 6 peratus.
Apakah contoh barang bercukai jualan? Teh -3 dalam 1, Nescafe -3 dalam 1,
Maggie, Mamee, Ajinomoto, kacang, biskut, keju. Itu semua contoh barang-barang bercukai
jualan yang sudah lama pun ada. Ini yang penting untuk kita maklumkan kepada
masyarakat bahawa sebelum ini pun sudah ada cukai jualan sebanyak 5 peratus. Bukan
hanya 5 peratus tetapi 10 peratus. Apakah contoh barang bercukai jualan sebanyak 10
peratus? Perabot rumah, televisyen, peti sejuk, almari, segala jenis pakaian yang kita pakai
sekarang dan pada saat ketika ini, semua sudah ada cukai jualan sebanyak 10 peratus.
Kita hendak GST nanti cuma 6 peratus. Pinggan mangkuk, semua sekali itu ada
cukai jualan 10 peratus yang sekarang ini sehingga 30 Mac 2015, masih ada lagi cukai
jualan 10 peratus itu. Contoh cukai perkhidmatan sejak tahun 1975 lagi, KFC, McDonald,
parking tempat meletak kenderaan, Celcom, i-Talk, Tune, Hotlink dan Digi semua sekali itu
ada 6 peratus. Hotel, pusat service kenderaan, service security, semua sekali itu ada 6
peratus cukai perkhidmatan. Jadi dengan lain perkataan, selama ini kita sudah bayar cukai
pun sebanyak 5 peratus, 6 peratus dan juga 10 peratus. Kenapakah perlu GST? Saya
sudah sebut.
Kita perlukan sistem percukaian negara yang lebih berkesan, lebih efektif, lebih
cekap, lebih telus untuk kita mempertingkatkan daya saing negara. Kenapakah kita perlu
GST? Saya sudah sebut, saya ingin mengulang, kelemahan cukai yang ada sekarang ini.
Sistem cukai sekarang ini lemah. Adakah pembangkang ingin meneruskan sistem cukai
yang lemah? Bererti kita mundur ke belakang kalau kita ingin meneruskan cukai yang
lemah. Kita ingin memperbaiki sistem percukaian kita kerana CJCP SST itu cukai atas
cukai, pindahan harga, pindahan nilai, tiada pelepasan untuk eksport.
GST itu pula lebih efektif, efisien, telus, kawalan kendiri, sistem semakan
bersilang, meningkatkan kadar simpanan dan pelaburan, tingkatkan pematuhan cukai,
harganya telus, kurang kerenah birokrasi. Walaupun kita sudah bayar 5 peratus, 10 peratus
dan 6 peratus, tidak dinyatakan dalam bil kebanyakannya sedangkan kita sudah bayar,
kastam sudah kutip di kilang. Akan tetapi kita tidak masukan dalam bil. Itu menunjukkan
SST sekarang ini tidak telus tetapi GST nanti telus. Kita juga ingin mengurangkan
kebergantungan daripada cukai pendapatan dan cukai petroleum. Kita ingin mengelakkan
shadow economy- ekonomi terselindung, underground economy dan juga black economy
kerana mereka di bawah GST ini dengan sendiri akan keluar dan berdaftar. Kalau tidak,
mereka tidak boleh dapat input teks kredit. Bukan rakyat tempatan sahaja yang bayar cukai
tetapi pelancong dan juga warga asing membayar cukai.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, tujuh buah negara ASEAN yang telah
melaksanakan GST ialah Indonesia pada tahun 1984, Thailand pada tahun 1992,
Singapura pada tahun 1993. Tadi telah dijawab oleh Yang Berhormat kenapa 3 peratus.
■1950
Ini yang ditimbulkan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat Senator iaitu
kenapa 3 peratus di Singapura? Tiga peratus di Singapura kerana mereka tidak ada cukai
jualan, cukai perkhidmatan sebelum itu. Mereka bermula daripada 0 peratus, maka perlulah
mereka meletakkan 3 peratus sedangkan kita sudah ada 5 peratus, 6 peratus, sudah ada
10 peratus. Kita tidak boleh kurang daripada itu dan kita memilih 6 peratus. Filipina tahun
1998, 12 peratus; Kemboja tahun 1999, 10 peratus; Vietnam tahun 1999, 10 peratus; dan
Laos tahun 2009, 10 peratus.
Model GST Malaysia ini, banyak sudah disebut, bekalan berkadar sifar. Tadi ada
Yang Berhormat bertanya, adakah ikan kering dan ikan bilis sahaja? Sebenarnya semua
jenis makanan laut tidak akan dikenakan GST.
Lembu, kambing, kerbau, khinzir, ayam, itik termasuk telur ayam, telur itik, padi,
sayuran segar, ulam-ulaman, beras, tepung gandum, sagu, gula pasir, garam, minyak
masak, rempah ratus, susu bayi, bekalan air paip domestik dan bekalan elektrik 300 unit,
barangan perkhidmatan eksport, rail, bas, teksi, kereta sewa, pengangkutan air, tanah,
umum, kewangan, rumah kediaman, pendidikan, kesihatan, semuanya tidak dikenakan
GST sama ada berkadar sifar atau pun dikecualikan GST dan kadar 6 peratus ini rendah di
ASEAN dan antara yang terendah dalam dunia.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, impak GST. Tadi ada juga Ahli Yang Berhormat
bertanya purata daripada segi IHP ataupun CPI atau Consumer Price Index. Secara purata
1.8 peratus kenaikan. Namun, kenaikan itu sebenarnya hanya bersifat sementara, one-off.
Ini adalah untuk berlaku dalam proses peralihan. Akan tetapi apabila kita melihat di negara-
negara yang lain, kadar inflasi itu akan menurun dan stabil selepas dilaksanakan GST. Kini
banyak negara berlaku.
Daripada 689 barang yang dikenakan GST, 255 lagi kita sedang menyemak dan
kita akan buat keputusan. Daripada 689 barang yang dikenakan GST, hanya 10 peratus
ataupun 73 barang yang naik, 329 barang atau 48 peratus tidak ada sebarang perubahan
dan 287 barang atau 42 peratus turun harga barang-barang itu. Akan tetapi kita masih
menyemak lagi yang 255 barang ini dan kita akan maklumkan dan keseluruhan barang
hampir 1,000 itu kita akan keluarkan apa yang dipanggil sebagai shopper guide tiga bulan
sebelum GST dilaksanakan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, GST akan menggantikan 5 peratus, 6 peratus, 10
peratus yang dibayar pada masa kini. GST tidak akan dikenakan ke atas makanan asas
dan keperluan. Nilai threshold RM500,000 ini adalah tinggi dan banyak PKS akan
terkecuali. Banyak negara nilai thresholdnya cuma RM100,000. Bantuan tunai sebanyak
RM300 secara one off kepada penerima BR1M, BR1M GST RM300. Sekarang ini, tahun ini
BR1M RM650 campur RM50 insurans BR1M, RM700. Kalau kekal RM700 pada tahun
hadapan, tambah lagi RM300, bererti RM1,000 atau lebih BR1M untuk tahun hadapan
kepada yang berpendapatan RM3,000 dan ke bawah.
Kadar cukai pendapatan individu diturunkan 0.5 peratus sehingga 3 peratus bagi
semua kumpulan pendapatan bercukai. Kumpulan pendapatan bercukai tertinggi dinaikkan
kepada RM400,000 daripada RM100,000 sekarang. Kadar cukai pendapatan maksimum 26
peratus pula dikurangkan kepada 24 peratus, 24.5 peratus dan 25 peratus.
Kesan GST ke atas ekonomi, ada Ahli Yang Berhormat bertanya. Barang
perkhidmatan dikeluarkan Malaysia akan menjadi lebih kompetitif dan eksport dan
perkhidmatan antarabangsa adalah berkadar sifar kerana eksport itu berkadar sifar dan
akan menarik lebih ramai lagi pelancong untuk melawat Malaysia dan berbelanja di
Malaysia. Kita juga ada skim bayaran balik pelancong atau Tourist Refund Scheme di
Lapangan Terbang Antarabangsa kecuali di kawasan bebas cukai di Labuan, Langkawi dan
juga Tioman.
Kemudian banyak, terutama Ahli-ahli Yang Berhormat pembangkang mengatakan
belum masa. Sekali lagi saya ingin menyatakan bahawa mereka kumpulan negara
berpendapatan rendah, 28 negara sudah melaksanakan GST; sederhana rendah, 41
negara; sederhana tinggi, 39 campur satu Malaysia, 40 buah negara; pendapatan tinggi, 42
negara; dan tidak diketahui pendapatan, jumlahnya 10 buah negara dan menjadi 160 buah
negara.
Ada Ahli Yang Berhormat mencadangkan kenapa tidak dibuat Cukai Keuntungan
Modal atau Capital Gains Tax, Cukai Keuntungan Berlebihan atau Windfall Tax dan Cukai
Mahakaya. Cukai-cukai ini adalah belum wajar dikenakan Malaysia kerana sistem
percukaian negara perlu mengekalkan daya saing kompetitif ekonomi untuk menarik
pelabur tempatan dan asing. GST menambahbaikkan sistem percukaian sedia ada. Ada
lapan buah negara yang telah mengenakan Cukai Mahakaya atau Wealth Tax tetapi telah
memansuhkan iaitu Austria, Denmark, Germany, Sweden, Finland, Iceland, Luxembourg
dan juga Sepanyol.
Kemudian mengenai rumah kediaman, sama ada akan naik harga atau tidak.
Berikut peratusan kenaikan harga barang atau perkhidmatan sebelum dan selepas GST:
Barangan/Perkhidmatan Sebelum
Selepas GST
|                      Tanah                      | GST ( peratus) 0 | ( peratus) 0 |
|              Bahan input pembinaan              |      5 - 10      |      6       |
|             Buruh asing oleh pemaju             |        0         |      0       |
| Arkitek, legal, konsultan, profesional services |        6         |      6       |
|                   Faedah bank                   |        0         |      0       |
|           Fi kelulusan agensi kerajaan          |        0         |      0       |
|                  Kos pemasaran                  |        0         |      0       |
|                    Gaji staf                    |        0         |      0       |
Setelah mengambil kira faktor di atas, adakah harga rumah ini akan naik? Kita
sudah hampir setahun cuba hendak menurunkan harga rumah dengan pelbagai kaedah
yang kita sedia maklum...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Silakan, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi saya ada tanya soalan mengenai kos
infrastruktur. Jadi adakah kos infrastruktur juga akan dikenakan GST? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya sekarang ini baru cerita tentang umum.
Nanti kita akan pergi satu persatu. Ia mengambil masa sedikit. Saya harap Ahli-ahli Yang
Berhormat bersabar. Kemudian mengenai kenaikan harga.
Kenaikan harga dan profiteering sama ada ia membebankan rakyat. Sebagaimana
saya sebutkan tadi, kita akan mengeluarkan shoppers guide dikeluarkan tiga bulan sebelum
dan tiga bulan selepas pelaksanaan GST iaitu sekitar Januari 2015 kita akan
menyenaraikan lebih kurang 1,000 barang dalam shoppers guide itu. Jadi peniaga-peniaga
tidak boleh menipu atau menaikkan dengan sengaja harga barang. Itu yang pertama
kaedah kita untuk memastikan kenaikan harga barang ini boleh ditangani.
Kedua, Akta Kawalan Harga Anti Pencatutan atau Anti Profiteering Tahun 2011
kita akan melaksanakan dan sedang pun melaksanakan dan kita akan terus
menguatkuasakan akta itu dan kita ada jawatankuasa.
Ketiga, Jawatankuasa Khas Menangani Kos Sara Hidup yang dipengerusikan oleh
Timbalan Perdana Menteri dan saya salah seorang ahli dan banyak kita menerima
pandangan dan banyak keputusan yang tertentu yang kita akan laksanakan. Jadi itu
mengenai perkara-perkara umum.
Perkara-perkara khusus. Isu pengenaan GST di Sabah dan Sarawak oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah dan juga Yang Berhormat Senator Datuk
Dr. Lucas bin Umbul. Pada masa sekarang, cukai jualan di peringkat negeri Sabah dan
Sarawak dikenakan ke atas minyak kelapa sawit, CPO, dan aktiviti perjudian. Kadar yang
dikenakan adalah 10 peratus dan 15 peratus. GST tidak akan menggantikan cukai jualan
dikenakan di Sabah dan Sarawak kerana ia merupakan hak kerajaan negeri termaktub
dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 95B(3).
Ini bermakna cukai jualan dilaksanakan di Sabah dan Sarawak berdasarkan
Sabah Sales Tax Enactment 1998, Number 12 dan Sarawak State Sales Tax Ordinance
1998, Chapter 25 tetap berkuat kuasa sepertimana keadaan sekarang. Saya telah
mengumumkan perkara ini ketika saya melawat Sarawak dan esok saya sekali lagi melawat
Sarawak dan menerangkan tentang GST, juga bertemu dengan Ketua Menteri pada
sebelah petangnya.
Berkenaan dengan cadangan GST dikutip di Sabah dan Sarawak dikembalikan ke
negeri. Ia sebenarnya tidak berbangkit disebabkan pada masa ini cukai yang dikutip akan
dimasukkan keseluruhan dalam Kumpulan Wang Disatukan dan daripada kumpulan wang
ini, setiap negeri berhak menerima peruntukan tahunan seperti yang telah dinyatakan
dalam Perlembagaan.
Kemudian mengenai senarai barang dan perkhidmatan yang dikenakan GST pada
kadar sifar dan dikecualikan. Senarai ini telah pun dinyatakan dalam ucapan Bajet 2014
yang lalu. Selain itu, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh melihat senarai barang yang
dicadangkan ini dalam laman web atau portal rasmi GST. Dalam itu ada banyak maklumat.
Portal Rasmi GST. Portalnya ialah www.gst.customs.gov.my. Bolehlah lihat, ada dalam dua
bahasa iaitu Bahasa Malaysia dan juga bahasa Inggeris.
Senarai muktamad barang dan perkhidmatan ini akan dimasukkan ke dalam
Perintah GST yang akan digazet selepas Rang Undang-undang Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014 ini mendapat perkenan Yang di-Pertuan Agong.
■2000
Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud regresif dan juga Dr. Syed Husin
Ali. Bukan hanya mereka berdua ini yang menyatakan regresif tetapi juga belah
pembangkang dalam ucapan-ucapan mereka. Saya ingin membuat jawapan dan dengarlah
elok-elok. Pada masa ini rakyat Malaysia telah membayar cukai jualan dan cukai
perkhidmatan ke atas barang perkhidmatan tertentu golongan berpendapatan rendah juga.
Semua sekali rakyat Malaysia sudah membayar cukai SST sejak tahun 1972. Itu sebab
jangan kata GST ini cukai baru, ia cukai gantian bukan cukai baru. Model GST yang
dicadangkan oleh kerajaan telah pun mengambil kira corak perbelanjaan consumption
pattern, dengan izin, termasuk golongan berpendapatan rendah.
Menurut perangkaan yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan bagi
perbelanjaan isi rumah 2009-2010 golongan berpendapatan RM1,000 dan ke bawah
membelanjakan sebanyak 65 peratus daripada pendapatan mereka untuk makan, minum,
perumahan dan utiliti. Dengan mengambil kira corak perbelanjaan tersebut GST telah
dicadangkan untuk tidak dikenakan ke atas barang dan perkhidmatan asas yang
kebanyakannya digunakan oleh golongan berpendapatan rendah.
Untuk menentukan sama ada GST regresif perbelanjaan cukai sepatutnya
dibandingkan dengan perbelanjaan keseluruhannya, consumption dan bukan pendapatan.
Ini memandangkan bahawa GST satu bentuk cukai kepenggunaan bukan cukai yang
dikenakan ke atas pendapatan. Kaedah ini iaitu untuk membandingkan dengan
perbelanjaan adalah disokong oleh pihak-pihak tertentu termasuk IMF yang dalam laporan
awal IMF Mac 2014 menyatakan satu penilaian yang komprehensif ke atas GST Malaysia
menunjukkan bahawa ia sememangnya progresif bukan regresif. Dengan lain perkataan
mereka yang berpendapatan RM2,000 dan ke bawah mengikut kiraan kita, cukai SST yang
dibayar sekarang ialah RM36.83 sebulan secara purata. Apabila GST nanti RM51.89
sebulan, ada kenaikan RM15.06 darab (x) 12 jadi RM180, dan mereka dapat BR1M khas
RM300 campur RM700. RM1,000 katalah BR1M yang mereka belanja untuk GST cuma
RM180. RM1,000 – RM180 banyak lagi baki Ahli-ahli Yang Berhormat.
GST satu bentuk cukai kepenggunaan yang ditanggung oleh pengguna. Walau
bagaimanapun ia bukanlah bermaksud bahawa sebelum ada GST pengguna tidak pernah
membayar cukai. Sebenarnya pada masa sekarang pengguna telah pun membayar cukai
dan pendapatan mereka yang kurang daripada RM3,000 sebulan. Di bawah sistem cukai
jualan dan cukai perkhidmatan peniaga tidak dapat menuntut keseluruhan cukai yang
mereka bayar kerana tiada kemudahan kredit yang disediakan. Berkuat kuasa 1 April 2015
mekanisme tuntutan semula cukai input yang ditanggung peniaga akan diperkenalkan. Ini
bermaksud semua GST yang dibayar oleh peniaga seperti perolehan mesin, bahan
pembungkusan, elektrik, telefon, air, segala cukainya itu boleh di claim balik oleh peniaga.
Ini akan mengurangkan kos kepada perniagaan. Pengguna sebenarnya mendapat manfaat
yang banyak ekoran dari tiadanya unsur cukai berganda dan bertindih. Selain itu pengguna
juga akan menikmati harga barang yang kompetitif.
Sistem cukai kepenggunaan sedia ada iaitu cukai jualan dikenakan pada peringkat
pengilangan sama ada 5 peratus atau 10 peratus dan tidak dikenakan lagi sehingga ke
peringkat peruncit.
Bergantung kepada keadaan rangkaian pembekalan cukai jualan yang dikenakan
pada peringkat pengilang boleh menjadi berganda dan bertindih tetapi tidak pada GST dan
ini bermakna pengguna akan untung. Begitu juga dengan peniaga yang dapat
mengurangkan kos perniagaan.
Kadar GST. Beberapa Senator menimbulkan. Buat masa ini kerajaan tidak
bercadang untuk menaikkan kadar 6 peratus ini dan bukan mudah bagi kerajaan untuk
menaikkan kadar GST. Ia perlu di bentang dalam Dewan Rakyat dan juga di Dewan ini
setelah mengambil kira kesan impak ke atas rakyat dan kedudukan daya saing negara.
Keutamaan pada masa ini adalah bagi menstabilkan pelaksanaan sistem percukaian GST
terlebih dahulu. Bagi Malaysia kadar 6 peratus adalah bersesuaian dengan keadaan
ekonomi semasa setelah mengambil kira beberapa faktor termasuklah pengurangan cukai
individu, cukai korporat dan bantuan kewangan seperti BR1M khas. Jika dibandingkan
dengan negara serantau kadar GST yang dicadang oleh Malaysia adalah yang terendah.
Penetapan threshold paras 500,000- Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed
Ibrahim bin Kader adalah bertujuan untuk mengecualikan pembekalan syarikat dan
perniagaan kecil daripada dikenakan GST supaya mereka tidak perlu menanggung semua
kos yang berkaitan. Berdasarkan kajian dianggarkan sebanyak 78 peratus pada jumlah
entiti perniagaan tidak akan termasuk dalam sistem GST.
Sebanyak 78 peratus daripada jumlah entiti perniagaan tidak akan termasuk dalam
sistem GST termasuklah segala jenis pasar, pasar tani, pasar borong, pasar Rabu, pasar
Khamis, pasar segala-galanya dan juga kedai-kedai runcit, warung-warung yang disebut
oleh Senator Dr. Syed Husin Ali. Mana ada kena GST dekat warung. Dengan ini pengguna
boleh membuat pilihan untuk membeli barang keperluan. Saya pun tidak tahu daripada
mana beliau mendapat maklumat itu. Pengguna khususnya rakyat yang tinggal di kawasan
luar bandar tidak akan dikenakan GST.
Kadar cukai pendapatan individu akan dikurangkan satu mata peratusan hingga
tiga mata peratusan. Dengan langkah ini pembayar cukai akan menikmati penjimatan
pembayaran cukai daripada RM300 hingga RM7,200. Pengurangan kadar cukai ini akan
berkuat kuasa pada tahun taksiran 2015. Kadar cukai pendapatan syarikat juga akan
dikurangkan dari 25 peratus kepada 24 peratus. Bagi syarikat kecil dan sederhana pula
kadar cukai ke atas pendapatan bercukai sehingga RM500,000 akan dikurangkan dari 20
peratus kepada 19 peratus. Pengurangan kadar cukai syarikat berkuat kuasa mulai tahun
taksiran 2016.
Pelan Komunikasi GST. Sebenarnya bukan bermula esok. Kita telah
melaksanakan penerangan GST ini sejak bermula November dan Disember tahun 2013.
Sudah ada dalam semua akhbar utama. Segala iklan tentang GST sudah ada beberapa kali
dalam akhbar-akhbar utama sejak bulan Disember tahun 2013 dan juga di radio, di TV.
Saya juga melaksanakan apa yang dipanggil PENA, Seminar PENA, Pemerkasaan
Ekonomi Nasional 15 siri. Siri peringkat nasional dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Selepas itu 14 siri ke seluruh negara selesailah pada bulan Januari.
Setiap di ibu negara pihak-pihak yang kita jemput ribuan orang, 35,000 orang mendengar
tentang GST, tentang bajet dan juga tentang ekonomi. Kalau tidak cukup tentang perkara
itu kita akan teruskan lagilah tentang pelaksanaan penerangan ini dengan menggunakan
pelbagai kaedah.
Kita menggunakan saluran media tradisional, saluran media sosial, penerangan
secara bersemuka. Kita juga ada blogspot, laman web, Twitter, Facebook, billboard, ratusan
billboard di seluruh negara, menggunakan televisyen, radio arus perdana. Kalau tidak tahu
juga saya pun hairanlah. Kalau kita tidak ambil tahu saya pun hairan. Kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat, Senator dalam Dewan yang mulia ini juga tidak tahu saya pun hairan lagilah,
lagilah berganda-ganda hairan. Ini sebab kita nyatakan perkara itu dalam pelbagai media.
Kalau kita cari tekan sahaja dalam internet www.gst.custom keluar segala-galanya
Ahli-ahli Yang Berhormat. Semua ada dalam itu, boleh baca dan kita dapat semua
maklumat. Dalam masa sekarang ini information at our finger tips dengan izin. Kita boleh
dapat maklumat segala-galanya itu. Sekejap lagi pukul 9, saya akan berada di INFRA Bangi
bersama dengan JKK beberapa buah kawasan dan menerangkan. Itu usaha KKLW dan
Kementerian Penerangan esok misalnya di Sarawak itu anjuran Kementerian Komunikasi
dan Multimedia.
Kita juga akan menambah lagi jumlah mereka yang tahu berceramah tentang GST
ini. Seramai 500 orang di Semenanjung, 200 orang untuk Sabah dan Sarawak kita juga
akan latih mereka yang tahu tentang GST dan boleh berceramah tentang GST. Kita juga
bersama dengan kementerian-kementerian, Jabatan Hal Ehwal Khas, JASA, FOMCA,
Persatuan Pengguna Islam dan JKDM Jabatan Kastam ini tidak berhenti-hentilah mereka
menerangkan tentang GST ini. Kita ada hotline selain daripada website 1-300-888-555
boleh tanya apa juga soalan. Nombor 1-300-888-555, 03-88822111 tanya apa sahaja
soalan dan berikan pandangan di www.gst.custom. Boleh bagi cadangan juga dalam portal
itu. Tidak pernah kita melaksanakan dasar yang sebegini komprehensif daripada segi
komunikasi kita dengan rakyat. Kalau tidak tahu juga itu bukan salah kita tetapi salahkan
diri sendiri....
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya rasa saya mohon sedikit Yang Berhormat
boleh?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat tidak datang masa taklimat
tidak silap saya.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya, sebab saya tidak dijemput.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tidak jemput ya?
■2010
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tidak dijemput. Terima kasih Yang Berhormat.
Saya terpanggil juga apabila Yang Berhormat bercakap tentang beri penerangan tadikan.
Jadi saya hendak tahulah daripada segi sesi penerangan yang dilakukan selama ini
daripada segi pemahaman rakyat di bawah sana. Maksudnya adakah rakyat sekarang di
bawah ini sudah faham keseluruhan ataupun masih lagi ada peringkat yang tertentu sebab
pagi ini kita pun tahu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Perhimpunan Bulanan JPM
tadi ada meminta kakitangan kerajaan tingkatkan penerangan GST agar rakyat tidak keliru
dan terus ditipu oleh pihak tertentu. Jadi saya hendak tahu antara kontra yang dilakukan
oleh Menteri Kewangan sendiri selaku Perdana Menteri dan juga jawapan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Menteri di dalam Dewan ini, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Banyak usaha kita telah buat. Kita tidak
bolehlah hendak menyuapkan segala-galanya kepada rakyat. Kita hanya beritahu maklumat
ada di satu tempat, pergilah ke tempat itu. Sekarang ini maklumat ada di portal pergilah ke
portal itu. Kalau kita hendak pergi berjumpa sebanyak 30 juta orang rakyat Malaysia saya
kira sepuluh tahun lagipun tidak habis. Berjumpa seorang-seorang tetapi yang kita jumpa
ialah kepala-kepala dan kepala-kepala itulah yang akan menjelaskan kepada rakyat dan
juga yang berada di bawahnya.
Saya tidak kata bahawa rakyat semua sudah faham. Itu memanglah tidak betul.
PAS ingin melaksanakan hudud sejak tahun 1990 sampai sekarang pun hudud masih
belum difahami, berapa lama itu? Tahun 1990. Ketika mereka memerintah Kelantan hendak
laksanakan hudud selepas itu mereka cuba hendak memberitahu bersama dengan DAP
supaya DAP faham hudud. Sampai sekarang pun DAP pun tidak faham-faham hudud dan
kita dalam Dewan Negara ini juga masih tidak faham hudud sedangkan hudud itu ingin
dilaksanakan sejak tahun 1990.
GST ini hendak dilaksanakan pada 1 April 2015. Kita ada sepuluh bulan 50 hari
lagi dan di peringkat Kementerian Kewangan kita akan menggunakan daripada sepuluh
bulan itu, lima bulan untuk membuat penjelasan demi penjelasan kepada rakyat. Kita akan
meneruskan penjelasan ini. Saya tidak kata semua sudah faham ada lagi yang belum
faham dan kita akan terus fahamkan.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh saya mencelah.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Silakan.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Mengenai siri
penerangan, adakah usaha untuk mempelbagaikan bahasa? Contohnya macam di
Sarawak, kita ada suku-suku kaum kalau boleh biarlah penerangan itu menggunakan
bahasa tempatan seperti dalam bahasa Iban di Sarawak.
Ini kerana kita mahu penduduk di luar bandar juga di pedalaman faham akan
penerangan itu dengan menggunakan bahasa tempatan lebih jelas lagi supaya mereka
tidak mudah dipengaruhi oleh golongan-golongan tertentulah. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Akhbar yang kita gunakan semua akhbar
sama ada akhbar di Semenanjung, bahasa Inggeris, Bahasa Malaysia, bahasa Tamil,
bahasa Mandarin, surat khabar yang pelbagai yang kita beli sudah beberapa kali siri
penerangan dalam GST dalam akhbar-akhbar itu. Masalahnya kita tidak baca surat khabar
itu satu hal yang berbeza. Begitu juga di Sarawak dan Sabah ada pelbagai bahasa akhbar
itu dan kita juga menggunakan bahasa yang berkaitan. Saya tidak nafi kita perlu lagi
memperluaskan penerangan saya kira penggunaan radio selepas ini adalah penting untuk
sampai keseluruhan kawasan pedalaman.
Pemantauan GST. Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som, program konsultasi
GST telah dijalankan sejak tahun 2005 ketika kerajaan selepas kerajaan pembentangan
Bajet 2004. Walaupun pelaksanaan GST ditangguhkan proses konsultasi dan penerangan
tetapi diteruskan bagi memastikan perundangan seluruh GST dicadangkan secara teratur.
Semasa pembentangan Bajet 2015, kerajaan telah mengumumkan penubuhan
Jawatankuasa Pemantauan GST yang akan dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan Kedua.
Kemudian bantuan kepada peniaga sama ada satu perniagaan tersebut perlu
berdaftar mengenakan GST pada tahap threshold yang ditetapkan. Thresholdnya ialah
RM500,000 setahun modal pusingan, ini bermakna hanya peniaga yang jualan tahunannya
melebihi tahap tersebut perlu berdaftar dan dikenakan GST ke atas jualan mereka.
Kerajaan akan memastikan perusahaan kecil dan sederhana tidak menanggung kos
permulaan.
Kita ada RM250 juta, RM100 juta untuk memberikan latihan dan penerangan dan
wang itu telah kita gunakan sejak tahun 2013, tahun 2014 hingga tahun 2015. Manakala
RM150 juta lagi untuk kita memberikan subsidi RM1,000 untuk accounting software kepada
PKS. Harga accounting software itu berbeza-beza, ada yang RM1,200 sehinggalah kepada
belasan ribu kepada syarikat yang lebih besar tetapi minimum antara RM1,200 ke RM1,500.
Kerajaan memberikan kepada PKS subsidi untuk membeli accounting software yang ada
GST sebanyak RM1,000.
Kenaikan harga saya telah sebut tadi, menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan
Anti Pencatutan. Beberapa orang Ahli Yang Berhormat menimbulkan tentang perkara itu
dan kemudian mengenai harga rumah kediaman saya telah menyatakan dan mengenai kos
infrastruktur, kerajaan perlu membayar kos GST ke atas pembinaan dan services
infrastructure seperti pembinaan jalan, sekolah dan sebagainya. Bagi pembelian barang
relieve ataupun pelepasan akan diberikan kepada kerajaan.
Kemudian mengenai kadar pelepasan cukai yang lebih realistik diberi kepada
penjaga anak dan ibu bapa. Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh pelepasan cukai
untuk penjagaan anak ialah RM1,000 seorang. Tiada had bilangan anak. Terdapat juga
lain-lain pelepasan berkaitan untuk penjagaan anak. Insurans pendidikan dan perubatan
anak RM3,000, pembelian komputer RM3,000, pembelian buku RM1,000, peratusan cukai
untuk anak berumur lebih 18 tahun yang belajar di IPT dinaikkan dari RM4,000 kepada
RM6,000. Pada tahun taksiran 2013, pelepasan cukai ke atas caruman Skim Pendidikan
Nasional dinaikkan kepada RM6,000. Pelepasan cukai untuk penjagaan dan perubatan ibu
bapa RM5000. Bererti ada banyak pelepasan cukai yang diberikan kepada penjaga anak-
anak dan ibu bapa.
Mengapa 1 April 2015 dipilih, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti
Mahat. Ini berdasarkan situasi ekonomi semasa. Tarikh ini tarikh yang paling sesuai.
Dan mengenai Yang Berhormat Senator Puan Norliza kerajaan sudah
meningkatkan pengetahuan kepada peruncit. Taklimat berkaitan GST telah diberikan
kepada peruncit melalui MRCA. Pihak kastam masih meneruskan usaha untuk
meningkatkan kesedaran GST dan pelaksanaan GST seperti ciri-ciri penting GST,
accounting for GST, pendaftaran GST dan isu-isu peralihan kepada pihak MRCA.
Kemudian mengenai Tabung Bayaran Balik GST, konsep tabung ini adalah sama
seperti yang diamalkan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Dengan adanya tabung ini kerajaan dapat membuat bayaran balik dalam tempoh
yang ditetapkan 14 hari bekerja jika borang melalui cara elektronik online, 28 hari bekerja
jika dihantar secara manual. Selain itu sistem pengkomputeran GST telah dibangunkan dan
sedia untuk digunakan.
Golongan berpendapatan RM5,000 diberi pengurangan cukai pendapatan.
Cadangan oleh dua Ahli Yang Berhormat pada tahun taksiran 2013, kerajaan telah
menyediakan pelepasan cukai khas iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh dan
juga Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam iaitu pelepasan cukai khas RM2,000 untuk
mereka yang berpendapatan bercukai sehingga RM8,000 sebulan. Penjimatan bayaran
cukai dengan langkah ini sehingga RM480 dengan lain perkataan mereka yang
berpendapatan sehingga RM8,000 sebulan pun dapat semacam bantuan BR1M, RM480
apabila mereka boleh menolak daripada cukai tahunan mereka RM2,000 lagi pelepasan.
Kemudian, apakah tahap persiapan perniagaan? Pihak peniaga sebenarnya telah
dan sedang membuat persiapan dengan rapi untuk menghadapi GST. Kita telah melatih
ejen cukai dan buat masa ini seramai seribu orang ejen cukai telah menghadiri kursus yang
disediakan. Ini sentiasa berjalan kita tidak mengumumkan setiap kali kursus yang kita
adakan. Dia sentiasa berjalan tiap-tiap hari, kepada FMM, SMI, MRCA, syarikat logistik
berjalan tiap-tiap hari.
Kaedah Skim Bayaran Balik Pelancong- Yang Berhormat Senator Puan Roslin.
Kaedah bayaran balik pelancong adalah melalui tunai. Jika bayaran tidak lebih RM300 dan
jika lebih menggunakan kad kredit. Ejen Bayaran Balik Pelancong akan mengenakan fi dan
fi ini akan dibayar oleh pelancong. Fasal 9 hanya menyebut importation of goods kenapa
tiada importation of services. Importation of services disebut dalam Fasal 13, rang undang-
undang GST. Kemudian mengenai servis caj yang dikenakan oleh restoran dan hotel.
Servis caj ini bukan dikutip oleh kerajaan. Sebanyak 10 peratus yang dikutip oleh restoran
dan 10 peratus yang dikutip oleh hotel itu bukan digunakan dan diambil oleh kerajaan. Itu
diambil oleh hotel dan juga restoran yang berkaitan.
■2020
Oleh sebab itu, kita mencadangkan supaya service charge restoran itu dipanggil
restaurant charge dan juga service charge pada hotel itu dipanggil hotel chargers. Ini
adalah untuk mengelakkan kekeliruan di kalangan pengguna. Kita akan mengumumkan lah
tentang perkara itu.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohd Ali Rustam, pelaksanaan
GST akan memberi kesan positif kepada pertumbuhan ekonomi negara. GDP akan naik
sebanyak 0.3 peratus anggaran. Dengan kenaikan GDP ini akan membuka lebih peluang
perniagaan. Dengan adanya pertumbuhan ekonomi perniagaan, peluang pekerjaan juga
akan terbuka. Ini kerana secara tidak langsung pendapatan rakyat seterusnya akan
meningkat dan jurang pendapatan dapat dikurangkan kerana GST adalah bersifat progresif.
Orang yang kaya lebih banyak berbelanja dan mereka akan lebih banyak membayar GST.
Kemudian, meminda perenggan jadual mengenai utiliti. Ini kita tidak perlu pinda
kerana wap itu, istilah wap adalah bukan dengan sendirinya merupakan suatu utiliti tetapi
digunakan dalam penghasilan elektrik. Manakala kumbahan pula merupakan suatu bentuk
perkhidmatan dan tidak perlu dimasukkan dalam perenggan 4, kerana ia tidak perlu
dianggap sebagai suatu barang bagi maksud dikira sebagai barang dalam akta ini.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Hajah Mariany, cadangan menyenaraikan
sebanyak 650 jenis barang dalam Jadual Pertama tidak perlu kerana barang-barang yang
dicadangkan tersebut jenis barang-barang pengguna yang tidak perlu ditakrifkan dengan
lebih lanjut dalam Jadual Pertama. Ia adalah kerana fungsi untuk menyatakan barang-
barang yang dianggap sebagai pembekalan barang atau disifatkan sebagai pembekal dan
perkhidmatan atau dalam erti kata lain deemed supply of goods and services, dengan izin.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Hajah Dayang Madinah saya telah menjawab
tadi mengenai hak Sarawak dan Sabah.
Yang Berhormat Senator Tuan Chew Lian Ken mengenai kenaikan barang. Tadi
telah dijawab juga. Ini perkara-perkara utama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Syed Husin Ali tidak regresif. Singapura saya telah jawab. Warung tidak kena
GST dan Dato’ Syed Ibrahim, hapuskan threshold, tidak boleh hendak hapus.
Threshold itu pun sudah lebih tinggi daripada negara-negara lain yang ada yang
meletakkan RM100 ribu- kita RM500 ribu.
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun mengenai akta perlu diketatkan
iaitu Akta Anti Pencatutan, kita ambil maklum.
Yang Berhormat Senator Boon Som kurang maklumat, penjelasan diperluaskan.
Sebagaimana yang saya sebut tadi JKKK, kita juga telah sebut bahawa contoh pada malam
inilah sebagai contoh. Ada lagi siri-siri yang sentiasa dijalankan.
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir, inflasi regresif saya sudah jawab.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahim bin Rahman, memang benar sejak
tahun 1954 lagi Perancis telah melaksanakan GST ini dan ia memang untuk mengelakkan
daripada cukai bertindih dan kita akan meneruskan road show penerangan.
Yang Berhormat Senator Dr. Lucas saya telah jawab Polisi Kabotaj, kita sedang
siasat dan kita sedang teliti dalam jawatankuasa menangani kos hidup yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Memang kita sedang meneliti
tentang Polisi Kabotaj ini.
Yang Berhormat Senator Dr. Arifin Omar, banyak saya sudah jawab.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus tentang pelaksanaan
memang amat penting. Kita berharap pelaksanaan pada ketikanya itu akan dilaksanakan
dengan baik dan tidak ada manipulasi dan sistem itu perlu diawasi.
Yang Berhormat Senator Datuk Rahman Bakar telah menyatakan kegunaan-
kegunaan cukai. Terima kasih kerana memberikan secara detail dan defisit kita memang
hendak kurangkan. Defisit kosong pada tahun 2020. Ini bukan tujuan untuk mengurangkan
defisit GST ini. GST ini adalah untuk memperbaiki sistem tax kita. Secara tidak langsunglah
ia mengurangkan defisit.
Kemudian Yang Berhormat Senator Tuan Kong Sin Woon, banyak cadanga yang
baik. Terima kasih terutama tentang bantuan PKS.
Yang Berhormat Senator Datuk Jaspal Singh saya telah jawab.
Yang Berhormat Senator Puan Norliza Abdul Rahim juga saya telah jawab tentang
MRCA RM250 juta tadi.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah sudah jawab. Memang betul pada 1
Mei itu saya hadir di Pesta Buku Antarabangsa dan kita Kementerian Kewangan
memberikan RM750 ribu bantuan penajaan kepada Pameran Buku Antarabangsa. Yang
hadir pada hari itu ialah 300,000 orang di PWTC hanya pada 1 Mei.
Jika dibandingkan dengan di luar yang hadir mungkin 15,000 atau 20,000 jauh
lebih banyak yang hadir ke bangunan UMNO daripada hadir di depan Dataran Merdeka.
Yang Berhormat Senator Datuk Khairudin Samat- kefahaman perlu
dipertingkatkan. Claim balik di airport itu memang kita adakan dan kursus-kursus memang
kita sediakan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany, sistem ini memang lebih adil.
Yang Berhormat Senator Hajah Rohani Abdullah, service charge saya telah jawab.
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman, Datuk Raja Ropiah kurangkan
kos operasi. Memang betul GST akan mengurangkan kos operasi dengan sendirinya pada
suatu ketika apabila kos operasi perniagaan kurang daripada segi hukum supply and
demand, ia akan dapat menurunkan harga barang pada tempoh yang tertentu.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof menyebut makanan, tempat
tinggal, kesihatan, pendidikan, perkara asas memang tidak kena GST. Jadi, jangan risau.
Rakyat jangan risau tentang GST ini. Pendapatan Malaysia kita memang bercadang.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Ali Rustam, pendapatan RM4,000 sebulan itu
per kapita- 4x12 RM48 ribu ke RM50 ribu setahun kita berusaha untuk mendapatkannya
pada tahun 2020 dan tentu GST ini membantu untuk menambahkan pendapatan dan saya
menyokong tentang kewujudan sukarelawan GST itu satu cadangan yang baik.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah, ada sebahagian telah dijawab.
Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain, memang mereka ini tidak
pernah memberikan cadangan alternatif, mereka hanya membangkang. Segalanya
dibangkang, segalanya tidak baik. Akan tetapi sekiranya GST ini, GST ini adalah baik untuk
peniaga, baik untuk rakyat, baik untuk negara. Mereka tidak pernah memberikan cadangan
alternatif apakah yang patut apabila SST itu tidak cekap, tidak efisien, tidak telus. Kita ingin
cekap, efisien dan telus tetapi mereka tidak memberikan pelan alternatif kepada cadangan-
cadangan yang sepatutnya dilaksanakan.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Syukur Sultan. Sebenarnya
memang RM4,000 dan ke bawah kalau mereka berkeluarga tidak kena cukai pendapatan di
Malaysia ini. Cukup baik CIQ padang besar tidak apalah, lorong tikus dan sebagainya itu
kita akan ambil perhatian.
Yang Berhormat Senator Dato’ Hamzah Kasim, penerangan dibuat dan akan
diteruskan dan terima kasih kerana Dato’ Hamzah mempunyai dokumen tentang
penerangan itu. Bererti beliau telah menghadiri mungkin di beberapa buah tempat
penerangan GST dilaksanakan.
Yang Berhormat Senator Tuan Baharuddin boleh bertemu dengan saya selepas
ini. Saya boleh memberikan bahan-bahan untuk penerangan.
Terima kasih, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 197 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali ketiga
dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 6 Mei 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam.]
