DN 18.12.2014    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA  
MESYUARAT KETIGA  
Khamis, 18 Disember 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Jamilah  @  Halimah  binti  Sulaiman  minta  Menteri  Pertahanan 
menyatakan, adakah Kementerian merancang untuk membeli pesawat helikopter tempur 
dalam  masa  terdekat  bagi  mengatasi  ancaman  keselamatan  yang  semakin  serius, 
khususnya bagi keperluan di ESSZONE.  
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan sememangnya amat menyedari cabaran besar yang perlu dilalui bagi 
menentukan  kawasan  Pantai  Timur  Sabah  termasuk  kawasan  ESSZONE  sentiasa 
terpelihara keselamatannya. Ini adalah kerana faktor geografi yang merangkumi 10 buah 
daerah  pesisiran  Pantai  Timur  Sabah  bermula  dari  Kudat  hingga  ke  Tawau  yang 
merangkumi  panjang  pantai  sejauh  1,733  kilometer  melibatkan  361  buah  pulau  dan 
keluasan daratan seluas 31,158 kilometer persegi iaitu merangkumi 42 peratus daripada 
keluasan negeri Sabah. 
  Berdasarkan faktor ini, Angkatan Tentera Malaysia sememangnya memperakui 
akan  keupayaan  helikopter  tempur  dalam  melaksanakan  operasi  secara  berkesan  di 
kawasan berkenaan.  Bagi memenuhi hasrat itu, Tentera Darat Malaysia melalui Pasukan 
Udara Tentera Darat telah merancang memperoleh sebanyak enam buah helikopter tempur 
dengan mendaftarkannya sebagai projek dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang akan 
datang. 
  Sebagai langkah awalan, Mesyuarat Jemaah Menteri yang telah berlangsung pada 
3  Disember  2014  juga  telah  memutuskan  bahawa  perolehan  gatling  gun  untuk 
melengkapkan persenjataan helikopter Angkatan Tentera Malaysia di Pantai Timur Sabah 
khususnya di kawasan tanggungjawab ESSCOM. Lanjutan itu, Tentera Darat dalam proses 
perolehan sebanyak 10 buah laras sistem persenjataan gatling gun M134D Hybrid bersama 
weapon  mounting  system  untuk  dipasang  kepada  pesawat  Agusta  LOH  A109  dan 
keperluan untuk melengkapkan sistem persenjataan pesawat udara tentera darat dan 
TUDM telah pun diangkat untuk kelulusan Kementerian Kewangan pada 15 Disember 2014. 
Terima kasih. 
  Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi penjelasan. 
Soalan tambahan saya ialah apakah langkah-langkah komprehensif yang dilakukan oleh 
Angkatan Tentera Malaysia dan agensi yang lain untuk memastikan tahap siap siaga kita 
sentiasa berada di tahap yang tinggi dan berkesan sama ada daripada non state actor 
ataupun state actor. Terima kasih. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih kepada rakan saya Senator Datuk 
Jamilah yang juga dari Sabah, sudah tentulah beliau amat prihatin tentang keselamatan 
khususnya di kawasan ESSZONE.  
 
2  DN 18.12.2014 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sememangnya  seperti  mana  yang  telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 2015 yang telah 
dibentangkan baru-baru ini, kerajaan sememangnya mempunyai perancangan yang begitu 
komprehensif dalam usaha untuk memastikan keselamatan di Pantai Timur Sabah sentiasa 
terpelihara. Di antara inisiatif-inisiatif tersebut iaitu: 
(i)  mewujudkan dua batalion yang melibatkan satu batalion Tentera 
Darat dan satu batalion Pasukan Gerakan Am PDRM dengan 
jumlah anggota seramai 1,280 anggota yang telah diluluskan;  
(ii)  selain daripada itu kita juga akan membina dua buah kem. Satu 
di FELDA Sahabat Lahad Datu yang menempatkan kem Tentera 
Darat dan sebuah kem PGA di Beluran, 
(iii)  kelengkapan operasi pertahanan Pantai Timur Sabah yang akan 
sentiasa  ditambah  baik  dengan  perolehan  radar  dan 
pengawasan yang berkeupayaan tinggi;  
(iv)  selain  daripada  itu  kita  juga  ada  beberapa  inisiatif  lain  iaitu 
memanjangkan landasan Lapangan Terbang Lahad Datu bagi 
membolehkan  pesawat  TUDM  seperti  C130  mendarat  bagi 
penghantaran bantuan logistik dan ketenteraan; 
(v)  menempatkan  pesawat  pejuang  jenis  Hawk  dari  Pangkalan 
Udara  Butterworth  ke  Pangkalan  Udara  Labuan  bagi 
memantapkan lagi keselamatan dan pertahanan kawasan Pantai 
Timur Sabah; dan 
(vi)  membuat penempatan semula perkampungan-perkampungan air 
secara  berperingkat  terutamanya  kawasan  Semporna  dan 
Sandakan.  
Selain daripada itu, untuk melengkapkan Ops Sanggah yang telah kita laksanakan 
dan juga Ops Pasir yang dilaksanakan di kawasan Pantai Timur Sabah, kita juga bercadang 
untuk mewujudkan sea basin.  
■1010 
Pada ketika ini kita telah menyediakan mobile sea basin menggunakan Bunga Mas 
Lima yang telah ditempatkan bagi membolehkan kita menempatkan troop quick action 
forces  di  kawasan  perairan  tersebut  yang  sentiasa  bergolak.  Kedua  ialah  dengan 
mengadakan satu lagi permanent sea basing yang akan disediakan oleh Petronas melalui 
inisiatif yang dilakukan untuk mewujudkan platform di kawasan-kawasan strategik tertentu 
untuk  memastikan  bahawa  kita  mempunyai  sekurang-kurangnya  anggota-anggota 
keselamatan yang berada di pangkalan hadapan yang akan dilengkapi dengan pelbagai 
kemudahan-kemudahan seperti helikopter tempur dan juga bot pemintas dan juga anggota-
anggota komando yang berkeupayaan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan, dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon. 
Tuan  Chong  Sin  Woon:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Baru-baru  ini 
peristiwa pengganas di Sydney menggerunkan dunia dan Malaysia juga ada insiden di 
Lahad  Datu.  Seperti  mana  yang  menjadi  amaran  kepada  dunia,  New  Zealand  telah 
mengadakan antiterrorism. 
Soalan saya ialah adakah kerajaan ataupun kementerian mempunyai pasukan 
khas antipengganas yang boleh bekerjasama dengan PDRM. Adakah kita ada cadangan 
untuk  mengadakan  latihan  antiterrorism  di  Malaysia  khususnya  di  kawasan-kawasan 
berisiko tinggi seperti di Bukit Bintang dan KLCC. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana yang 
kita sedia maklum bahawa ancaman terrorism akhir-akhir ini memanglah merupakan satu 
ancaman yang real.  
DN 18.12.2014    3 
 
Oleh sebab itu kerajaan telah pun membentangkan Kertas Putih di Dewan Rakyat 
baru-baru  ini  berkenaan  ancaman  baru-baru  ini  khususnya  daripada  golongan  yang 
menamakan diri mereka IS yang mempunyai rangkaian global yang begitu besar dan tidak 
terkecuali mungkin di rantau ini kerana apabila kita melihat pada keadaan yang berlaku 
sedekad yang lalu berkenaan dengan aktiviti Jemaah Islamiah sudah tentulah ada di 
kalangan  mereka  yang  masih  aktif  khususnya  di  Selatan  Filipina  di  mana  mereka 
mempunyai rangkaian-rangkaian keganasan yang kita harus hadapi. 
Oleh  sebab  itu,  sememangnya  kerajaan  sentiasa  berwaspada  dalam  soal 
menghadapi ancaman ini apa lagi apabila kalau kita lihat beberapa kejadian yang berlaku 
seperti berlaku di Australia beberapa hari yang lalu. Ini merupakan satu wake up call 
kepada kita semua dan Angkatan Tentera Malaysia bersama dengan PDRM dan agensi-
agensi yang lain seperti APMM dan juga jabatan-jabatan yang lain akan sentiasa berusaha 
untuk mempersiapsiagakan diri untuk menghadapi kumpulan ini dengan menajamkan lagi 
intelligent  dan  juga  yang  penting  sekali  ialah  kita  mempunyai  kemampuan  untuk 
menghadapi militan mereka. 
Latihan-latihan berkaitan dengan terrorism ini telah pun dilakukan dan kita ada 
center  of  terrorism  di  Malaysia  dan  Angkatan  Tentera  Malaysia  sendiri  mempunyai 
keupayaan untuk menghadapinya. Begitu juga pihak polis yang saya percaya mempunyai 
keupayaan yang sangat tinggi bagi menghadapi ini. Yang penting sekali kita mestilah 
mempunyai  adequate  law  untuk  menghadapi  mereka.  Oleh  sebab  itu  dalam  soal 
menghadapi non state actor ini ia merupakan satu ancaman yang lebih spesifik dan 
memerlukan keupayaan yang lebih spesifik berbanding dengan state actor yang jarang-
jarang kita hadapi pada masa ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita beralih 
kepada soalan seterusnya. Dipersilakan Yang Berhormat Datin Rahimah. 
 
2.  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan:  
(a)  langkah-langkah membendung kes-kes kematian bayi di pusat 
asuhan kanak-kanak (taska); dan 
(b)  bagaimana  Kementerian  memantau  pengasuh-pengasuh  yang 
digaji oleh majikan daripada segi kemahiran dan pengalaman 
penjagaan bayi agar kes-kes seumpama ini dapat diatasi.  
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka  Chew  Mei  Fun]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat bertanggungjawab untuk memastikan taman asuhan kanak-
kanak atau taska hendaklah berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat supaya setiap 
pengusaha taska mematuhi peraturan-peraturan dan standard minimum yang digariskan 
supaya perkhidmatan yang diberikan mengikut piawaian kualiti yang ditetapkan. 
Bagi membendung kes-kes kematian bayi di pusat asuhan kanak-kanak KPWKM 
melalui JKM telah menguatkuasakan Akta Taska 1984 dan Peraturan-Peraturan Taska 
2012 untuk memastikan sesebuah taska yang berdaftar hendaklah mematuhi syarat-syarat 
dan  standard  yang  telah  ditetapkan  bagi  memastikan  perkhidmatan  yang  diberikan 
menjamin kesejahteraan, keselesaan dan keselamatan kanak-kanak. Antara usaha-usaha 
untuk membendung kes kematian kanak-kanak berlaku di TASKA, peraturan-peraturan 
taska memperuntukkan antara lain ialah satu nisbah pengasuh ialah wajib dipatuhi adalah 
seperti berikut: 
(i)  mengikut  kanak-kanak  normal  tahun  bawah  satu  tahun  satu 
pengasuh ke tiga kanak-kanak; 
(ii)  satu tahun ke tiga tahun satu pengasuh ke lima kanak-kanak; dan 
(iii)  tiga tahun ke atas ke-empat tahun seorang pengasuh kepada 
sepuluh kanak-kanak. 
 
4  DN 18.12.2014 
 
Manakala untuk kanak-kanak OKU pula: 
(i)  bawah satu tahun dua pengasuh untuk tiga orang kanak-kanak; 
(ii)  satu tahun ke tiga tahun dua pengasuh untuk lima orang kanak-
kanak; dan 
(iii)  tiga tahun ke atas ke-empat tahun iaitu dua orang pengasuh 
sepuluh orang kanak-kanak. 
Di samping itu pengusaha, pengurus, penyelia dan pengasuh yang bekerja di 
taska  diwajibkan  mengikuti  Kursus  Asas  Asuhan  dan  Didikan  Awal  Kanak-Kanak 
(PERMATA) iaitu Kursus Asuhan PERMATA. Kursus ini menitik berat, perkembangan dan 
pertubuhan serta keselamatan kanak-kanak. Kursus Asuhan PERMATA juga menyentuh 
aspek pertolongan cemas bagi menyelamatkan kanak-kanak. 
Cara penyusunan dan sebagainya yang dibimbing oleh Kementerian Kesihatan 
Malaysia. Ketiga, peraturan 9(1)(b) di bawah akta yang sama adalah menjadi kewajipan 
pengusaha jika terdapat suatu wabak atau penyakit berjangkit yang boleh mengancam 
kesihatan  kanak-kanak.  Pengusaha  hendaklah  segera  membawa  kanak-kanak 
mendapatkan  rawatan  di  hospital  atau  klinik  kesihatan  yang  berkenaan.  Manakala 
kewajipan ibu bapa menurut peraturan 23(c) supaya tidak membawa kanak-kanak itu ke 
taska jika disahkan menghidapi penyakit berjangkit.  
Bagi  memantau  pengasuh-pengasuh  yang  digaji  oleh  majikan  daripada  segi 
kemahiran dan pengalaman penjagaan bayi, Peraturan-peraturan Taska 2012 di perkara 
golongan 3, dan golongan 54 telah mensyaratkan mereka ini wajib hadir dan lulus Kursus 
Asuhan PERMATA dalam masa 12 bulan selepas diambil bekerja atau dilantik sebagai 
pengasuh kanak-kanak.  
Sekiranya didapati selepas tempoh 12 bulan, pengasuh tersebut tidak mematuhi 
peraturan-peraturan  yang  ditetapkan  apabila  disabitkan  boleh  didenda  tidak  melebihi 
RM1,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. 
Kementerian  melalui  JKM  telah  melantik  pegawai  yang  diberi  kuasa  untuk 
melakukan  pemeriksaan  berkala  sebanyak  empat  bulan  sekali  ke  atas  TASKA  yang 
berdaftar bagi memastikan semua warga kerja yang terlibat dengan kanak-kanak mematuhi 
piawaian minimum yang ditetapkan dalam pengasuhan dan didikan kanak-kanak di TASKA. 
Kementerian juga turut melaksanakan pemantauan kepada pengasuh-pengasuh yang digaji 
oleh majikan daripada segi kemahiran dan pengalaman penjagaan bayi agar kes-kes 
kematian bayi boleh dapat diatasi. 
Di  bawah  penstrukturan  baru  JKM  juga  telah  mewujudkan  bahagian 
penguatkuasaan  dan  perundangan.  Bahagian  ini  bertanggungjawab untuk  memastikan 
kepatuhan warga kerja yang terlibat dengan kanak-kanak di taska mematuhi syarat yang 
ditetapkan di dalam Akta Taska 1984 serta Peraturan-peraturan Taman Asuhan Kanak-
kanak 2012. Sekiranya terdapat aduan, bahagian ini juga akan bertindak untuk membuat 
penyiasatan serta mengelak taska tersebut mengikut peruntukan yang dijelaskan atas 
dalam Akta Taska 1984. Sekian, terima kasih. 
■1020 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  soalan 
tambahan daripada Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim bagi pihak 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab 
dengan  baik  dan  juga  tahniah  atas  langkah-langkah  yang  telah  diambil.  Walau 
bagaimanapun saya ingin menarik perhatian pihak kementerian adakah pihak kementerian 
ingat Pusat Asuhan Permata Bonda di Presint 11 Putrajaya. Pada tahun 2014 dilaporkan 
dua kes, iaitu satu kes penderaan bayi 10 bulan dilempang dan satu kes kematian bayi 
berumur tiga bulan tidak diberi susu dan dibiarkan tanpa perhatian dan meninggal.  
  Seterusnya,  daripada  statistik  kita  mendapati  ada  3,000  taska  tetapi  yang 
didaftarkan hanya sekitar jumlah 1,000 sahaja.  
DN 18.12.2014    5 
 
Statistik JKM juga mendapati seramai enam orang bayi meninggal dalam taska 
pada tahun 2013 dan sehingga Julai 2014 seramai tujuh  orang bayi yang dilaporkan 
meninggal. Jadi saya rasa ini satu fenomena yang agak serius dan harus diberi satu 
perhatian dan tindakan yang lebih drastik.  
Soalan saya kepada pihak kementerian, betul kita ada nisbah, kita ada kuota dan 
latihan, apakah berlaku kepada taska-taska yang tidak didaftar?Jadi saya rasa taska yang 
tidak didaftar ini, tidak ada pemantauan yang dibuat. Jadi saya harap pihak kementerian 
dapat lebih proaktif untuk mengenal pasti taska-taska yang tidak didaftar dan tindakan 
harus  diambil  dengan  lebih  tegas.  Oleh  yang  demikian,  pemantauan  daripada  pihak 
kementerian sepatutnya diberi perhatian yang lebih serius.  
  Persoalan  saya  yang  kedua,  adakah  pihak  kementerian  dapat  memainkan 
peranan supaya di pejabat-pejabat kerajaan dan juga swasta dimestikan mewujudkan taska 
bagi memastikan bahawa kaum wanita, ibu-ibu dapat bekerja dan pada masa yang sama 
dapat  juga melihat  keadaan  anak  mereka.  Jadi  sekiranya  Kementerian Wanita  dapat 
memainkan peranan memastikan benda ini bersama dengan jabatan-jabatan yang terlibat, 
saya rasa ia satu langkah yang baik. Terima kasih.  
  Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan 
tambahan tadi. Kementerian ambil berat mengenai kes-kes penderaan dan kematian yang 
berlaku di taska. Oleh itu, kementerian telah pun memastikan kekerapan penguat kuasa itu 
akan  dijalankan  pemantauan  di  dalam  sekurang-kurangnya  enam  bulan  sekali.  Bagi 
pemantauan taska berdaftar ialah setiap empat bulan sekali.  
Untuk kita memastikan semua taska yang beroperasi ini mereka buat permohonan 
dan juga berdaftar dengan JKM, tiga kaedah JKM perlukan bantuan dan kerjasama dan 
sokongan dari orang awam, iaitu kita minta sekiranya kita dapati ada taska yang tidak 
berdaftar dalam komuniti kediaman kita, sila beritahu kepada JKM supaya JKM boleh 
menjalankan pemantauan dan siasatan supaya kita beri bantuan kepada mereka dan 
memastikan mereka buat pendaftaran. 
Untuk kita bersama-sama mengatasi masalah ini kita juga perlukan kerjasama 
daripada pihak ibu bapa. Kempen kesedaran atau tindakan kesedaran yang kita perlu 
sampaikan dan untuk kepada ibu bapa ialah kita meminta supaya semua ibu bapa sebelum 
hantar anak mereka ke taska itu, mereka perlu:  
(i)  merujuk senarai taska berdaftar dalam website JKM; 
(ii)  memeriksa sijil perakuan pendaftaran di taska tersebut; dan 
(iii)  semakan terus di pejabat kebajikan masyarakat daerah. 
             Untuk kita memperbanyakkan lagi dan untuk memastikan tempat bekerja, kita 
menubuhkan taska. Baru-baru ini kementerian telah pun menubuhkan satu jawatan kuasa 
di bawah arahan Yang Berhormat Menteri dan dipengerusikan oleh saya sendiri, dan kita 
telah pun mengadakan beberapa mesyuarat dengan agensi teknikal termasuk jabatan 
kesihatan, bomba dan juga PBT. Kita telah pun melihat balik dan mengkaji semula apakah 
masalah yang dihadapi oleh pengusaha, mengapa mereka menghadapi masalah untuk 
mendaftarkan  mereka  dan  kita  akan  ambil  bersama-sama  berbincang  dengan  agensi 
teknikal dan juga pengusaha-pengusaha taska supaya kita dapat mencari satu pendekatan 
yang lebih holistik dan untuk kita meningkatkan lagi dan memudahkan supaya mereka 
dapat buat pendaftaran.  
  Kita juga akan ambil satu langkah yang mana kita akan berbincang dengan PBT 
yang  berkenaan  supaya  mereka  beri  kelonggaran,  sokongan  dan  bantuan  untuk 
mengurangkan kadar-kadar yang terlibat iaitu untuk penukaran penggunaan bangunan 
yang begitu tinggi seperti di Pulau Pinang dan Kuala Lumpur. Di samping itu, kita juga telah 
pun bermesyuarat dengan pihak pengurus tempat pekerja di bawah kerajaan dan kita akan 
berbincang terus dengan KSU atau melalui berbincang dengan KSN supaya kita mengenal 
pasti manakah agensi-agensi kerajaan yang belum ada lagi taska tempat bekerja dan untuk 
kita memastikan dan dapatkan sokongan mereka supaya dapat mewujudkan. 
  Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan 
Yang  di-Pertua,  dan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  pertama  sekali  saya  ingin 
mengucapkan tahniah atas usaha yang dibuat oleh Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat untuk mewujudkan taska ini.  
6  DN 18.12.2014 
 
Di dalam hati saya teringat bahawa bak kata orang tua, melentur buluh dari 
rebungnya kita mencorakkan kain putih. Indah kita buat, cantiklah pulangannya. Jadi saya 
hendak tanya, adakah guru-guru ini diberi latihan secukup-cukupnya, sekurang-kurangnya 
juga tahu tentang psikologi kanak-kanak. Selain itu juga, kita juga mengetahui bahawa yang 
penting juga bukan sahaja menjaga keselamatan, tempatnya dan rumahnya, termasuk 
gurunya. Adakah kita beri cukup latihan guru-guru ini bahawa yang datang itu hartanya, aku 
nak jaga amanah ini sebaik-baiknya. Jadi yang penting sekali. Itu yang saya kata tadi, 
cantik kita latih, maka eloklah pulangannya. Terima kasih. 
  Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Sebenarnya 
seperti apa yang tadi saya telah pun sebut, kita ada syarat supaya semua pengasuh 
mereka mesti menyertai kursus asuhan Permata di dalam tempoh tidak melebihi dari 12 
bulan. Sekiranya mereka tidak ambil atau menyertai kursus ini, mereka akan didenda 
RM1,000 atau dengan hukuman yang lain. Untuk makluman Yang Berhormat, Kursus 
Asuhan Didikan Awal Kanak-kanak PERMATA, kita telah pun berkuat kuasa mulai 1 Januari 
2013, wajib untuk pengusaha dan pengasuh di taska.  
Kursus ini adalah untuk menggantikan KAAK (Kursus Asuhan Awal Kanak-kanak) 
yang telah dilaksanakan oleh JKM selama lebih kurang 27 tahun. Untuk menyediakan 
latihan dan kemahiran kepada setiap pengusaha dan pengasuh di taska yang berdaftar, 
agar mereka berupaya menawarkan perkhidmatan berkualiti dan memenuhi keperluan 
perkembangan  menyeluruh  kanak-kanak.  Expectation  ibu  bapa  dan  bagi  menangani 
berlakunya insiden kemalangan, kecederaan atau kematian kanak-kanak di taska. 
■1030 
Untuk tahun ini, usaha yang diambil oleh KPWKM melalui JKM untuk memastikan 
pengasuh mendapat latihan adalah dengan memberi incentive fee bagi pembayaran yuran 
khusus asuhan PERMATA sebanyak RM500 setiap seorang kepada agensi latihan yang 
diiktiraf. Peraturan taska menetapkan bahawa sekiranya dalam tempoh setahun mereka 
gagal menghadiri kursus ini, mereka akan didenda tidak lebih sebanyak RM1,000 atau di 
penjara tidak lebih dari enam bulan atau kedua-duanya. Tajuk yang di dalam kursus ini 
termasuk: 
(i)  kurikulum PERMATA Negara; 
 
(ii)  perundangan dan advokasi; 
 
(iii)  bidang pengasuhan bayi dan kanak-kanak; 
 
(iv)  bidang pembelajaran untuk perkembangan kanak-kanak; 
 
(v)  perancangan  dan  pelaksanaan  aktiviti  pengasuhan  dan 
pembelajaran di taska; 
 
(vi)  pemerhatian dan pentaksiran kanak-kanak; 
 
(vii)  pengurusan dan pentadbiran taska; 
 
(viii)  kolaborasi ibu bapa dan komuniti; 
 
(ix)  etika dan profesionalisme pengasuh; 
 
(x)  kesihatan, pencegahan kebakaran;  
 
(xi)  PBT; dan  
 
(xii)  praktikum di taska lima hari 10 jam setiap hari. 
Kalau kita jumlahkan semua, jam yang terlibat dalam latihan ini 196. Sekian, terima 
kasih.  
 
 
DN 18.12.2014    7 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita 
beralih ke soalan seterusnya. Soalan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah. Saya 
difahamkan bahawa Timbalan Menteri Perusahaan kurang sihat. Ada Menteri lain yang 
diamanahkan. Okey.  
 
3.   Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi  menyatakan,  apa  bentuk  kemudahan  dan  bantuan  yang  diberikan  kepada 
peladang kecil kelapa sawit atau syarikat-syarikat persendirian untuk projek tanam semula. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi membantu peladang dan syarikat-
syarikat persendirian untuk menanam semula sawit, kerajaan telah menyediakan insentif 
dan juga bantuan bagi meringankan beban kewangan mereka. Bantuan ini juga bertujuan 
untuk menggalakkan mereka menanam semula pokok-pokok sawit yang berusia melebihi 
25 tahun dan tidak produktif dengan bahan tanaman berkualiti dan berproduktiviti tinggi.  
Bagi syarikat-syarikat persendirian yang mengusahakan tanaman sawit, bantuan 
berupa insentif sebanyak RM1,001 sehektar telah diberikan kepada syarikat yang telah 
melaksanakan tanam semula sawit dalam tempoh tahun 2008 hingga tahun 2013. Insentif 
ini adalah terhad kepada 500 ekar atau 202 hektar bagi setiap syarikat. Memandangkan 
objektif insentif ini telah tercapai dan kesemua peruntukan telah pun digunakan, insentif ini 
telah diberhentikan pada tahun 2013.  
Walau bagaimanapun, bantuan untuk peladang ataupun pekebun-pekebun kecil 
diteruskan  yang  mana  di  bawah  Program  Transformasi  Ekonomi,  kerajaan  telah 
melaksanakan skim tanaman semula sawit pekebun kecil. Di bawah skim ini, bantuan 
dalam bentuk input pertanian seperti benih sawit, baja dan racun serta pembiayaan kos 
penyediaan kawasan tanaman disediakan untuk peladang atau pekebun kecil bagi yang 
mempunyai keluasan tanah tidak melebihi 100 ekar atau 40.46 hektar. Nilai bantuan yang 
disediakan  pada  kadar  RM7,500  sehektar  bagi  pekebun  kecil  di  Semenanjung  dan 
RM9,000 sehektar di Sabah dan Sarawak. Bantuan ini terhad kepada keluasan lima hektar 
bagi setiap peladang dan pekebun kecil. Bantuan ini akan diteruskan pada tahun 2015 yang 
mana peruntukan telah disediakan sebanyak RM41 juta untuk tujuan ini.  
Kementerian  sememangnya  sentiasa  berusaha  untuk  membantu  pengusaha-
pengusaha ladang kelapa sawit untuk memperkukuhkan lagi industri ini dan selain daripada 
bantuan dan kemudahan untuk menanam semula sawit. Kementerian ini melalui Lembaga 
Minyak  Sawit  Malaysia  (MPOB)  akan  terus  membantu  pengusaha-pengusaha  sawit 
terutamanya syarikat persendirian yang melaksanakan tanaman semula melalui khidmat 
nasihat dan perkongsian pakar. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Oleh 
sebab Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi ini kurang sihat, saya rasa 
Timbalan Menteri Pertahanan ini membantu untuk menjawab soalan pertamalah ataupun 
soalan induk. Jadi, tidak payahlah ada soalan tambahan ya.       
 
4.   Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, tentang 
sebuah  sindiket  yang  mengeluarkan kad  pengenalan  palsu  di  Malaysia  dan  langkah-
langkah yang telah diambil untuk memberkas mereka yang terlibat. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Tersangkut sekejap.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Soalan nombor 4. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kementerian Dalam Negeri memandang serius kes pengeluaran, pengedaran dan 
penggunaan kad pengenalan palsu yang dilakukan oleh mana-mana pihak yang tidak 
bertanggungjawab.  
8  DN 18.12.2014 
 
Ini kerana hal ini bukan sahaja melibatkan penipuan kepada penerimanya ataupun 
pihak-pihak yang berurusan dengan penerima tetapi juga menjejaskan nama baik Jabatan 
Pendaftaran Negara. Jabatan Pendaftaran Negara dari semasa ke semasa ada menerima 
dakwaan  mengenai  wujudnya  sindiket  kad  pengenalan  palsu.  Walau  bagaimanapun, 
daripada siasatan yang dilakukan oleh jabatan tersebut atau pihak berkuasa yang lain, 
didapati  tidak  ada  maklumat  yang  tepat  mengenai  wujudnya  sindiket  pemalsuan  kad 
pengenalan.  
Berdasarkan jumlah tangkapan yang dilakukan ke atas pemegang kad pengenalan 
palsu juga, mereka hanya memaklumkan bahawa ia telah diperoleh daripada pihak ketiga 
yang tidak dapat dikenal pasti. Jabatan Pendaftaran Negara telah menjalankan operasi 
penguatkuasaan atas pemalsuan kad pengenalan sejak tahun 1971 lagi. Dalam hal ini, dari 
tahun 2010 hingga bulan November 2014, sebanyak 1,423 operasi penguatkuasaan telah 
dijalankan. Melalui operasi penguatkuasaan tersebut, seramai 729 orang telah ditangkap 
kerana menggunakan kad pengenalan palsu, kad pengenalan orang lain yang didakwa di 
bawah  Peraturan-Peraturan  Pendaftaran  Negara  1990.  Perincian  operasi  berjumlah 
tangkapan serta pendakwaan adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Jumlah Operasi  Jumlah Tangkapan 
2010  252  200 
2011  192  249 
2012  278  51 
2013  392  133 
2014  309  9 
 
Jumlah  tadi  sebagaimana  yang  saya  telah  sebutkan.  Jika  disabit  kesalahan, 
pesalah boleh didakwa dan dihukum penjara tidak melebihi tiga tahun atau denda tidak 
melebihi RM20,000 atau kedua-duanya sekali.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan kepada Majlis dan Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian, berhubung dengan kewajipan untuk membuat ataupun menukar 
kad pengenalan, di bawah Peraturan Pendaftaran Negara 1990 memperuntukkan agar 
orang yang tinggal di Malaysia untuk mendaftar kad pengenalan bagi kali pertama pada 
umur 12 tahun. Kad pengenalan ini perlu diganti semasa berumur 18 tahun hingga 25 
tahun. Jangka masa usia dari 18 tahun hingga 25 tahun, kad pengenalan lama yang dia 
buat pada umur 12 tahun itu perlu ditukar kepada kad pengenalan yang baru oleh sebab 
wajahnya muka telah bertukar. Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih. 
■1040 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri atas keterangan yang diberi. Kami di Dewan yang mulia ini 
memang  sedarlah  tentang  peraturan-peraturan  macam mana  hendak  memohon untuk 
dapat kad pengenalan. Akan tetapi satu perkara yang kita harus tekankan di sini ialah isu 
kad pengenalan palsu telah menjadi satu isu yang paling serius di negara ini, khususnya 
dalam kes Sabah.  
  Dalam Laporan RCI yang baru-baru ini dikeluarkan, kita diberitahu bahawa hanya 
67,675 buah kad pengenalan palsu diberi kepada pendatang tanpa izin. Akan tetapi kalau 
kita pergi ke Sabah dan tengok dengan mata kepala sendiri dan bincang dengan orang 
Sabah sendiri, jelas bagi kita bahawa jumlah yang dapat kad pengenalan jauh lebih ramai 
daripada apa yang telah diterangkan dalam RCI. Maka jelaslah bagi kita bahawa adalah 
satu kelompok-  walaupun  tidak  mahu  diberi  nama  sindiket  atau satu  kumpulan  yang 
beroperasi bertahun-tahun untuk memberi kad pengenalan kepada pendatang-pendatang 
haram.  
  Semasa RCI ini menjalankan tugasnya beberapa orang individu yang penting 
termasuk juga mantan Perdana Menteri serta mantan Menteri-Menteri Sabah dipanggil 
untuk memberi keterangan.  
DN 18.12.2014    9 
 
Saya hairanlah apa sebabnya dalam laporan RCI keterangan-keterangan yang 
diberi itu tidak dibawa masuk. Ini kerana soal kad pengenalan yang palsu ini bukan satu 
soal yang hanya berkait dengan Sabah. Ini kerana akan menjejaskan keselamatan dan 
kedaulatan negara ini. Kita mesti ingatlah bahawa kekecewaan dan kegelisahan yang... 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa soalan itu sudah... 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: ...Dirasai oleh orang Sabah. Maka saya hendak 
tanyalah  dalam  laporan  RCI,  adakah  mereka  yang  menjalankan  siasatan  ini  ditekan 
daripada segi politik untuk mengeluarkan satu laporan yang tidak mencerminkan keadaan 
yang sebenarnya? Terima kasih. 
  Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Tuan  Yang di-Pertua saya 
memahami perasaan rakyat Sabah dan juga wakil-wakil rakyat dari Sabah termasuk Ahli 
Yang Berhormat Senator di Dewan yang mulia ini.  
  Akan  tetapi  apa  yang  jelas  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  67,000  buah  kad 
pengenalan  didapati  menerusi  penyelidikan  oleh  pihak  RCI  di  Sabah  itu  tidak  boleh 
diistilahkan sebagai kad palsu. Oleh sebabnya kad itu didapati kad sebetulnya, kad palsu 
adalah kad perbuatan yang tidak mengikut garis panduan yang dikeluarkan oleh pihak 
agensi kerajaan ataupun Jabatan Pendaftaran Negara. Kad palsu juga diistilahkan kalau 
ada perubahan kepada butiran dalam kad itu menggunakan kad-kad lain selain daripada 
kad yang dikeluarkan oleh jabatan itu sendiri. Akan tetapi dalam keadaan ini, kad yang 
67,675 bagai yang dilaporkan dalam RCI itu bukanlah boleh di istilah sebagai mana itu.  
  Walau  bagaimanapun,  sekarang  kita  telah  menubuhkan  jawatankuasa 
sebagaimana yang dikehendaki oleh pihak RCI. Supaya jawatankuasa ini membantu pihak 
polis, pihak Jabatan Pendaftaran supaya mengesan dan mencari orang ini. Saya telah 
memberi  jawapan  kepada  pihak  media  apabila  ditanya  oleh  pihak  media.  Saya  tahu 
implikasinya. Kalau implikasinya dilihat sedemikian rupa 67,000 yang berlaku pada tahun 
80an,  60an  dahulu  sehingga  70an  umpamanya,  ia  sekarang  sudah  mencapai  satu 
peringkat generasi yang ketiga. Maknanya ada berkemungkinan generasi yang ketiga ini 
telah juga menerima kad pengenalan-kad pengenalan yang mengiktiraf mereka daripada 
menjadikan warganegara Malaysia.  
  Jadi dalam keadaan sedemikian, semua mereka yang terkena ini perlu diambil 
sebuah dasar ataupun satu keputusan yang tertentu. Ini diletakkan sepenuhnya kepada 
jawatankuasa tetap yang bakal di tubuh atau telah di tubuh di bawah pengerusi oleh Ketua 
Menteri bersama dengan Menteri Dalam Negeri. Juga dipengerusikan oleh Yang Berhormat 
Tan Sri Pairin Kitingan di bawah menteri operasinya.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan yang kedua dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
berhubung dengan sama ada RCI ini ataupun ahli-ahli apa pun keseluruhannya lembaga 
penyelidik ini- RCI ini, suruhanjaya ini ada tekanan daripada kerajaan. Saya melihat perkara 
ini adalah tidak benar Yang Berhormat. Satu andaian ataupun pandangan yang mungkin 
tidak wajar disebut di sini. Ini kerana kenapa suruhanjaya ini ditubuhkan dahulu memberi 
kebebasan  kepada  pihak  ini.  Lagipun  saya  mengetahui  sendiri  sekurang-kurangnya 
pengerusinya Yang Berhormat Tan Sri Steve Shim bekas Ketua Hakim Sarawak dan Sabah 
dahulu. Beliau adalah seorang yang berwibawa tinggi dan mempunyai integriti yang tinggi.  
Saya cukup yakin kalau dilihat daripada kesan-kesan keputusan yang telah beliau 
buat dalam penghakiman dahulu, saya cukup yakin beliau tidak pernah mendapat tekanan 
daripada mana-mana pihak untuk membuat keputusan. Akan tetapi sebagai seorang hakim, 
masa penyelidik membuat penyelidikan beliau juga wajar mengetahui dan melihat dari 
sudut bukti-bukti yang jelas dan nyata yang diterima di hadapan beliau sebelum membuat 
keputusan dalam keputusan yang telah ditulis dalam laporan RCI itu sendiri.  
  Jadi  dalam  keadaan  sedemikian,  saya  menafikanlah  kalau  ada  penekanan 
daripada pihak kerajaan ataupun pihak-pihak lain kepada RCI ini. Memang saya cukup 
yakin  tidak  berlaku  penekanan,  kalau  tidak  mereka  telah  meletak  jawatan  ataupun 
melaporkan pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang 
kita  maklum,  kita  telah  menghapuskan  ISA.  Dahulu  sindiket  yang  memalsukan  kad 
pengenalan ini boleh kita tahan di bawah ISA.  
10  DN 18.12.2014 
 
Sekarang tidak boleh lagi. Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan tadi 
kalau ada berlaku pemalsuan, dendanya ialah RM20,000 dan tiga tahun penjara. Saya ingin 
bertanya, tidakkah ini sesuatu yang memungkinkan bahawa sindiket ini tidak takut kepada 
hukuman? Adakah kementerian bercadang untuk meminda undang-undang yang sedia ada 
supaya sindiket yang melakukan pemalsuan mestilah dihukum sebat dan siapa-siapa juga 
yang memiliki kad pengenalan palsu juga ditangkap dan disebat dan di penjara. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menerima hakikat Tuan Yang di-Pertua apabila saya memasuki kementerian 
ini pada bulan Mei tahun 2013, saya telah diminta oleh Yang Berhormat Menteri untuk 
melihat semua perundangan di bawah kementerian ini. Ini kerana kebanyakan undang-
undang yang kita gunakan dalam kementerian undang-undang yang telah digubal pada 
tahun 60an, 70an dahulu.  
Jadi kalau dilihat dari sudut nilai hukuman dan keadaan semasa bahawa banyak 
perkara yang perlu kita pinda. Jadi dalam keadaan sedemikian, saya pun tadi apabila 
melihat soalan ini dan melihat hukuman yang telah ditetapkan di bawah perundangan 
tersebut bahawa hukuman ini adalah maksimum yang saya sebut itu, yang tiga tahun itu 
maksimum, yang RM20,000 itu pun juga maksimum Tuan Yang di-Pertua. Jadi maknanya 
tidak pernah pun kita dengar Hakim- jarang sekali kalau berlaku meletakkan hukuman yang 
maksimum kepada mana-mana pihak. 
■1050 
Jadi,  saya  amat  bersetuju  Yang  Berhormat,  perkara  ini  kita  lihat  pula.  Saya 
berharap  pegawai-pegawai  di  belakang  sana-  bahkan  saya  ada  membawa  penasihat 
undang-undang daripada Kementerian Dalam Negeri untuk mengambil nota cadangan 
ataupun rintihan daripada Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini. Supaya kita 
melihat keseluruhan hukuman yang terlibat dengan ini. Akan tetapi kena kita bezakan juga 
sebab mereka yang menggunakan kad palsu, kalau dia tidak mengetahui bahawa dia 
penerima kad palsu. Inilah yang kita kena bezakan jika berlaku sindiket yang saya ketahui 
hanya satu sindiket sahaja yang berlaku. Apabila kita menggunakan ISA pada suatu ketika 
dahulu, menangkap hampir 100 lebih orang termasuk pegawai-pegawai daripada jabatan 
pendaftaran itu sendiri pada suatu ketika dahulu di Sabah.  
Jadi, ini sahaja yang kita tahu. Selepas itu terdapat juga berlaku di Sarawak baru-
baru ini. Akhir tahun lepas, penangkapan di Miri di mana beberapa orang yang terlibat 
dalam pemalsuan. Akan tetapi belum dapat dikesan sama ada mereka tiga orang yang 
terlibat ini boleh dikatakan sindiket. Lagi pula kita juga belum dapat mengesan berapakah 
jumlah kad pengenalan yang mereka telah palsukan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
 
5.   Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar  menyatakan: 
(a)   adakah benar pembalakan dibenarkan di kawasan yang telah 
diwartakan  sebagai  Hutan  Simpanan  dan  Hutan  Simpanan 
Kekal; dan 
(b)   apakah perbezaan di antara dua jenis hutan ini kerana kesemua 
Hutan Simpanan sama ada kekal atau tidak, jika ia dicerobohi 
akan  membinasakan  ekosistem  sedia  ada  yang  telah 
menjangkau usia ribuan tahun. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Raja Ropiaah atas pertanyaan ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, jumlah keluasan hutan asli di negara 
kita 20.31 juta hektar ataupun 61.04 peratus daripada keluasan negara kita. Hutan asli ini 
dibahagikan kepada dua jenis iaitu hutan simpan kekal dan hutan di tanah kerajaan. Hutan 
simpan kekal diwartakan di bawah Akta Perhutanan 1984 dan keluasannya ialah 12.74 juta 
hektar ataupun 38.61 peratus daripada keluasan tanah negara kita. Hutan Simpan Kekal 
(HSK) dibahagikan kepada dua kategori. Pertama, HSK pengeluaran ataupun production 
forest. Kedua, HSK perlindungan ataupun totally protected forest. 
DN 18.12.2014    11 
 
Totally protected forest ini ataupun HSK perlindungan adalah seperti taman-taman 
negara, taman-taman negeri dan juga rizab binatang-binatang liar. Pembalakan di HSK 
memang dijalankan. Ia tertakluk kepada: 
(i)  lesen pembalakan yang dikeluarkan oleh jabatan perhutanan 
negeri, 
(ii)  mematuhi  catuan  tebangan  tahunan  (CTT)  ataupun  annual 
quota; 
(iii)  mematuhi jenis ataupun spesies yang boleh ditebang kerana 
ada spesies ataupun jenis pokok-pokok yang dilindungi dan tidak 
boleh ditebang mengikut akta perhutanan; 
(iv)  mematuhi  paras  perempangan  iaitu  minimum  diameter  limit, 
paras perempangan minimum di HSK iaitu 45 sentimeter; dan 
(v)  mengikut cutting cycle 30 tahun.  
Oleh  itu,  pembalakan  di  hutan  simpan  kekal  memang  dijalankan.  Amalan 
pembalakan  ataupun  logging  practices  berpandukan  kepada  piawaian  dan  kriteria 
sustainable  forest  management  ataupun  pengurusan  hutan  berterusan.  Supaya  hutan 
simpan kekal sentiasa ada mengikut cycle yang telah pun ditetapkan 30 tahun. Jadi, syarat-
syarat ini adalah untuk mengelakkan kerosakan ekosistem menjadi lebih teruk. Saya tidak 
menafikan bahawa memang ada kerosakan tetapi sedikit sahaja. Hutan tropika di negara 
kita- kita amat bertuah disebabkan natural regeneration ataupun pemulihan semula jadi 
berlaku dan ia berlaku dengan cepat. Oleh itu, syarat-syarat yang ditetapkan juga adalah 
untuk menjaga kerosakan ekosistem. Sekian, terima kasih. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan dan jawapan 
yang  begitu  baik.  Sekali-skala  kita  mendengar  ada  tangkapan  yang  dibuat  terhadap 
penyeludup binatang-binatang eksotika yang diseludupkan untuk dijual di pasaran luar 
mahupun  dalam  negara,  terutama  di  sempadan  Malaysia-Thailand.  Binatang-binatang 
eksotika ini seperti tenggiling, honey bear, ular-ular, burung-burung hutan, harimau, gajah 
dan kehidupan liar yang lain-lain yang mungkin makin lama akan pupus sekiranya aktiviti-
aktiviti ini tidak dikekang.  
Jadi, saya ingin tahu bagaimanakah animal trade ini, trading, dengan izin, binatang 
eksotika ini dikawal? Adakah terdapat bajet dan kakitangan yang mencukupi untuk aktiviti 
pencegahan dan pengawasan yang terperinci? Ini kerana kalau kita lihat kawasan yang 
hendak  dijaga  sangat  luas.  Seterusnya,  adakah  Jabatan  PERHILITAN  mengadakan 
kerjasama dengan universiti-universiti dalam mahupun dari luar negara untuk mengetahui 
dengan secara terperinci mengenai angka-angka dan pergerakan binatang-binatang liar ini 
yang  harus  dijaga  sebagai  khazanah  negara  yang  tidak  ternilai.  Sama  ada  adakah 
perancangan untuk mengadakan program seperti National Geographic Discovery Channel 
supaya rakyat Malaysia lebih mengenali khazanah negara mereka. Itu soalan saya. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Raja 
Ropiaah atas pertanyaan ini. Ini adalah berkaitan dengan yang pertama, illegal trade of 
wildlife  species  daripada  negara  kita  untuk  jualan  di  luar  negara.  Pertama,  Jabatan 
PERHILITAN sememangnya meneliti dan yang kedua, menjalankan penguatkuasaan untuk 
memastikan agar hidupan liar daripada negara kita tidak pupus, tidak dipasarkan tanpa 
permit dan sebagainya.  
■1100 
  Jadi ini, walaupun ia satu permasalahan, saya mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada Yang Berhormat kerana cadangan supaya bajet yang mencukupi, kakitangan yang 
mencukupi untuk meneliti dan membuat penguatkuasaan ini.  
Masalah yang kita ada adalah bukan hanya rakyat atau pun orang di negara kita 
yang membuat illegal trade ini tetapi orang daripada negara lain juga. Sebagai contoh di 
Taman Negeri Royal Belum di Perak. Taman ini berhampiran dengan negara jiran iaitu 
negara Thai. Jadi mereka masuk ke taman ini, mereka mencuri bukan hanya tangkap 
hidupan liar di situ dan jual di luar negara ataupun di dalam negara mereka sendiri tetapi 
mereka juga mencuri kayu gaharu.  
12  DN 18.12.2014 
 
Jadi inilah permasalahan kita. Walaupun kita mengadakan penguatkuasaan, kita 
membawa juga pihak tentera untuk membantu kita tetapi kalau mereka tahu kita berada di 
situ untuk membuat penguatkuasaan, mereka pun lari. Kita tidak boleh kejar mereka hingga 
ke negara mereka sendiri. Ini berlaku.  
Bagi kerjasama dengan pihak luar negara, ada badan yang namanya CITES iaitu 
Convention on International Trade in Endangered Species. CITES ada senarai hidupan liar 
yang dilindungi di mana-mana negara ahli-ahli CITES. Jadi Jabatan PERHILITAN juga 
bekerjasama  ataupun  kerajaan  kita  bekerjasama  dengan  CITES  supaya  kita  boleh 
memantau dari sudut antarabangsa sama ada binatang-binatang yang dijual di luar negara 
datang dari negara kita ataupun tidak. Jadi ini kita teruskan dengan organisasi ini, selain 
kita juga bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan yang lain yang mana juga melindungi 
hidupan liar di negara mereka sendiri. Jadi kita juga bekerjasama dengan mereka agar 
rakyat negara kita tidak membuat sedemikian, menjual binatang ataupun hidupan liar dari 
negara mereka. 
  Jadi hubungan kita dengan mereka adalah baik kerana kita ramai juga yang sudah 
menandatangani  MoU,  memorandum  of  standing,  dengan  negara-negara  lain  untuk 
bekerjasama dalam pemantauan penyeludupan ini. Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
jawapan Yang Berhormat Menteri. Kita dapati orang menanam pokok di Amazon River. 
Orang tanam pokok di atas bukit yang mana rumput pun tidak senang hendak hidup di 
China. Jadi di negara kita keadaan terbalik. Hutan simpan kita dicerobohi dan keadaan ini 
berterusan sampai menyebabkan insiden, tragedi berlaku di Cameron Highlands. Jadi, 
apakah tindakan? Sebab, kita tak nak fokus dialihkan. Katakanlah permit pembalakan atau 
hak tanah itu, kuasa di bawah negeri. Kenapa tidak kita bekerjasama dengan negeri 
masing-masing untuk menghapuskan jenayahlah kita kata ini, daripada diteruskan? Terima 
kasih. 
  Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator kerana 
amat prihatin dengan, Yang Berhormat Senator katakan jenayah ataupun mencerobohi 
hutan simpan kekal. Sememangnya ada pun berlaku pencerobohan hutan simpan kekal 
tetapi tidak begitu banyak seperti yang kita ingatkan.  
Di Cameron Highlands, pencerobohan hutan simpan kekal 114 ekar, bukan hektar. 
Seluas 114 ekar. Hutan simpan kekal di Cameron Highlands 38,000 hektar. Jadi kalau 
dibandingkan  dengan  keluasan  keseluruhan  ini,  kecil.  Akan  tetapi  walaupun  kecil, 
disebabkan kementerian melalui Jabatan Perhutanan Negeri dan juga Jabatan Perhutanan 
Semenanjung Malaysia membuat penguatkuasaan yang rapi, maka ia tidak berterusan. 
  Menanam pokok juga, kita teruskan menanam pokok. Ini mengikut keadaan dan 
mengikut ekosistem yang sedia ada. Ada ekosistem pemulihan semula jadi tidak berlaku 
dengan begitu baik. Jika ia tidak berlaku dengan begitu baik, maka tanam jenis ataupun 
spesies pokok yang sesuai dengan keadaan dan dengan tanah yang ada di situ. Ini kerana 
di dalam bidang perhutanan, kita tanam jenis pokok bersesuaian dengan tanah. Kalau kita 
tanam jenis pokok yang lain, ia tidak akan tumbuh dengan cepat. Ini juga kita buat. Memang 
di Amazon kononnya mereka buat tetapi lagi teruk di Amazon daripada kita sebab negara 
itu tidak kategorikan hutan mereka sebagai hutan simpan kekal ataupun tidak semuanya 
hutan di tanah kerajaan.  
  Jadi kita sudah pun buat perkara seperti ini dan pengalaman kita pun sudah ada 
untuk memastikan bahawa hutan simpan kekal kita akan terus ada untuk anak cucu kita 
melihat di masa-masa hadapan iaitu sustainable development. Terima kasih. 
 
  [Soalan No. 6 – Y.B. Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian tidak hadir] 
 
7.  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan, peranan, kuasa dan tanggungjawab Centralised Enforcement Team (CET) 
seperti yang diumumkan oleh Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar pada tahun lepas 
untuk  menangani  masalah  pembangunan  tak  terkawal  di  kawasan  Tanah  Tinggi  di 
Cameron Highlands dan apakah langkah-langkah yang telah diambil setakat ini oleh CET. 
   
DN 18.12.2014    13 
 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih sahabat saya  ini  Yang 
Berhormat Senator Dato' Dr. Firdaus.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  penubuhan  pasukan  penguat  kuasa 
berpusat ataupun Centralised Enforcement Team digelari sebagai CET adalah berdasarkan 
kepada keputusan Jemaah Menteri pada 22 Julai 2013. 
■1110 
Penubuhan  pasukan  secara  redeployment  ini  adalah  bertujuan  untuk 
membendung aktiviti pencerobohan hutan sama ada kawasan hutan simpan kekal (HSK). 
Saya baru sebut HSK tadi mahupun tanah kerajaan di Cameron Highlands. Menerusi 
inisiatif ini, aktiviti penguatkuasaan diselaraskan dan dilaksanakan menerusi pendekatan 
Strategi Lautan Biru Kebangsaan (National Blue Ocean Strategy). Ini bermakna inisiatif CET 
tidak melibatkan penubuhan agensi baru. Tiada peruntukan tambahan baru serta tiada 
pewujudan jawatan baru.  Inisiatif ini melibatkan penyertaan pelbagai agensi sama ada di 
bawah kerajaan negeri ataupun di bawah Kerajaan Persekutuan iaitu Jabatan Perhutanan 
Negeri Pahang, Pejabat Pengarah Tanah dan Galian Negeri Pahang, Pejabat Daerah dan 
Tanah  Cameron  Highlands,  Jabatan  Imigresen,  Polis  Diraja  Malaysia,  Jabatan  Alam 
Sekitar, Jabatan PERHILITAN serta Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian. 
Menerusi CET aktiviti penguatkuasaan dilaksanakan di kawasan-kawasan yang 
telah dikenal pasti dicerobohi ataupun hotspot melibatkan tanah kerajaan dan hutan simpan 
kekal. Agensi-agensi yang menyertai aktiviti ini menguatkuasakan peruntukan undang-
undang masing-masing seperti Kanun Tanah Negara, Akta Perhutanan Negara dan Akta 
Imigresen. Sehubungan ini CET telah menyelaraskan sebanyak enam aktiviti pemantauan 
ataupun monitoring dan penguatkuasaan di beberapa buah lokasi di Cameron Highlands 
iaitu di Blue Valley, Hutan Simpan Kekal Gunung Siku, Hutan Simpan Kekal Batu Gangan, 
Sungai Ikan, Terisu dan Hutan Simpan Kekal Bertam yang melibatkan kawasan seluas 
114.9 ekar. 
Walau bagaimanapun, terdapat juga aktiviti pemantauan dan penguatkuasaan 
melibatkan kawasan-kawasan yang bergantung kepada keperluan. Di antara tindakan yang 
telah dilaksanakan semasa aktiviti penguatkuasaan dibuat termasuklah: 
(i)  pemusnahan tanaman dan sayur dimusnahkan; 
 
(ii)  pemeriksaan  dan  tangkapan  ke  atas  pendatang  tanpa  izin 
(PATI); dan 
 
(iii)  penyitaan peralatan dan jentera pertanian. 
Sepanjang operasi Set dijalankan seramai 17 orang pendatang tanpa izin iaitu 
warga asing yang ditangkap ini berbangsa Bangladesh, Myanmar dan Nepal yang telah 
ditangkap dan diambil tindakan oleh Jabatan Imigresen negeri Pahang. Selain itu, lima 
buah jentera berat telah pun disita dan pemiliknya telah membayar kompaun dengan serta-
merta sebanyak RM25,000 manakala siasatan masih lagi dijalankan oleh Pejabat Tanah 
dan  Galian  Negeri  Pahang  terhadap  sistem  peralatan  pertanian  seperti  pam  air  dan 
penyembur racun. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya 
memberi  ruang  untuk  Yang  Berhormat  mengemukakan  soalan  tambahan,  saya  ingin 
menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa ada bersama kita di Dewan 
yang mulia ini sekarang ialah rombongan seramai 10 orang Pergerakan Wanita Parti 
Rakyat Sarawak Bahagian Senadin di Miri [Tepuk] 
Maka  saya  bersama  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian  ingin  mengalu-alukan 
kehadiran mereka. Silakan soalan tambahan Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah. Silakan 
Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri. Cuma saya agak terkilan sedikit dalam 
senarai CET yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, tidak terdapat SPRM. 
 
14  DN 18.12.2014 
 
Sedangkan menurut satu kenyataan akhbar pada 7 November yang lalu, SPRM 
telah  melakukan  langkah  yang  proaktif  melakukan  penyiasatan  dakwaan  terhadap 
seseorang tertentu yang terlibat dalam kes di Cameron Highlands yang ada kaitannya 
dengan rasuah.  
Jadi soalan atau cadangan saya Yang Berhormat ialah tidakkah wajar supaya CET 
ini juga ikut sertakan wakil daripada SPRM. Ini kerana seperti kita ketahui aspek korupsi 
terlalu banyak di sini. Jadi rasanya kalau CET ini turut dianggotai oleh seorang wakil 
daripada SPRM mungkin akan memberikan kesan yang lebih baik terhadap keberkesanan 
usahanya. Terima kasih. 
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Dr. 
Firdaus, sahabat saya.  SPRM memang terlibat secara berasingan. Mereka tidak datang 
bersama kerana apa yang kita tidak mahu ialah kalau mereka datang bersama nanti 
mereka boleh dikenal pasti oleh orang-orang yang membuat pencerobohan di situ. Mereka 
sememangnya terlibat. Jadi CET pun sekarang ada membawa SPRM tetapi kita kadangkala 
tidak  mahu  mengumumkan  bahawa  mereka  terlibat  bersama  dalam  penguatkuasaan 
ataupun di dalam satu operasi yang sebegitu. Yang Berhormat rakan saya memang mereka 
terlibat juga. 
Dato' Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak membangkitkan pertanyaan di mana perbuatan menceroboh tanah 
kerajaan  secara  haram  merupakan  satu  kesalahan  undang-undang  mengikut  seksyen 
425(1), 426(1), 426(1A).   
■1120 
  Apa  yang  kita  lihat  hari  ini  undang-undang  ada,  soal  pelaksanaan  tindakan 
selalunya kita mengalami kegagalan. Apa punca sebenarnya setelah Blue Ocean Strategy 
setelah denda yang dikenakan terlalu kecil. Tidak takut RM25,000 curi balak RM20 juta 
[Ketawa] Tidak ada apa. Jadi tidak ada satu undang-undang yang saya lihat yang benar-
benar memberi kesan, kesedaran, keinsafan pada penceroboh. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Menteri? 
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya amat setuju dengan Yang Berhormat 
Senator tentang denda ini ataupun hukuman yang terlalu rendah di pelbagai permasalahan 
seperti pencerobohan tanah, pencuri balak. Betul kata Yang Berhormat. Nilai balak yang 
mereka curi sampailah berjuta-juta ringgit tetapi apa salahnya kalau kita pinda semuanya itu 
untuk memberi denda yang lebih tinggi lagi. Ini kerana ada kemungkinan denda yang lebih 
tinggi mereka ketakutan untuk melakukan aktiviti-aktiviti haram ini. Seperti aktiviti-aktiviti 
haram yang lain, yang kalau ditangkap sehinggalah kena hukum gantung sampai mati 
seperti pengedar dadah dan sebagainya. Ini cadangan yang baik Yang Berhormat.  Terima 
kasih atas cadangan itu. 
 
6.  Datuk  Prof.  Dr.  Sim  Kui  Hian  minta  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan,  langkah-langkah  yang  akan  diambil  oleh 
kementerian dalam menangani situasi kenaikan kos sara hidup terutama daripada segi 
saranan menyeimbangkan harga barang keperluan asas antara Semenanjung Malaysia 
dengan Sabah dan Sarawak, seperti mana yang diumumkan dalam Bajet 2015. 
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua, terima kasih kepada sahabat saya  Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Prof.  Dr.  Sim  Kui  Hian  atas  soalan  pada  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan telah melaksanakan pelbagai program dan juga inisiatif agar 
dapat mengurangkan beban kos sara hidup rakyat. Antara langkah yang telah diambil oleh 
kerajaan ialah dengan melaksanakan Program Penyeragaman Harga bagi memastikan 
barangan subsidi boleh diperoleh pada harga kawalan kerajaan. 
DN 18.12.2014    15 
 
  Menerusi Bajet 2015, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM229 juta bagi 
membiayai kos pengangkutan dan penguatkuasaan kawalan harga barangan keperluan 
harian  terutamanya  di  Sabah  dan  juga  di  Sarawak.  Menerusi  program  ini,  kerajaan 
menanggung kos pengangkutan untuk membawa barangan keperluan asas bersubsidi ke 
kawasan  luar  bandar  dan  pedalaman  bagi  membolehkan  rakyat  di  sana  menikmati 
barangan tersebut pada harga subsidi.   
Program ini merangkumi barangan keperluan asas bersubsidi seperti beras ST15, 
tepung gandum, minyak masak, gula, gas LPG, petrol RON95 dan juga diesel. Selain 
daripada itu Yang Berhormat, kerajaan juga melaksanakan Program Mobile KR1M di Sabah 
dan juga Sarawak yang bertujuan bagi menyeragamkan harga barangan KR1M, FAMA dan 
juga Coop1Malaysia.   
  Sehingga kini sebanyak 152 buah kedai KR1M telah beroperasi di seluruh negara. 
Di Semenanjung ada 110 buah, di Sabah ada 15 buah dan di Sarawak ada 27 buah. 
Menerusi Bajet 2015 juga kerajaan telah menambah lagi dua buah KR1M di Sabah dan tiga 
buah lagi di Sarawak untuk tahun 2015. Menerusi pelaksanaan program ini harga barangan 
bagi  tiga  jenama  yang  saya  sebutkan  tadi  dapat  dijual  pada  harga  yang  sama  di 
Semenanjung dan juga di Sabah dan Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Menteri atas jawapan yang jelas dan penuh. Saya tiada soalan tambahan.   
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Satu tuduhan yang sering kali kita dengar kenapa berlakunya ketidakseimbangan harga 
barang  keperluan asas  di  antara  Semenanjung  dengan Sabah  Sarawak  ialah  kerana 
terdapatnya Cabotage Policy. Satu polisi yang diperkenalkan pada tahun 80-an pada tahun 
1980 untuk mempromosi domestic shipping industry tetapi sebaliknya telah menyumbang 
kepada ketidakseimbangan harga.   
Jadi soalan saya, sama ada kementerian akan mengesyorkan kepada kerajaan 
supaya  dapat  menghapuskan  Cabotage  Policy  ini  sebagai  satu  langkah  untuk 
mengurangkan ketidakseimbangan harga barang keperluan asas. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, Cabotage Policy ini 
dilaksanakan di bawah Kementerian Pengangkutan. Cadangan daripada Yang Berhormat 
untuk kita panjangkan perkara ini kepada kementerian berkenaan kita akan bawa.  Terima 
kasih banyak.   
 
8.  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Perusahaan Perladangan 
dan  Komoditi  menyatakan,  apakah  mekanisme  kawalan  selia  harga  getah  yang 
dilaksanakan di peringkat ladang bermula November 2014 boleh menyokong penepatan 
harga getah yang lebih munasabah dan apakah langkah susulan yang lebih proaktif bagi 
membantu pekebun kecil getah masa ini. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Senator Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Tuan Yang di-Pertua, 
saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan nombor 14 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit 
yang dijadualkan pada 18 Disember 2014 memandangkan kedua-dua pertanyaan ini adalah 
berkaitan dengan isu yang sama iaitu isu harga getah dan bantuan kepada pekebun kecil 
getah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan memahami kesan penurunan harga 
getah kepada pendapatan pekebun kecil. Oleh itu kementerian bersama Lembaga Getah 
Malaysia telah melaksanakan mekanisme kawalan selia harga getah di peringkat ladang 
bermula 1 November 2014.   
  Melalui  mekanisme  kawalan  selia  harga  ini,  ia  akan  membolehkan  LGM 
menetapkan  margin  perniagaan  harga  di  antara  harga  rasmi  SMR20  FOB,  harga  di 
peringkat ladang bagi memastikan pekebun kecil mendapat harga yang lebih berpatutan di 
peringkat ladang. Harga getah di peringkat ladang ini akan disebarkan oleh LGM melalui 
media untuk membolehkan pekebun kecil mengetahui dan merujuk harga jualan hasil 
mereka.  
16  DN 18.12.2014 
 
Melalui mekanisme ini juga kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak 
RM6.4 juta kepada Koperasi Pekebun Kecil sebagai modal pusingan secara pinjaman untuk 
menjalankan  urus  niaga  getah.  Melalui  penglibatan  Koperasi  Pekebun  Kecil  rantaian 
pemasaran getah dapat dipendekkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk jangka panjang, kerajaan dalam Bajet 2015 telah 
memperuntukkan  sebanyak  RM100  juta  sebagai  modal  awalan  untuk  membolehkan 
Lembaga Getah Malaysia melaksanakan insentif pengeluaran getah ataupun IPG. IPG ini 
diaktifkan dengan harga purata bulanan sebelum jatuh ke bawah paras RM4.60 sekilogram. 
Pelaksanaan IPG melibatkan pemberian insentif pengeluaran seperti berikut:  
(i)  30  sen  bagi  setiap  kilogram  cup  lumps  ataupun  50  peratus 
kandungan getah kering (KGK); 
(ii)  Maksimum  90  sen  bagi  setiap  kilogram  lateks  berdasarkan 
peratus KGK; 
(iii)  maksimum RM0.60 bagi setiap kilogram getah unsmoke sheet 
berdasarkan KGK.  
■1130  
Melalui pelaksanaan IP ini juga, pekebun kecil akan mendapat harga dari ladang 
atas paras harga kos pengeluaran sewaktu harga getah jatuh.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  membantu  pekebun  kecil  yang  terjejas  akibat 
kejatuhan harga getah, kerajaan telah memperkenalkan Bantuan Khas Kejatuhan Harga 
Getah iaitu bantuan sebanyak RM500 secara one-off pada tahun 2013 dan 2014. Ini 
langkah segera untuk meringankan beban pekebun kecil di seluruh negara kesan daripada 
kejatuhan harga getah.   
  Pada tahun 2013, kerajaan telah menyalurkan RM127.3 juta untuk 254,672 orang 
pekebun kecil. Manakala pada tahun 2014, sebanyak RM130 juta telah disalurkan kepada 
kira-kira 260 ribu orang pekebun kecil termasuk penoreh melalui pihak berkuasa Kemajuan 
Pekebun Kecil Perusahaan Getah iaitu RISDA. Selain itu, Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah melalui RISDA juga telah memainkan peranan dalam membantu 
pekebun menghadapi kesan kejatuhan harga. Di antara usaha-usaha yang telah diambil 
dan dilakukan oleh RISDA untuk membantu menjaga kebajikan pekebun kecil adalah 
seperti berikut: 
(i)  mengurangkan harga benih dan baja getah; 
(ii)  memberi  bantuan  alat  torehan  seperti  Program  Pengekalan 
Getah ataupun PPG dan Skim Insentif Produktiviti Getah; 
(iii)  memendekkan  rantaian  pemasaran  melalui  program 
Pembangunan Infrastruktur Pemasaran atau PIP; 
(iv)  meluaskan prasarana asas pertanian; 
(v)  mengamalkan good agriculture practices; 
(vi)  memperkenalkan Low Intensity Tapping System atau Sistem 
Torehan Kekerapan Rendah; 
(vii)  menggalakkan program tanaman semula getah, tanaman lain 
atau TSGL; 
(viii)  melatih usahawan baru melalui program keusahawanan; 
(ix)  menggiatkan aktiviti ekonomi tambahan; 
(x)  meningkatkan agihan dividen melalui syarikat milikan RISDA; 
dan 
(xi)  melaksanakan  Program  Bantuan  Sara  Hidup  Pekebun  Kecil 
(SHPK).   
Terima kasih.  
DN 18.12.2014    17 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Oleh 
sebab Yang Berhormat Menteri yang berkenaan tidak sihat, saya harap tidak payahlah ada 
soalan kepada mana-mana pihak.   
 
9.  Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  adakah 
kerajaan bercadang menaikkan elaun perumahan bagi penjawat awam.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, persembahan tersebut diterima. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Imbuhan Tetap Perumahan (ITP) merupakan bantuan untuk menampung kos sewa rumah. 
ITP yang diberikan kepada pegawai yang tidak menduduki rumah kerajaan atau rumah 
yang disewa oleh kerajaan. Kadar ITP ditentukan mengikut gred perkhidmatan pegawai. 
Semakan terakhir kadar ITP berkuat kuasa mulai 1 Januari 2005 di mana kadar ITP bagi 
kumpulan  pelaksana  telah  dinaikkan  daripada  RM135  kepada  RM180  sebulan.  Bagi 
menjaga kebajikan penjawat awam, kerajaan dari semasa ke semasa membuat semakan 
ke atas gaji penjawat awam serta elaun-elaun supaya sejajar dengan kos sara hidup.   
Sehubungan dengan itu, pada tahun hadapan kerajaan akan mempertimbangkan 
semula semakan kadar Imbuhan Tetap Perumahan. Ini sejajar dengan kos sara hidup 
semasa. Namun begitu, ia bergantung kepada kemampuan kewangan kerajaan. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan tersebut. Soalan tambahan saya, walaupun kerajaan memberi Imbuhan Tetap 
Perumahan kepada kakitangan awam, saya kira amat rendah iaitu lebih kurang RM180 
sebulan, itu pun mengikut gred kakitangan awam tersebut dan tidak dikaji. Keadaannya 
saya kira macam ini. Kalau kita hendak bandingkan dengan kehidupan kita di Kuala Lumpur 
khususnya di bandar-bandar besar Yang Berhormat Menteri, RM180 di bandar besar, sewa 
rumah, sewa bilik pun lebih kurang dalam RM500 ke RM700 sebulan. Ia amat kecil kalau 
kita bandingkan dan saya harap kajian yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Menteri 
sebentar tadi akan dibuat mulai tahun depan dan kita ucap terima kasih banyak-banyak. 
Saya kira ini amat perlu diambil perhatian oleh Yang Berhormat Menteri dalam soal ini. 
Saya  hendak  tanya,  apa  mekanisme  yang  dapat  diberi,  dicari  untuk  menyelesaikan 
masalah ini?   
Keduanya  soalan  saya,  dalam  kes  Cameron  Highlands,  saya  kira  banyak 
kakitangan awam, kerajaan yang terlibat. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apa 
tindakan yang sewajarnya dapat diambil terhadap kakitangan kerajaan yang berada di situ, 
yang mungkin secara langsung ataupun secara tidak langsung terlibat dalam hal ini. Terima 
kasih.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
soalan Yang Berhormat yang sentiasa mencabar. Yang Berhormat, ini ialah gred 41 ke 
bawah iaitu kita bagi RM180 tetapi saya sedar, kita sedar bahawa kalau dia menyewa 
rumah paling murah ialah RM700 sebulan sehingga ke RM950.  
Jadi, kalau dia hendak menyewa memang berat. Akan tetapi kalau dia dapat 
rumah kerajaan, sudah pasti kadar sewa rumah kerajaan itu menguntungkan dia balik. 
Makna kata kalau dia dapat rumah kuarters kerajaan, bezanya agak besar. Kerajaan 
subsidize  amat  besar.  Kalau  untuk  paling  rendah  ialah  RM645  dan  gred  maksimum 
sebelum 41 ialah RM1,070, kerajaan subsidize kalau sekiranya dia ambil kuarters kerajaan 
berbanding dengan harga pasaran rumah. Akan tetapi kita belum lagi dapat menyediakan 
kuarters kepada semua anggota kerajaan. Jadi mereka yang tidak duduk di kuarters, dia 
dapat RM180 dan ini ialah berbeza mengikut pangkat masing-masing daripada M41 sampai 
M54, dengan izin, lain kalau dibandingkan dengan JUSA ‘C’, ‘B’ dan ‘A’.   
Jadi di samping ITP, untuk mengurangkan tekanan hidup, jadi mereka mendapat 
bantuan sara hidup yang dipanggil COLA. COLA ini telah pun kita tentukan iaitu kawasan 
‘A’ RM300, kawasan B RM250 dan kawasan lain-lain ialah RM150. Ini dibagi kepada 
mereka yang tidak menyewa rumah dan mereka yang tidak menyewa rumah ini sering kali 
sudah mempunyai rumah.   
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, benda ini dibawa kepada kerajaan tiap-
tiap tahun dan tarikh yang terakhir dikaji ini pada tahun 2005, sudah pasti agak jauh ke 
belakang.  
18  DN 18.12.2014 
 
Sekarang 2014 dan tahun depan 2015, kita akan bawa sekali lagi kepada kerajaan 
untuk mempertimbangkan kadar ITP ini supaya dikaji semula mengikut keadaan semasa. 
Dalam  masa  yang  sama,  kerajaan  terus  memperkenalkan  pelbagai  program  Yang 
Berhormat iaitu termasuklah rumah PR1MA yang saya sebutkan baru-baru ini yang juga 
diperkenalkan di kawasan bandar dan juga pinggir bandar. Jadi, ini semua dapat membantu 
pegawai-pegawai kerajaan yang berpendapatan sederhana ataupun di peringkat bawah 
dalam menyelesaikan banyak perkara. Akan tetapi persoalan sekarang ini ialah tentang 
sewa rumah dan sewa rumah ini kita kaji dari semasa ke semasa dan ia akan dikaji semula 
ataupun dipohon semula kepada kerajaan supaya dipertimbangkan ITP agar sesuai dengan 
kos semasa.  
■1140 
Walau bagaimanapun, kalau mereka mendapat kuarters kerajaan, itu adalah yang 
terbaik. Yang keduanya ialah Cameron Highlands. Cameron Highlands, sekejap lagi saya 
akan  pergi  Cameron  Highlands.  Kita  tahu  bahawa  ramai  anggota  kerajaan  di  sana 
termasuklah di antaranya ialah yang penting pejabat daerah, pejabat tanah, anggota polis 
dan juga anggota keselamatan lain dan kita lihat pencerobohan tanah ini dibuat dengan dua 
cara.  
Yang pertama, orang yang dapat TOL katakan dia dapat dua ekar, ditambah lagi 
lapan ekar. Lebih kurang macam itu. Kemudian setelah mereka mungkin tak mampu untuk 
mengerjakannya, mereka ambil pekerja asing. Jadi pekerja asing ini melihat bahawa inilah 
peluang keemasan. Mereka juga curi untuk buka tanah yang sama. Mungkin mereka ubah 
sedikit tetapi sekarang ini lebih besar lagi ada sindiket yang lebih besar yang orang asing 
mengupah  orang  asing  dan  akhirnya  mereka  menambah  parah  kepada  Cameron 
Highlands.  
Tindakan yang tegas diambil dalam pasukan penguat kuasa yang ada sekarang. 
Kita masukkan SPRM dan kita telah mengenal pasti mereka yang boleh disabitkan dan kita 
akan umumkan daripada semasa ke semasa. Walaupun kita tidak umumkan di peringkat 
awal tentang apa yang berlaku di sana kerana beberapa masalah yang juga kita report 
kepada  SPRM  iaitu  kenapakah  pengusaha-pengusaha  yang  ada  jentolak  tidak  mahu 
menyewa jentolak mereka kepada kita. Kita hanya dapat dua biji.  
Akhirnya  operasi  kita  tertangguh  dekat  dua  minggu,  sekarang  kita  dapatkan 
bantuan dari bawah, dari kawasan lain dan sekarang ini kita ada enam buah jentera yang 
bergerak untuk meruntuh dan juga merosakkan kawasan  yang telah diparahkan oleh 
peneroka-peneroka  dan  kalau  sekiranya  pegawai  kerajaan  terlibat,  saya  tidak  dapat 
mengumumkannya  sekarang.  Kita  akan  ambil  tindakan  yang  sewajarnya  mengikut 
pekeliling dan sekiranya mereka terlibat dengan rasuah, SPRM akan ambil tindakan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada siapa-siapa nak tanya 
soalan tambahan yang kedua? Kalau tidak ada, seterusnya saya pergi kepada pertanyaan 
nombor 10.  
 
10.  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam  Sekitar  menyatakan,  apa  langkah  pencegahan  awal  yang  dilaksanakan  oleh 
Kementerian  dalam  menangani  isu  peneroka-peneroka  tanah  persekutuan  dan  hutan 
simpan. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Mohd Salim, tanah Kerajaan Persekutuan diperoleh melalui kaedah pengambilan balik 
tanah, pembelian daripada individu dan pembelian oleh pihak berkuasa negeri. Tanah-
tanah ini dibuat perolehan untuk tujuan yang tertentu seperti tujuan pembangunan, seperti 
pembinaan sekolah, hospital dan kemudahan awam lain.  
Setakat  ini,  tidak  berlaku  isu  penerokaan  tanah  Kerajaan  Persekutuan 
memandangkan tanah yang dihakmilikkan kepada Kerajaan Persekutuan telah dikenal pasti 
lebih  awal  dan  bebas  daripada  isu  penerokaan.  Pihak  Kerajaan  Persekutuan  telah 
mengambil  pelbagai  inisiatif  bagi  mencegah  pencerobohan  ke  atas  tanah  Kerajaan 
Persekutuan.  
DN 18.12.2014    19 
 
Antara lainnya adalah dengan membuat pemagaran ke atas tanah-tanah yang 
masih belum dibangunkan selaras dengan arahan Jemaah Menteri. Dalam perkara ini, 
setiap kementerian melalui pegawai-pegawai yang bertanggungjawab untuk memantau dan 
memastikan terdapat peruntukan yang mencukupi bagi memagar tanah-tanah kerajaan 
terutama tanah yang berisiko tinggi untuk dicerobohi.  
Selain itu, kerajaan juga turut menawarkan sewaan untuk tanah yang belum 
diguna  pakai  itu  bagi  tempoh  tidak  melebihi  tiga  tahun  dan  sementara  menunggu 
pembangunan dilaksanakan di atas tanah kosong tersebut. Tawaran sewaan diberikan 
kepada individu, organisasi dan juga syarikat yang berkelayakan dapat berniaga di tanah 
tersebut dan dalam masa yang sama dapat memberikan pendapatan kepada Kerajaan 
Persekutuan.  
Bagi mencegah berlakunya penerokaan tanah Hutan Simpan Kekal (HSK) pula, 
kementerian ini melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia sentiasa bekerjasama 
dengan Jabatan Perhutanan Negeri dalam membuat pemantauan dan penguatkuasaan dan 
di antaranya adalah: 
(i)  program kesedaran awam; 
(ii)  mengenal  pasti  kawasan-kawasan  hotspot  dalam  HSK  yang 
berisiko tinggi; 
(iii)  menjalankan rondaan bermotosikal seperti visible enforcement; 
(iv)  pemantauan  berterusan  melalui  Sistem  Forest  Monitoring 
menggunakan remote sensing; 
(v)  mengukur, menandakan dan mencuci sempadan Hutan Simpan 
Kekal; 
(vi)  melaksanakan operasi penguatkuasaan bersepadu; dan 
(vii)  mewujudkan command centre di hotspot mengikut keperluan 
dengan memastikan agensi-agensi yang lain juga bekerjasama 
dengan Jabatan Perhutanan.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila soalan tambahan pertama Yang Berhormat Dato’ Haji 
Mohd Salim.  
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Menteri yang 
menjawab. Dia punya huruf pada kertas yang dijawab pun, saya dari sini pun boleh 
nampak, besar. Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tanya Yang Berhormat, tanya. 
Dato’  Haji  Mohd  Salim  bin  Sharif  @  Mohd  Sharif:  Saya  melihat  bahawa 
tindakan yang dibuat selalunya berlaku setelah benda itu berlalu begitu lama. Undang-
undang pemantauan yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi amat jelas tetapi Yang 
Berhormat  Menteri  rasa  tak  bahawa  tindakan  yang  disebut,  apa  yang  dibuat  melalui 
keputusan Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 3 September 1997 menyatakan 
bahawa  boleh  mengambil  tindakan  tatatertib  terhadap  pegawai  kerajaan  di  peringkat 
daerah dan juga di peringkat negeri, penguat kuasa yang terlibat dalam bekerjasama 
dengan kegiatan haram di peringkat negeri ini.  
■1150 
Jadi saya hendak tahu berapa banyak atas pemantauan tindakan ini, berapa 
banyak  tindakan  yang  telah  dibuat  kepada  pegawai-pegawai  penguat  kuasa  yang 
bersekongkol, yang bersubahat dengan penceroboh-penceroboh haram ini? Itu sahaja 
soalan saya. Terima kasih.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
soalan tambahan itu. Pegawai-pegawai kerajaan yang bersekongkol dengan mereka yang 
membuat kerja-kerja haram ini. Ini satu statistik yang tidak ada pada saya pada hari ini 
tetapi saya boleh beri statistik dengan bertulis nanti kepada Yang Berhormat.   
20  DN 18.12.2014 
 
Saya memang tahu, sebagai bekas pegawai kerajaan di negeri Sarawak dahulu 
memang penguatkuasaan ini kadangkala lebih-lebih lagi mereka yang di bawah, mereka 
selalu bersekongkol dengan sesiapa sahaja yang membuat kerja haram seperti ini. Akan 
tetapi, sekarang SPRM kita sudah lebih aktif lagi. Maka, tugasan SPRM ini sememangnya 
diteruskan sampai mereka sendiri turun ke padang, turun ke lapangan dan tidak dikenal 
pasti oleh pegawai-pegawai yang membuat penguatkuasaan. Jadi, ini satu langkah yang 
terbaik untuk negara kita membuat tugasan seperti ini. Terima kasih.   
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
amat tertarik tentang pencerobohan hutan. Ini kerana ia melibatkan negeri saya lah negeri 
Pahang yang merupakan memang menjadi satu perkara biasa kita lihat pencerobohan 
sama ada ke arah pertanian untuk bercucuk tanam. Ada juga pencerobohan sama ada 
daripada segi pembakalan. Kalau katakan sebuah kawasan pembakalan diluluskan untuk 
1,000 ekar tetapi diterokai sampai 3,000 ekar. Itu punca menyebabkan hutan-hutan gondol.   
Seterusnya juga sekarang ini di Pahang juga banyak mineral, kawasan-kawasan 
perlombongan bijih besi, emas dan sebagainya. Kawasan diluluskan tidak seberapa tetapi 
diteroka tetapi benda-benda ini saya ucapkan syabas juga lah kepada kerajaan di mana 
ada gerakan SPRM sekarang ini dan juga penguatkuasaan daripada badan-badan kerajaan 
untuk membanteras gejala ini.   
Namun, apa yang saya hendak bagi pendapat di sini hendak bertanya adalah 
kadang-kadang itu kita lihat pencerobohan ini ada berlaku kekeliruan di mana tanah rizab 
kerajaan didakwa bukan rizab kerajaan. Tanah Orang Asli ada pegawai kerajaan berkata ia 
terkeluar daripada rizab Orang Asli.  Maka, dengan itu untuk memastikan bahawa ini tidak 
ada kekeliruan, saya memohon supaya kementerian dapat menggazetkan secara GPS 
digital supaya semua yang boleh kita akses sistem ini mengetahui betul-betul atau tidak 
kawasan  tersebut  merupakan  kawasan  simpanan  kerana  supaya  kekeliruan  ini  dapat 
diselesaikan. Dalam jangka masa yang sama menghindari manipulasi maklumat daripada 
pegawai-pegawai berkenaan yang tidak bertanggungjawab.  Sekian, terima kasih. Minta 
bagi pihak Yang Berhormat Menteri komen.   
Dato'  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tambahan. Tuan Yang di-Pertua, memang negeri Pahang memang kaya dengan sumber 
asli  termasuk  mineral.  Itulah  sebabnya  banyak  perlombongan  atau  pun  aktiviti 
perlombongan berlaku di negeri Pahang. Selain daripada itu, hutan juga dengan keluasan 
hutan yang amat luas di negeri Pahang.   
Kerajaan  atau  pun  Jabatan  Perhutanan  sememangnya  meneruskan  untuk 
mewartakan hutan-hutan bukan sahaja di negeri Pahang tetapi di negeri-negeri yang lain 
juga  sebagai  hutan  simpan  kekal  (HSK).  Walaupun  demikian,  kadangkala  kalaulah 
bukannya mereka tidak tahu pencerobohan ini.  Mereka yang menceroboh mereka memang 
tahu. Jadi, mereka buat sahaja disebabkan nilai-nilai kayu balak yang tinggi.   
Jadi, mereka buat. Kakitangan kita, kakitangan Jabatan Perhutanan bukannya 
ramai sangat tetapi mereka ada membuat penguatkuasaan tetapi apabila dilaporkan tiga, 
empat hari mereka itu pun, penceroboh itu pun sudah lari. Jadi, macam mana pegawai di 
Jabatan  Perhutanan  hendak  menangkap  mereka  on  the  spot.  Inilah  kesulitan  kita, 
kesusahan kita. Oleh itu Jabatan Perhutanan dan kementerian menyarankan agar orang 
awam  untuk  membuat  laporan  dengan  jabatan  dan  kementerian  dengan  serta-merta 
supaya kita boleh menangkap mereka.   
Selain daripada itu, kementerian sekarang sudah pun mewujudkan satu unit yang 
dinamakan  Geospatial  Unit.  Ini  menggunakan  gambar-gambar  satelit,  menggunakan 
gambar-gambar remote sensing dan menggunakan GPS untuk mengenal pasti hot spot 
yang selalunya di mana pencerobohan berlaku. Oleh itu, saya memanglah mengharapkan 
bahawa kementerian dan Jabatan Perhutanan akan mempercepatkan mendapat maklumat 
supaya penguatkuasaan terus dibuat supaya mereka yang bertanggungjawab ini terus 
ditangkap, dibawa masuk ke mahkamah. Terima kasih.   
 
11.  Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman minta Perdana Menteri menyatakan, apa 
langkah tindakan yang diambil bagi menyekat khidmat teksi haram yang dilakukan oleh 
sindiket Uber Teksi Service. 
 
DN 18.12.2014    21 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Uber telah ditubuhkan 
pada Jun 2010 di San Francisco. Aplikasi ini telah berkembang di hampir 42 buah negara 
dan mula menembusi pasaran Asia pada bulan Februari 2013. Uber mula diperkenalkan di 
Kuala Lumpur pada 18 Oktober 2013.   
Uber aplikasi mudah alih untuk mendapatkan perkhidmatan pengangkutan dan 
tatacara bayaran melalui kad kredit. Secara umumnya aplikasi Uber ini tidak menyalahi 
undang-undang  di  bawah  peruntukan  Akta  Pengangkutan  Awam  Darat  2010.  Namun 
menjadi  kesalahan  sekiranya  kenderaan  yang  digunakan  tidak  mempunyai  lesen 
pengendali  atau  melanggar  syarat-syarat  yang  telah  ditetapkan  bagi  kenderaan 
perkhidmatan awam dan pelancongan.   
Wakil Syarikat Uber semasa sesi pertemuan dengan Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam Darat (SPAD) pada bulan Oktober 2014 telah menyatakan akan mematuhi peraturan 
dan undang-undang yang telah ditetapkan dalam menjalankan operasi mereka. Pihak 
SPAD akan sentiasa memantau dan melaksanakan penguatkuasaan bagi memastikan 
undang-undang dipatuhi. Melalui pemantauan dan penguatkuasaan pihak SPAD sehingga 
kini,  sebanyak  sembilan  kes  telah  direkodkan  atas  pelbagai  kesalahan  membabitkan 
kenderaan yang memberikan perkhidmatan melalui aplikasi Uber ini.   
Dalam pada masa yang sama, kerajaan sedia mendengar pandangan orang ramai 
berhubung dengan aspek keselamatan dalam menggunakan aplikasi ini. Sebagai contoh, 
SPAD juga sedang meneliti cadangan untuk semua kenderaan yang boleh menggunakan 
aplikasi Uber ini dengan sah agar mempunyai elemen-elemen yang membuktikan bahawa 
kenderaan dan pemandu tersebut mereka yang dibenarkan untuk memberi perkhidmatan 
ini seperti sticker, dan sebagainya. Terima kasih.   
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah akhir-akhir 
ini banyak dibangkitkan isu pemandu teksi warga asing yang bukan sahaja tidak boleh 
menjadi  pemandu  teksi,  malah  tidak  dibenarkan  memiliki  permit  teksi.  Pertambahan 
bilangan  pemandu  teksi  warga  asing  ini  telah  memberi  pelbagai  masalah  sehingga 
menjejaskan pendapatan pemandu teksi warga tempatan. Oleh itu, saya mohon penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri adakah benar bahawa terdapat syarikat pengusaha teksi 
dan pemilik teksi persendirian yang telah menyewakan teksi mereka kepada warga asing.   
■1200 
Jika benar, setakat mana tindakan yang telah diambil kepada syarikat-syarikat ini 
atau pemilik teksi persendirian tersebut? Saya juga ingin tahu setakat ini sudah berapa 
ramai kah pemandu teksi warga asing yang telah ditangkap dan telah dihukum. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Soalan yang baik. Yang Berhormat, pertama 
sekali warga asing tidak dibenarkan untuk memandu teksi di Malaysia, tidak dibenarkan dan 
hukumannya haram. Tidak dibenarkan langsung untuk beroperasi. Saya hendak beritahu 
kepada Yang Berhormat, untuk situasi kes Uber ini, sebelum 1 Oktober kita ada 50 permit 
dan kita tahu bahawa yang 30 ada permit dan 20 tidak ada permit.  
Akan tetapi selepas 1 Oktober cuma tinggal sahaja yang tidak ada permit yang 
lain-lain ada permit. Syarikat yang mengendalikan Uber ini, kita ada lapan buah syarikat 
yang mengendalikan Uber ini yang melibatkan 1,068 buah kenderaan termasuk Hook Rent 
Car  dan  yang  mempunyai  319  buah  kenderaan  untuk  sewa  pandu  pelancong  Yang 
Berhormat Dewan yang mulia ini juga lain-lain syarikat yang telah diadakan di sini. 
Sehingga kini, kita hanya dengar cerita tetapi kita belum dapat menangkap mana-
mana warga asing yang memandu teksi di bawah aplikasi Uber ini. Di bawah e-Teksi saya 
tidak dapat bagi jawapan. Saya akan jawab secara bertulis tetapi saya bercakap fasal Uber 
ini, tidak ada lagi setakat ini pemandu asing yang memandu teksi. Saya hendak beritahu 
kepada Yang Berhormat perkara ini kerajaan telah cukup prihatin dan sedang memberi 
perhatian yang serius. Semua Menteri akan bagi perhatian serius bahawa kita tidak akan 
bertolak ansur langsung kepada warga asing yang datang untuk bekerja tetapi buat kerja 
lain, tidak! 
 
22  DN 18.12.2014 
 
Oleh sebab itu selepas habis soal jawab ini saya akan bergegas ke Cameron 
Highlands  kita  hendak  pastikan  bahawa  tidak  ada  lagi  mana-mana  pihak  yang 
menggunakan orang asing ataupun orang tempatan yang mencuri tanah di Cameron 
Highlands ataupun di tempat-tempat lain. Kita akan buat operasi satu demi satu dan saya 
hendak beritahu kepada mereka walaupun apa ugutan yang mereka hendak beri, saya 
hendak beritahu kepada mereka bahawa ‘tidak lari gunung dikejar, hilang kabus tampaklah 
ia’. Tidak lama lagi nampaklah, kami akan datang kepada mereka. 
Jadi kalau sekiranya ada warga asing Yang Berhormat dapat maklumat, Yang 
Berhormat beritahu. Pihak SPAD akan mengambil tindakan serta-merta. Malah sekarang ini 
pun kalau ada maklumat kita akan ambil tindakan. Oleh sebab kita tidak mahu bertolak 
ansur dan orang asing yang datang ke Malaysia, kita hendak beritahu bahawa orang yang 
simpan warga asing tanpa permit dan sebagainya mereka harus ingat ada undang-undang 
yang akan dikenakan kepada mereka. Kepada warga asing yang cuba berleluasa untuk 
buat sesuka hati mereka, kita hendak beritahu bahawa tidak lari gunung dikejar untuk 
mereka. Kita akan buat gerakan besar-besaran termasuk di beberapa buah pekan dan juga 
bandar-bandar yang mereka anggap bahawa mereka boleh bermaharajalela di negara ini. 
Negara ini ada undang-undang, negara ini ialah negara yang berdaulat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab masa tidak 
mengizinkan cukuplah setakat itu. Sekian sahajalah soalan-soalan pertanyaan lisan buat 
hari ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.04 pg.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, sebelum itu saya ingin- sebab inilah ruang untuk saya habis bercakap.  
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
Timbalan  Yang  di-Pertua  dan  kepada  semua  Senator  yang  telah  berprestasi  cukup 
cemerlang dengan bahasa-bahasa yang cukup indah, yang juga penuh dengan fakta 
disampaikan dalam Dewan yang mulia ini. Saya hendak memaklumkan bahawa saya telah 
maklumkan kepada Kabinet semalam tentang prestasi cemerlang Senator-Senator terkini 
pada hari ini. Terima kasih banyak-banyak. Kalau sekiranya ada maklumat tentang banjir 
dan juga pendatang haram, maklumkan kepada saya terus. Saya akan sampai serta-merta. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa  walau  apa  pun  peruntukan-peruntukan  mengikut 
Peraturan  Mesyuarat  11(1)  saya  mohon  mencadangkan  bahawa 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai 
semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat 
pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak ditetapkan nanti. 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. 
 
DN 18.12.2014    23 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Dewan Negara 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu 
Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  satu  tarikh  yang  tidak  ditetapkan 
dikemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENDAFTARAN JURUTERA (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan atas 
masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang”. [17 
Disember 2013] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
12.06 tgh. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.  
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada tujuh orang Ahli Yang 
Berhormat yang telah menunjukkan minat dan telah membahaskan Rang Undang-undang 
Pendaftaran  Jurutera  (Pindaan)  2014.  Antara  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian ialah Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh,  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah, Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti 
Haji Abdul Rahman, Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu 
Shah,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff  dan  Yang 
Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan. 
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan perkara-perkara yang dibahaskan menyentuh 
beberapa perkara pokok, mohon saya merumuskan perkara-perkara tersebut mengikut 
tajuk-tajuk berikut. Saya bermula dengan pertanyaan mengenai fungsi Lembaga Jurutera 
Malaysia  atau  LJM  dan  kaitannya  dengan  Kementerian  Kerja  Raya  atau  KKR  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu 
Shah. 
Lembaga Jurutera Malaysia atau LJM sebuah badan berkanun yang dibentuk di 
bawah  Akta  Pendaftaran  Jurutera  1967.  Pengendalian  Lembaga  tersebut  merupakan 
tanggungjawab Menteri Kerja Raya yang mempunyai kuasa luas termasuk kuasa untuk 
menggantung operasi lembaga melalui sebuah notis yang diwartakan. Pelantikan ahli-ahli 
Lembaga kuasa mutlak Menteri Kerja Raya. Antara fungsi Lembaga Jurutera Malaysia atau 
LJM adalah: 
(i)  untuk mendaftar jurutera profesional dengan perakuan amalan, 
jurutera profesional, jurutera siswazah, technologist kejuruteraan, 
pemeriksa tapak dan syarikat jurutera perunding; 
24  DN 18.12.2014 
 
(ii)  mengambil tindakan terhadap jurutera berdaftar yang melanggar 
Akta Pendaftaran Jurutera 1967; 
(iii)  menasihati  kerajaan,  orang  awam  dan  institusi  pendidikan 
berhubung dengan pendidikan kejuruteraan; 
(iv)  menguatkuasakan tatalaku dan etika jurutera profesional, jurutera 
siswazah,  technologist  kejuruteraan,  pemeriksa  tapak  dan 
seterusnya; dan 
(v)  mengendalikan  peperiksaan  penilaian  profesional  bagi  tujuan 
mendaftar jurutera dengan Lembaga Jurutera Malaysia atau LJM. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh  memohon 
perincian pendaftaran di Lembaga Jurutera Malaysia untuk bidang profesional engineer 
sebanyak 11,349 orang didaftarkan. Untuk graduate engineer, dengan izin, 79,086 dan 
untuk temporary engineer, dengan izin seramai 11 orang. 
■1210 
Jumlah  sepenuhnya  90,446  orang.  Manakala  firma  jurutera  dalam  bidang 
perseorangan adalah sebanyak 1,025 orang, body corporate, dengan izin, 1,021 orang, 
yang mengamalkan perkongsian 205 orang, penyemak bertauliah ataupun independent 
checker,  dengan  izin,  30  orang,  multidisciplinary  seramai  19  orang.  Jumlah  totalnya 
sebanyak 2,300 orang. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan berhubung dengan langkah-langkah 
yang telah diambil oleh Lembaga Jurutera Malaysia, untuk memperkasakan masa depan 
jurutera-jurutera  keluaran  tempatan  dan  langkah-langkah  yang  diambil  untuk 
mempertingkatkan jurutera tempatan supaya mereka hendaklah seperti jurutera dari negara 
maju  yang  telah  dibangkitkan  oleh  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat,  saya  mohon 
memaklumkan  bahawa  Lembaga  Jurutera  Malaysia  (LJM)  telah  menandatangani 
Washington Accord dan berikutannya menghendaki institusi pengajian tinggi awam (IPTA) 
dan  institusi  pengajian  tinggi  swasta  (IPTS)  mengendalikan  kursus  kejuruteraan 
berlandaskan  kriteria  yang  telah  ditetapkan oleh Washington  Accord,  dengan  izin.  Ini 
sebenarnya  memastikan  kelayakan  graduan  berkenaan  diiktiraf  oleh  negara-negara 
penandatangan accord tersebut yang secara langsung membuka peluang kepada jurutera 
tempatan untuk mencari peluang pekerjaan dan membuka praktis mereka di negara-negara 
tersebut. 
Lembaga  juga  telah  mengaturkan  program  kerjasama  dengan  badan-badan 
profesional  luar  negara  seperti  Perjanjian  Commission  des Titres  d'Ingénieur  dengan 
negara Perancis dan melalui Mutual Recognition Arrangements (MRA) yang masing-masing 
memperakui dan mengiktiraf kelayakan graduan kejuruteraan tempatan. 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman telah 
membangkitkan mengenai reciprocal arrangement yang tidak dihormati atau diterima pakai 
oleh negara-negara tertentu. Izinkan saya menyatakan bahawa kementerian memahami 
dan  sebenarnya  kerajaan  maklum  akan  perkara  ini  dan  ia  berada  dalam  tindakan 
Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  (MITI)  selaku  Chief  Negotiator, 
dengan izin, dalam bidang-bidang yang terlibat untuk diambil tindakan yang bersesuaian. 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman juga telah 
membangkitkan  mengenai  isu  sama  ada  pembukaan  ekuiti  akan  mengkompromikan 
profesionalisme jurutera. Perlu saya tekankan bahawa pindaan akta menetapkan hanya 
Pengarah dalam sesuatu syarikat yang terdiri daripada jurutera profesional sahaja yang 
dapat membuat keputusan-keputusan penting mengenai isu-isu pokok kejuruteraan. 
Jurutera  profesional  sebagai  submitting  person,  dengan  izin,  mempunyai 
professional liability, dengan izin, sepanjang hayat dan ini bermaksud bahawa isu-isu 
seperti ini tidak boleh diturunkan kepada pihak lain. Oleh itu walaupun ada pemegangan 
ekuiti oleh orang luar, ia tidak boleh mempengaruhi keputusan teknikal. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin 
Abdul Rahman juga telah menyatakan mengenai kekhuatiran beliau bahawa syarikat-
syarikat kecil akan didominasikan oleh syarikat besar dari luar negara.  
DN 18.12.2014    25 
 
Amalan biasa ialah disebabkan oleh overhead, dengan izin, mereka yang cukup 
tinggi, minat syarikat-syarikat besar selalunya terhadap projek-projek besar yang melibatkan 
modal  yang  tinggi  dan  menghasilkan  keuntungan  yang  tinggi.  Jarang  sekali  syarikat-
syarikat besar ini meminati projek kecil. Kerja-kerja kecil akan terus dilaksanakan oleh 
syarikat-syarikat kecil dan syarikat-syarikat kecil juga berpeluang menikmati spin off dengan 
izin daripada projek-projek besar. 
Mengenai cadangan memperbanyakkan peluang kepada jurutera-jurutera wanita, 
terima kasih Yang Berhormat kerana telah membangkitkan dan prihatin terhadap kebajikan 
wanita. Saya ingin menyatakan di sini bahawa lembaga-lembaga profesional termasuklah 
Lembaga  Jurutera  Malaysia  (LJM)  tidak  mengenakan  sebarang  sekatan  terhadap 
pengeluaran jurutera wanita dari institusi-institusi tempatan atau dalam pendaftaran jurutera 
wanita.  
Daripada pemerhatian secara rambang, trendnya di institusi pengajian tinggi awam 
(IPTA) dan institusi pengajian tinggi swasta (IPTS) ialah bilangan penuntut wanita di IPTA 
dan IPTS telah melebihi ratio bilangan mahasiswa lelaki dan implikasinya ialah mahasiswa 
yang  menceburi  bidang-bidang  kejuruteraan  dan  profesional  telah  juga  meningkat. 
Penglibatan kaum wanita dalam bidang pengajian kejuruteraan sebenarnya tidak perlu 
dikhuatiri kerana jurutera wanita mampu bersaing dan mempunyai kewibawaan, sama juga 
seperti jurutera lelaki. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  pertanyaan  berkaitan  kebimbangan  jurutera 
tempatan  terhadap  liberalisasi  dalam  sektor  perkhidmatan.  Daripada  maklumat  yang 
diperoleh oleh Lembaga Jurutera Malaysia (LJM) dan Association of Consulting Engineers 
(ACEM) menerusi road show, dengan izin, yang diadakan ialah bahawa kecuali isu-isu 
procedural tiada pihak yang merakamkan kebimbangan terhadap cadangan liberalisasi ini.  
Sebenarnya  mereka  menyambut  baik  usaha  kerajaan  dan  sanggup  bersaing 
dengan global players. Suka saya berkongsi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian 
berkenaan dengan satu artikel mengenai perkara ini yang telah diterbitkan oleh akhbar The 
Star, bukan baru-baru ini Yang Berhormat tetapi pada tahun 1992 di mana terdapat called 
ataupun permintaan daripada industri untuk meliberalisasikan service trade seperti yang 
saya terakan di sini. Jadi Yang Berhormat, sebenarnya permintaan untuk liberalisasi ini 
telah berlaku seawal 1990-an lagi.  
Jadi sidang hadirin yang saya hormati sekalian ataupun Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang saya hormati sekalian, menyentuh mengenai cadangan kerjasama Kementerian Kerja 
Raya melalui Kementerian Pelajaran Malaysia (KPM) dan Kementerian Sumber Manusia 
(KSM)  untuk  mempertingkatkan  kualiti  graduan  kejuruteraan  tempatan  seperti  yang 
ditanyakan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah, 
Kementerian Kerja Raya melalui Lembaga Jurutera Malaysia (LJM) akan mengadakan 
perbincangan bersama Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian Sumber Manusia 
dan  juga  agensi-agensi  yang  lain  yang  berkepentingan bagi  mempertingkatkan  kualiti 
graduan-graduan kejuruteraan. Program ini hendaklah disusun sedemikian rupa supaya ia 
berlaku seawal daripada bangku sekolah lagi. 
Pertanyaan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman 
mengenai sama ada Kementerian Kerja Raya bercadang untuk menandatangani accord-
accord yang lain selain daripada Washington Accord.  
Untuk makluman, setelah akta ini dipinda, kementerian melalui Lembaga Jurutera 
Malaysia akan berusaha menandatangani perjanjian-perjanjian antarabangsa yang lain 
seperti  Sydney  Accord,  dan  Dublin  Accord,  dengan  izin.  Dengan  menandatangani 
perjanjian  berkenaan,  penarafan  tahap  kecekapan  teknikal  di  kalangan  graduan  dari 
institusi-institusi teknikal dan vokasional dapat dipertingkatkan selaras dengan benchmark 
dunia, dengan izin. Ia bererti, graduan keluaran institusi berkaitan mempunyai peluang 
pekerjaan di mana-mana jua. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja 
Abdullah juga membangkitkan isu mengenai sama ada pembukaan sektor kejuruteraan 
kepada penyertaan asing telah dirujuk kepada semua stakeholders.Ingin saya maklumkan 
bahawa Lembaga Jurutera Malaysia (LJM) telah mengadakan roadshow sepanjang tahun 
2012 hinggalah tahun 2014 kepada wakil-wakil kementerian, jabatan-jabatan kerajaan dan 
semua stakeholders serta fraternity kejuruteraan.  
26  DN 18.12.2014 
 
■1220 
Stakeholders terbesar iaitu Association of Consulting Engineers (ACEM) sendiri 
telah mengadakan penerangan kepada ahli-ahlinya. Oleh itu keputusan membuka sektor 
perkhidmatan kejuruteraan kepada penyertaan luar bukanlah keputusan lembaga sahaja 
tetapi keputusan yang mendapat mandat daripada semua pihak berkepentingan. 
Seterusnya,  topik  penting  yakni  mengenai  teknologis  kejuruteraan  yang  akan 
dianaktirikan  apabila  dimasukkan  di  dalam  Akta  Pendaftaran  Jurutera  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu 
Shah.  Saya  ingin  jelaskan  bahawa  graduan  teknologis  kejuruteraan  akan  mendapat 
pengiktirafan  antarabangsa  disebabkan  pendaftarannya  dengan  Lembaga  Jurutera 
Malaysia kerana lembaga tersebut menduduki International Engineering Alliance (IEA) yang 
mengendalikan tiga Accord, yakni Washington Accord, Sydney Accord dan Dublin Accord. 
Disebabkan  pendedahan  dan  pengalamannya  dalam  Washington  Accord, 
Lembaga Jurutera Malaysia mempunyai track record kemampuan dan juga kredibiliti bagi 
memastikan  graduan  teknologis  kejuruteraan  mendapat  akreditasi  dalam  masa  yang 
singkat. Ini bermaksud, teknologis kejuruteraan berpeluang menikmati pasaran peluang 
pekerjaan yang lebih luas di negara-negara signatory, dengan izin. Lembaga Jurutera 
Malaysia  juga  menyediakan  pathway  teratur  yang  berkesesuaian  kepada  graduan 
berkenaan supaya kemampuan mereka dipertingkatkan dan upward mobility, dengan izin, 
mereka terjamin. Untuk makluman, peluang pekerjaan bagi teknologis kejuruteraan dan 
jurutera graduan adalah sama sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai keraguan bahawa liberalisasi akan merampas 
peluang jurutera tempatan dan mengenai kawalan-kawalan yang diadakan. Ingin saya 
jelaskan  bahawa  sebenarnya  pembukaan  sektor  tersebut  akan  mempertingkatkan 
penyampaian  perkhidmatan  dan  kualiti  perkhidmatan  tempatan.  Supaya  ia  setanding 
dengan standard perkhidmatan jurutera dari luar negara. Ia akan juga memperbanyakkan 
peluang bagi kepakaran negara yang menceburi pasaran baru di luar negara. 
Ia  juga  dapat  menarik  pelaburan  yang  diperlukan  untuk  projek-projek 
pembangunan dan secara langsung memperbanyakkan kuantum pelaburan dalam sektor 
kejuruteraan  tempatan.  Pindaan  akta  ini  juga  akan  mengadakan  kawalan  untuk 
menghalang engineering imports yang tidak bermutu daripada sumber-sumber luaran yang 
diragui di samping mengadakan tahap-tahap tapisan seperti  Professional Competency 
Exam (PCE) yang menjaga kepentingan jurutera tempatan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator 
Tan  Sri  Dato’  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman  supaya  pengurusan  penyelenggaraan 
bangunan dilaksanakan oleh jurutera. Kementerian ini bersetuju dengan cadangan Yang 
Berhormat Senator supaya pengurusan penyelenggaraan bangunan akan dilaksanakan 
oleh jurutera. Justeru itu, kementerian ini akan mengambil tindakan susulan agar cadangan 
Yang Berhormat Senator dapat direalisasikan. 
Sidang Dewan yang saya hormati sekalian, pada peringkat ini ada seramai 41 
orang juruukur bangunan (JB) yang berkhidmat dengan Jabatan Kerja Raya. Ramai di 
antara graduan juruukur bangunan ini bekerja di sektor swasta dalam pelbagai kapasiti. 
Termasuklah sebagai penyelaras penghuni atau  tenant coordinators dalam bangunan-
bangunan besar, shopping complex dengan gaji yang cukup tinggi.  
Sehingga sekarang tidak ada atau tiada kes juruukur bangunan yang menganggur 
atau didiskriminasikan kerana ketiadaan akta. Dalam situasi begini adalah wajar supaya 
keperluan sebenar untuk mengadakan akta bagi mendaftar profesion juruukur bangunan 
perlu diteliti terlebih dahulu sebelum cadangan sama ada untuk juruukur bangunan (JB) 
mengadakan akta sendiri atau untuk mereka berlindung di bawah akta profesional lain 
dapat dipertimbangkan. 
Perkara yang sama dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti 
Haji Abdul Rahman. Sudah tentu di peringkat kementerian sendiri, Lembaga Jurutera 
Malaysia  dan  Lembaga  Arkitek  Malaysia  telah  sebenarnya  membincangkan  mengenai 
perkara ini dan bersetuju untuk juruukur bangunan bergabung dengan akta di bawah 
Kementerian Kerja Raya. Namun Yang Berhormat, juruukur bangunan juga telah didapati 
menemui dan merujuk kepada Peguam Negara untuk mengadakan akta mereka sendiri. 
DN 18.12.2014    27 
 
Peguam  Negara  telah  menyatakan  dalam  jawapannya  bahawa  bidang  tugas 
juruukur bangunan banyak bertindih dengan tugas jurutera dan juga arkitek. Peguam 
Negara telah meminta juruukur bangunan memberi kewajaran untuk mereka mempunyai 
akta mereka sendiri. Sehingga ke hari ini, kementerian masih menanti maklum balas dari 
Jabatan Peguam Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai penggunaan Uniform Building by-Laws (UBBL) 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan. 
Terutama dalam penyediaan kemudahan bagi Orang Kurang Upaya (OKU). Saya mohon 
memaklumkan  bahawa  dalam  pelaksanaan  pembinaan  bangunan,  principle  submitting 
person (PSP) lazimnya seorang arkitek, akan menentukan pematuhan terhadap peruntukan 
di dalam Uniform Building By-Laws (UBBL) serta kehendak-kehendak pihak berkuasa 
tempatan atau PBT. Oleh itu ia sebenarnya standard operating procedures (SOP) bagi 
arkitek  untuk  memastikan  sesuatu  projek  itu  menepati  semua  peruntukan  berhubung 
dengan reka bentuk yang mengambil kira kehendak Orang Kurang Upaya (OKU). 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya berharap saya telah memberikan jawapan-jawapan 
yang sewajarnya. Bagi soalan-soalan atau perkara-perkara yang dibangkitkan yang tidak 
sempat saya jawab, inshaaAllah kementerian ini akan menjawabnya secara bertulis. Saya 
juga mengucapkan terima kasih atas pandangan dan juga perkara-perkara positif yang 
telah dilontarkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan serahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 30 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
■1230 
 
RANG UNDANG-UNDANG ARKITEK (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon mencadangkan bahawa rang 
undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Arkitek  1967  [Akta  117] 
dibacakan bagi kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, profesion arkitek adalah antara penyumbang utama dalam 
rantaian nilai industri pembinaan negara. Bagi memastikan penyampaian perkhidmatan 
bidang profesion ini memenuhi kehendak rakyat dan negara, beberapa pindaan perlu dibuat 
pada Akta Arkitek 1967 sedia ada.  
Antara  usaha  memartabatkan  profesion  ini  ialah  untuk  melaksanakan  arahan 
liberalisasi kerajaan supaya sektor seni bina dibuka untuk penyertaan dan penyediaan 
perkhidmatan oleh perunding arkitek asing tanpa mengira kewarganegaraan.  
28  DN 18.12.2014 
 
Maksudnya, arkitek-arkitek asing boleh menubuhkan syarikat-syarikat perunding 
arkitek, memiliki 100 peratus ekuiti dan menduduki Lembaga Pengarah syarikat tanpa 
sebarang sekatan kewarganegaraan. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pendaftaran tanpa mengira kewarganegaraan 
diperkenalkan, Lembaga Arkitek Malaysia (LAM) sedar akan cabaran yang bakal dihadapi 
oleh para ahli profesion dalam industri pembinaan. Untuk itu, Lembaga Arkitek Malaysia 
telah  menetapkan  bahawa  hanya  mereka  yang  memiliki  kelulusan  yang  diiktiraf  oleh 
Lembaga  Arkitek  Malaysia  sahaja  yang  layak  untuk  berdaftar  sebagai  arkitek  dan 
menjalankan  perkhidmatan  perundingan.  Kawalan  tersebut  ialah  bahawa  pihak-pihak 
kesenibinaan asing yang ingin menjalankan perniagaan di Malaysia hendaklah mematuhi 
segala undang-undang tempatan yang berkaitan.  
Selain  daripada  komponen  liberalisasi,  pindaan  juga  disyorkan  dalam  rang 
undang-undang ini bagi mendaftar bidang baru berkaitan kesenibinaan iaitu graduan pereka 
dalaman, teknologi seni bina dan pemeriksa tapak atau inspector of works, dengan izin. 
Pewujudan pendaftaran bidang baru ini iaitu teknologi seni bina dan pemeriksa 
tapak, inspector of works, sebagai komponen penting perkhidmatan sub sektor adalah 
untuk  membantu  para  arkitek  dalam  pelaksanaan  sesuatu  projek  pembinaan  dan 
mempertingkatkan penyampaian perkhidmatan. Skop kerja teknologi seni bina melibatkan 
penyelesaian dalam teknologi bangunan dan pembinaan. Sementara pemeriksa tapak, 
inspector of works, adalah bertanggungjawab untuk memastikan bahawa kualiti kerja diselia 
dengan rapi dan bahan binaan yang digunakan adalah selaras dengan spesifikasi dan 
lukisan pembinaan. 
Pengawalseliaan  dan  pendaftaran  kedua-dua  bidang  ini  adalah  wajar  bagi 
mengawal tindakan dan perlakuan mereka demi melindungi keselamatan dan kepentingan 
orang awam.  
Pindaan-pindaan lain kepada Akta Arkitek 1967 melalui Rang Undang-undang 
Arkitek (Pindaan) 2014 mempunyai tujuan seperti berikut: 
(i)  menggantikan  segala  istilah  profesional  arkitek  dan  graduan 
arkitek dengan istilah arkitek; 
(ii)  meningkatkan fungsi-fungsi lembaga; 
(iii)  mengenakan sekatan terhadap arkitek yang tidak berdaftar; 
(iv)  mewujudkan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan 
dengan praktis perunding arkitek dan perkhidmatan perundingan 
seni bina; 
(v)  membenarkan  pendaftaran  arkitek  asing  selaku  perunding 
kepada projek yang dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan asing 
atau dilaksanakan di bawah apa-apa bentuk kerjasama dengan 
Kerajaan Malaysia; dan 
(vi)  tidak  meneruskan  pendaftaran  baru  pelukis  pelan  bangunan 
mulai 1 Jun 2015. 
Namun  demikian,  mana-mana  pelukis  pelan  bangunan  yang  telah  berdaftar 
dengan Lembaga Arkitek Malaysia atau pun telah dikeluarkan perakuan pendaftaran di 
bawah seksyen 22 pada atau sebelum 1 Jun 2015 atau telah membuat permohonan 
dengan Lembaga Arkitek Malaysia atau memperoleh perakuan pendaftaran di bawah sub 
seksyen 23(3) dan (4) pada atau sebelum 31 Disember 2015 boleh meneruskan praktis 
sebagai pelukis pelan bangunan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Lembaga  Arkitek  Malaysia  bercadang  untuk  tidak 
meneruskan pendaftaran pelukis  pelan bangunan  mulai  1  Jun  2015 kerana  teknologi 
bangunan pada masa kini adalah lebih kompleks dan memerlukan kapasiti serta kepakaran 
profesional  yang  lebih  tinggi.  Untuk  makluman,  komitmen  serta  liabiliti  yang 
dipertanggungjawabkan terhadap orang utama yang mengemukakan pelan atau principal 
submitting  person,  dengan  izin,  adalah  tinggi  di  bawah  Sistem  Perakuan  Siap  dan 
Pematuhan  atau  CCC.  Ia  memerlukan  penglibatan  seorang  profesional  yang  lebih 
berkelayakan dan kompeten demi melindungi keselamatan dan kepentingan orang ramai. 
DN 18.12.2014    29 
 
Pindaan  seterusnya  ialah  peningkatan  penalti  yang  boleh  dikenakan  oleh 
Jawatankuasa Tatatertib terhadap salah laku ahli-ahli yang berdaftar dan memasukkan 
Bahagian VB dan VC baru melalui pindaan akta ini masing-masing teknologi seni bina dan 
pemeriksa tapak atau inspector of works dan pendaftaran graduan pereka dalaman supaya 
para graduan yang memiliki kelayakan reka bentuk dalaman diiktiraf sebagai graduan 
peringkat pertama yang menuju ke arah pendaftaran sebagai pereka dalaman yang bertaraf 
profesional.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini 
terdapat sejumlah 1,879 orang arkitek dan 1,949 orang arkitek graduan yang berdaftar 
dengan  Lembaga  Arkitek  Malaysia.  Selain  itu,  terdapat  sebanyak  1,116  buah  firma 
perseorangan, 244 buah firma pertubuhan perbadanan, 100 buah firma perkongsian serta 
40  buah  firma  pertubuhan  perbadanan  pelbagai  disiplin  yang  turut  berdaftar  dengan 
Lembaga Arkitek Malaysia.  
Profesion Arkitek Malaysia telah berkembang pesat dan diberi pengiktirafan di 
peringkat antarabangsa. Arkitek dari Malaysia telah dilantik sebagai Presiden Union of 
International Architect dengan izin, dari tahun 2014 hingga 2017 mewakili lebih 130 buah 
perwakilan negara yang meliputi 1.3 juta bilangan arkitek berdaftar di seluruh dunia. Di 
peringkat  Asia,  sekali  lagi  profesion  arkitek  tempatan  menunjukkan  pencapaian  yang 
cemerlang  apabila  seorang  arkitek  di  Malaysia  dilantik  sebagai  President  Architects 
Regional Council of Asia ataupun ARCASIA, sebuah pertubuhan yang mewakili arkitek-
arkitek dari 19 buah negara di rantau Asia. Peningkatan pengiktirafan negara luar terhadap 
arkitek Malaysia menunjukkan bahawa perkhidmatan arkitek Malaysia mampu bersaing di 
peringkat antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai usaha dirancang dan telah dilakukan oleh pihak 
kerajaan dalam meningkatkan daya saing ekonomi di peringkat global di samping menjaga 
kepentingan  rakyat  tempatan.  Menyentuh  liberalisasi,  persaingan  sememangnya  akan 
wujud. Namun, dalam situasi masa kini, para profesional sewajarnya bersedia menghadapi 
cabaran di mana jua berikutan dengan pembukaan pasaran yang secara langsung memberi 
peluang saksama untuk persaingan sihat supaya produktiviti dipertingkatkan. Pemindahan 
teknologi  hasil  liberalisasi,  saya  yakin  dapat  meningkatkan  penguasaan  terhadap 
pengetahuan terkini di samping memperbanyakkan peluang pekerjaan dan meningkatkan 
keluaran dalam negara kasar atau KDNK.  
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini memohon supaya Rang Undang-undang 
Arkitek (Pindaan) 2014 seperti yang dijelaskan sebentar tadi diluluskan oleh Dewan yang 
mulia ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Arkitek 1967 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk bahas.  
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid.  
 
12.39 tgh. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong rang undang-undang ini dengan 
memberikan beberapa pandangan. 
■1240 
Pada saya, arkitek memainkan peranan yang penting untuk mencerminkan identiti 
sesebuah negara termasuk Malaysia. Misalnya dalam Dewan kita yang mulia ini, kalau kita 
lihat sebelah kiri saya, kita tengok dinding, kita boleh bertanya, adakah identiti Malaysia? 
Sebelah depan saya, sebelah belakang saya tiangnya, adakah identiti Malaysia? Akan 
tetapi kalau kita tengok di tengah-tengah Dewan kita ini, jelas nampak identiti Malaysia. 
Apabila saya menyebut sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya maksudkan supaya dalam 
kita meminda akta kita ini, jangan menang sorak, kampung tergadai.  
30  DN 18.12.2014 
 
Cuba kita pejamkan mata, kita lihat fasad rumah-rumah yang dimajukan oleh 
pemaju-pemaju binaan di negara kita. Di manakah identiti Malaysia? Maknanya, kalau kita 
tidak kawal, kita tidak jaga, seni bina Malaysia akan semakin lama semakin pupus dan mati. 
Sepatutnya  melalui  kepakaran  arkitek  ini  seharusnya  ia  mewujudkan  satu  peluang 
perniagaan di samping kita dapat memperkayakan budaya kita daripada segi seni bina. 
Cuba kita bayangkan Hotel Hilton Sentral. Saya ingat tidak adapun identiti Malaysia, tetapi 
cuba kita bayangkan Hotel Seri Pacific, kita nampak ada identiti Malaysia tetapi kalau kita 
nilai pula balik identiti Malaysia itu siapa yang bertanggungjawab mempertahankannya, 
tidak lain tidak bukan daripada salah seorang Senator dalam Dewan Negara kita iaitu Tan 
Sri Dato’ Abdul Rahim. Semasa itu dikenal dengan Rahim & Co. 
 Saya mengemukakan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, dengan mengingatkan 
kepada kementerian supaya saya kata tadi pertahankan seni bina kita, semarakkannya lagi 
dan wujudkan peluang-peluang perniagaan daripadanya. Cuba lihat papan manis. Apakah 
maksud papan manis? Betul-betul kayu yang di bawah atap kita. Seni binanya, ukirannya 
banyak. Terengganu lain, Perak lain, Kelantan lain, Melaka lain tetapi adakah industri ini 
boleh berkembang? Dalam keadaan sekarang, tidak boleh berkembang. Ini kerana mana-
mana projek perumahan pun, tengoklah sekarang, tidak ada papan manis itu diwajibkan 
untuk kita meletakkannya berbanding kalau kita lihat di Australia, di mana-mana dan ada 
yang  daripada  Orang  Asli,  ada  yang  daripada  Tasmania,  pelbagai  tetapi  diperkaya. 
Mungkin orang kata kayu susah hendak cari tetapi pada saya ia boleh dimodenkan dengan 
kita membuat acuan kepada misalnya cast iron, dengan izin Tuan Yang di-Pertua tetapi 
seni binanya mesti ada. 
Kita di Malaysia dari zaman British dahulu, oleh sebab kita negara tropika, ada 
hujan, ada panas, mesti berbumbung rumah kita. Akan tetapi sekarang ini architecture 
moden,  sudah  tidak  ada  bumbung  lagi  tetapi  sesiapa  yang  beli  rumah  sekarang 
menghadapi masalah daripada segi maintenance, dengan izin. Dua tahun sekali mesti 
hendak kena cat rumah. Jadi, perkara-perkara seperti ini saya minta supaya kementerian 
mengambil tanggungjawab memastikan di samping kita dapat mengekalkan budaya kita 
tadi,  dapat  memberi  peluang-peluang  perniagaan  yang  baru,  hendaklah  kita  juga 
memberikan satu garis panduan kepada arkitek-arkitek luar yang masuk, kemudian dia 
mesti memahami konsep kita ini supaya dia sama-sama turut serta. 
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini seperti yang saya sebutkan tadi, kita 
sokong. Akan tetapi saya hendak mengingatkan juga supaya kementerian berwaspada 
dalam soal penjajahan ekonomi dalam bentuk baru. Orang datang ke negara kita dapat 
peluang perniagaan dalam bidang arkitek tetapi kita juga kena memastikan rakyat Malaysia 
yang berada dalam profesion ini apabila keluar, dia betul-betul sama kompeten dan boleh 
bersaing secara sihat di peringkat antarabangsa. Kenapakah saya katakan begitu? Ini 
kerana kalau kita lepaskan mereka begitu sahaja tanpa kita bimbing, tanpa kita naiktarafkan 
kepakaran  mereka,  mereka akan  tertinggal  ke  belakang  dan  pasti  kemudian  menjadi 
masalah  kepada  negara  ini.  Jadi  dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong 
pindaan kepada rang undang-undang ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa Yang Berhormat 
bangkitkan itu ada relevannya. Ini kerana apabila saya pergi ke Parlimen luar negara, 
identiti architecturenya amat hebat. Saya harap pihak JKR, sungguhpun dia akan ikut 
perintah sahaja, tetapi cuba kemukakan hal ini khususnya dalam pembinaan renovation 
Dewan Parlimen yang akan berlaku tidak lama lagi. Sekarang saya mempersilakan nama 
yang disebut sebentar tadi, Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman. Silakan.     
 
12.49 tgh. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya gopoh-gapah datang balik ke Dewan kerana hendak mendengar jawapan 
Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi boleh jadi saya akan dengar jawapan yang berhubung 
kait dengan Rang Undang-undang Arkitek.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang dihadapi sekarang ataupun kedudukan Rang 
Undang-undang Arkitek (Pindaan) 2014 ini sama sahaja dengan Rang Undang-undang 
Pendaftaran Kejuruteraan (Pindaan) 2014 yang saya telah pun bahaskan semalam.   
DN 18.12.2014    31 
 
■1250 
  Terlebih  dahulu  saya  mengambil  kesempatanlah  untuk  mengucapkan  tahniah 
kepada Yang Berhormat Menteri dan juga Pertubuhan Arkitek kerana telah mengambil 
langkah ini untuk merealisasikan hasrat kerajaan untuk meliberalisasikan kedudukan juru 
profesional untuk menambah kedudukan kita dalam dunia sekarang ini. 
  Masalah yang dihadapi ataupun keadaan yang sama saya katakan seperti yang 
pertama sekali, “It’s better late than never”. Sungguhpun agak lambat, kita- pertubuhan juru 
arkitek telah mengambil langkah ini. Kedua, masalah pemegang ekuiti. Cuma yang saya 
hairan Yang Berhormat Menteri sementara dalam Akta Jurutera dan juga Akta Juruukur 
Bahan yang akan dibahaskan selepas ini, dalam soalan pemegang saham ini saya hairan 
mengapa jurutera membenarkan ekuiti ini dipegang oleh corporation dan sesiapa sahaja 
yang tidak bersangkut paut dengan profesional engineering pun dibenarkan memegang 30 
peratus ekuiti. Termasuk corporation dan juga individu-individu dari luar negara, begitu juga 
juruukur bahan.  
  Akan tetapi di bawah satu kementerian, mengapakah perbezaan yang dibuat untuk 
pertubuhan arkitek hanya menyekat equity holder ini kepada arkitek antarabangsa sahaja? 
Maknanya corporations seperti katakanlah PNB kah, apa pun Sime Darby kah hendak 
pegang  saham  dalam  syarikat-syarikat  arkitek,  yang  tempatan  ini  tidak  dibenarkan. 
Kononnya we are not ready, katanya pertubuhan juru arkitek.  
Saya tidak faham apa makna, “we are not ready” ini. Ini kerana saya difahamkan 
dalam rang undang-undang ini, semua aspek dari profesionalismenya telah diambil kira. 
Kepada saya, kalau kita hendak meliberalisasikan ialah kita mendapat keuntungan daripada 
segi perniagaan dan sebagainya kepada profesion itu. Kalau modalnya hendak dicari, 
adakah kita harapkan seorang arkitek yang duduk di London sana hendak melaburkan 
dalam syarikat architecture kita di sini, kalaulah syarikat itu sudah besar di London. Buat 
apa dia datang sini hendak melabur?  
Kita hendak cari ialah arkitek-arkitek kita di sini mempunyai modal yang besar, 
yang dilaburkan oleh corporations di dalam negara supaya membolehkan arkitek-arkitek 
kita terutamanya arkitek-arkitek yang baru buka firmanya supaya ia mempunyai modal yang 
mencukupi bukan sahaja untuk berniaga dalam negara tetapi juga berniaga di luar negara, 
ke Singapura kah, ke Laos kah, ke Vietnam kah.  
Ini  kerana  modal  yang  dikehendaki  apabila  hendak  membuka  sesuatu  firma 
profesional di luar negara lebih baik. Jadi apakah yang arkitek hendak protect di sini? Are 
we just, dengan izin, protecting our own terms? Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri 
dan juga badan arkitek ini memikir balik perkara ini dan apa yang hendak diliberalisasikan? 
Adakah hendak cari modal ataupun hendak cari apa? Jadi saya ingat perkara ini patut 
difikirkan semula.  
  Keduanya  seperti  yang  saya  sebut  dalam  perbahasan  ‘rang  undang-undang 
kejuruteraan’ itu menjaga profesion standard. Saya yang sebenarnya sangat kagum dengan 
kerja-kerja yang telah dibuat oleh arkitek dalam negeri. Saya bagi tahulah macam Hijjas 
Kasturi  telah  memaparkan  mercu  tanda  negara,  Malayan  Bankingnya  dan  Jabatan 
Telekom.  
Seperti juga Allahyarham Dato’ Hisham al-Bakri yang telah membuat PWTCnya 
dengan menara Tun Razaknya dan juga mendiang King Tee Loo dan ramai lagi arkitek 
negara yang telah berjaya merancang dan membuat bangunan-bangunan yang kita dapat 
bangga. Cuma apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Adam tadi, kita kena 
jagalah kedudukan negara kita ini.  
Macam di Kelantan, arkitek-arkitek di Kelantan kena buat ciri-ciri Islam. Hanya di 
Kelantan sahaja yang berkehendakkan sebelum majlis bandaran memberi kebenaran untuk 
membangun, dia mesti mempunyai ciri-ciri Islam. Jadi perkara ini sepatutnya diambil kira, 
apakah ciri-ciri yang kita kehendaki? Bukanlah sahaja membuat bangunan-bangunan yang 
square dan sebagainya sama seperti kita pergi ke New York, ke Dubai dan sebagainya 
tetapi kita ada ciri-ciri kenegaraan yang kita dapat banggakan dan anak cucu kita akan 
dapat banggakan apabila mereka melihat bangunan-bangunan ini. 
  Ketiganya ialah kepentingan syarikat-syarikat kecil yang baru ditubuhkan. Perkara 
ini juga kita kena ambil kira. Saya difahamkan kita mempunyai hampir 1,600 orang arkitek 
yang berdaftar di negara ini. Banyak universiti sekarang... 
32  DN 18.12.2014 
 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya ingin mencelah sikit Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.  
  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Mengenai  keperluan  memberi  ciri-ciri 
tempatan ataupun lokal kepada bangunan-bangunan kita. Saya pernah terlibat dalam satu 
perbincangan mengenai perkara ini. Apabila perkara ini saya timbulkan, ada pihak yang 
menjawab bahawa kalau hendak diaccommodate juga, dengan izin, cadangan saya itu 
maka katanya biaya akan bertambah.  
Saya hendak tanyakan kepada Yang Berhormat Tan Sri dengan pengalaman 
Yang Berhormat Tan Sri ada, bagaimana cara atau bagaimana kita hendak berhujah untuk 
mematahkan  hujah  orang  yang  mengatakan  kalau  hendak  dimasukkan  juga  ciri-ciri 
tempatan dalam bangunan ini maka biaya akan bertambah. Ini hujah mereka. Jadi saya 
hanya hendak minta pandangan Yang Berhormat Tan Sri kalau cara untuk melawan 
kembali hujah seperti itu. Terima kasih. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Saya tidak setuju 
bahawa kalau ada ciri-ciri yang kita buat ciri-ciri tempatan akan menambah kosnya. Boleh 
jadi akan mengurangkan kos yang sebenarnya. Oleh sebab ini terpulang kepada- kalau kita 
hendak  buat  sesuatu  bangunan  ini  adalah  terpulang  kepada  apa  yang  kita  hendak 
masukkan dalam bangunan itu.  
Macam ciri-ciri keislaman di Kota Bharu tidak semestinya menambah kos sebab 
ciri Islam ini adalah hanya pintunya, yang shapenya berlainan sedikit daripada pintu biasa 
dan sebagainya. Cara hendak masuk bangunan dan sebagainya. Jadi saya hendak, saya 
fikir hujah ini saya sendiri tidak dapat bagi hujah yang terperinci tetapi saya berkeyakinan 
bahawa ciri-ciri negara tidak semestinya boleh menambahkan kos bangunan itu. Ini kerana 
dalam teknologi yang moden sekarang ini, semuanya boleh diambil kira.  
  Saya hendak sambungkan Tuan Yang di-Pertua, nampaknya ada satu minit lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Kepentingan arkitek-arkitek baru 
yang baru keluar daripada universiti-universiti dan boleh jadi bekerja selama dua tahun, dia 
itu mempunyai kepandaian dalam reka bentuk dan sebagainya. Jadi, kalau kita bukakan 
profesional architecture ini kepada mereka di luar negara, saya takut kalau-kalau arkitek-
arkitek  muda  kita  ini  tidak  diberi  peluang  untuk  menambahkan  ataupun  memulakan 
firmanya sendiri. Misalannya, dia keluar...   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat betullah Yang Berhormat sudah habis. 
Masa tepat menunjukkan 1 tengah hari, kita tangguhkan persidangan ini ke jam 2.30, nanti. 
Yang Berhormat boleh sambung. Sekian, terima kasih. 
   
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.37 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
■1430 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, kita teruskan dengan sesi perbahasan kita. 
Dipersilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim untuk menyambung perbahasan. 
 
2.37 ptg. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Untuk  menyambung  perbahasan  saya  ini,  pukul  1  petang  tadi  saya  tengah 
memberikan ulasan berhubung dengan syarat membuka profesion ini dalam liberalisasi kita 
iaitu 30 peratus yang dipegang oleh orang-orang yang tidak berdaftar. Malangnya, bil 
ataupun Rang Undang-undang Arkitek ini berlainan dengan syarat-syarat yang dikenakan di 
dalam Rang Undang-undang Kejuruteraan dan Rang Undang-undang Juruukur Bahan yang 
kita akan bahaskan selepas rang undang-undang ini.  
DN 18.12.2014    33 
 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya dengan rendah diri memohon sokongan 
daripada Ahli-ahli Dewan supaya rang undang-undang ini tidak diluluskan dan dihantar balik 
kepada  Dewan  Rakyat  untuk  dibincangkan  selepas  berjumpa  dan  berbahas  kembali 
dengan the stakeholders termasuklah jurutera dan juga ahli-ahli juruukur bahan.  
Sebab yang saya berkata sedemikian kerana seperti berikut iaitu rang undang-
undang ini seperti Rang Undang-undang Kejuruteraan dan Rang Undang-undang Juruukur 
Bahan  adalah  berasal  daripada  satu  kementerian  iaitu  ia  bersangkut  paut  dengan 
liberalisasikan profesion kejuruteraan, arkitek dan juruukur bahan. Walaupun tiga profesion 
ini adalah bersangkut paut kesemua sekali dengan bangunan, tetapi dalam equity holding, 
dengan izin, sementara jurutera membenarkan 30 peratus equity holding ini dipegang oleh 
corporation ataupun individu di dalam dan luar negara begitu juga Rang Undang-undang 
Juruukur Bahan, Rang Undang-undang Arkitek ini hanya memberikan peluang kepada 
arkitek-arkitek dari luar negara untuk memegang saham.   
■1440 
  Individu yang tidak berdaftar dan juga corporation di dalam negeri tidak dibenarkan 
untuk memegang saham. Oleh sebab itu arkitek-arkitek muda kita yang hendak membuka 
syarikat profesional sendiri tidak diberi peluang untuk mencari modal di dalam negeri dan 
terpaksa  mencari  modal  di  luar  negara  sana  dengan  arkitek-arkitek  luar  sana  untuk 
memegang saham yang tidak begitu senang untuk didapati. Ini tidak akan mengembangkan 
profesion architecture di dalam negara, pada pendapat saya.  
  Keduanya dasar liberalisasinya ialah untuk membesarkan syarikat-syarikat yang 
sedia ada untuk memberi peluang kepada mereka itu untuk membuka cawangan-cawangan 
di luar negara. Salah satu daripada modal yang kita hendak dapat daripada pemegang-
pemegang saham di dalam negara. Oleh itu sukarlah untuk syarikat-syarikat architecture 
yang ada di dalam negara ini untuk mencari modal untuk membuka cawangan di luar 
negara. 
  Oleh sebab itu Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian dan Tuan Yang di-Pertua, saya 
dengan rendah diri mencadangkan supaya Rang Undang-undang Architecture ini oleh 
sebab-sebab yang saya kata tadi tidak diluluskan dan dihantar balik kepada Dewan Rakyat 
untuk dibincangkan sekali lagi bersama-sama dengan stakeholders. Sekian, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.42 ptg. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sebelum  saya  membincangkan  rang 
undang-undang ini saya ingin menyokong dan melihat kembali apa yang diperkatakan oleh 
Yang Berhormat Dato’ Adam tadi tentang architecture di negara kita ini mestilah mengambil 
kira seni architecture mengikut budaya negara Malaysia. 
  Saya, Tuan Yang di-Pertua, selalu mendengar dalam hujah-hujah mengatakan 
kalau kita ingin mencantikkan bangunan dengan menggunakan architecture Malaysia ia 
akan membawa kos yang tinggi. Contohnya bangunan Parlimen ini yang saya pandang 
begini indah, saya memikirkan alangkah baiknya jika Parlimen ini juga mengambil kira faktor 
yang sama, mengambil kira menggunakan architecture negara kita iaitu identiti budaya 
Malaysia berteraskan peribumi. Saya ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua, bertanya kepada 
kementerian JKR sama ada dalam rangka renovation bagi bangunan Parlimen yang sedang 
dalam  pelaksanaan  ini  ada mengambil  kira  mewujudkan  identiti  architecture  kesenian 
Malaysia.  
  Saya rasa kalau sekiranya kita menggunakan hujah bahawa penggunaan atau 
mengambil kira identiti architecture Malaysia ini menyebabkan kos yang tinggi, saya tidak 
terima. Saya tidak terima kerana saya memikirkan peranan architecture ini penting. Ahli 
falsafah selalu menyatakan thinkers are architect of society. Mereka tidak mengatakan 
thinkers are engineer of society or QS of society. Mereka mengatakan thinkers are architect 
of society iaitu recognition kepada architect cukup tinggi.  
34  DN 18.12.2014 
 
  Dalam  konteks  ini,  saya  mencadangkan  the  thinking  architects  not  only  the 
architect of society but they are real good architects. Maksud arkitek yang kita ada ini 
mestilah berlandaskan kepada the thinking architects. Kalau sekiranya arkitek ini boleh 
berfikir dengan menggunakan inovasi, kreativitinya sudah pasti di dalam mengambil kira 
arkitek kesenian Malaysia ini tidak akan menjadi hal bahkan akan menggunakan kos yang 
lebih rendah kerana kita menggunakan banyak bahan dari negara kita sendiri. 
  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  telah  meneliti  ketiga-tiga  rang  undang-undang  ini 
dengan cukup mendalam dan saya merasakan bahawa Rang Undang-undang Arkitek agak 
berlainan dan berbeza dengan pindaan Rang Undang-undang Jurutera dan Rang Undang-
undang Juruukur Bahan daripada segi ekuiti. Saya ingin menyokong apa yang dikatakan 
oleh sahabat saya Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim tadi.  Melalui 
pengalaman saya sebagai Naib Canselor UiTM, saya rasa risau dan terpanggil untuk 
mengambil bahagian dalam perbahasan ini kerana semasa saya menjawat jawatan sebagai 
Naib Canselor UiTM, saya memang memainkan peranan yang aktif secara direct dalam 
memperjuangkan pengiktirafan badan-badan profesional dalam negara dan luar negara 
untuk semua bidang-bidang ini. Tidak kira bidang dalam engineering, accountancy, QS dan 
lain-lain iaitu bidang-bidang yang telah kita bincangkan pada hari ini. 
  Kalau semalam saya katakan bahawa semua Fakulti Kejuruteraan UiTM, contoh 
sivil, mechanical dan electrical, diiktiraf sepenuhnya oleh Washington Accord pada tahun 
2007. Satu pengiktirafan yang cukup tinggi di peringkat dunia. Ini merupakan sejarah 
kepada UiTM kerana julung-julung kali di negara ini UiTM berjaya sampai ke tahap yang 
paling tinggi di peringkat global pengiktirafan profesional dalam bidang kejuruteraan.  
Alhamdulillah tahun lepas, ia telah disambung lagi selama lima tahun. Begitu juga 
bidang architecture Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan bahawa pengalaman saya di 
UiTM, program architecture ini diiktiraf di peringkat global oleh Royal Institute of British 
Architects cukup tinggi dan kami berterima kasih bahkan kalau saya hendak menyebut ia 
daripada segi bidang QS pun, saya rasa kita juga mempunyai pengiktirafan yang tinggi. Di 
negara ini saya boleh claim 70 peratus daripada architects di negara ini datang daripada 
Alumni UiTM. 
  Dengan itu saya tidak mahu melihat tindakan badan arkitek pada hari ini yang 
telah membincangkan soal ekuiti ini akan menimbulkan masalah yang cukup besar bukan 
sahaja kepada pengamal profesion ini tetapi juga kepada negara jika kita tidak berhati-hati 
di dalam membuat keputusan dalam perbincangan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-
Pertua, apa yang merisaukan ialah ekuiti yang ditawarkan oleh Lembaga Jurutera dan 
Juruukur Bahan sebanyak 30 peratus kepada sesiapa. 
  Manakala Lembaga Arkitek tidak menawarkan satu percent pun pada sesiapa. Ia 
adalah terhad kepada profesional sahaja. Ini tidak memuaskan dan tidak memenuhi polisi 
kerajaan  dalam  isu  liberalisasi.  Polisi  kerajaan  adalah  supaya  Akta  Profesional  tidak 
mengadakan sekatan dan membenarkan profesional asing datang ke Malaysia dan ekuiti 
bukan sahaja untuk profesional tetapi untuk sesiapa memilikinya. Cadangan Lembaga 
Jurutera dan Lembaga Ukur Bahan adalah sangat baik kerana dengan membuka 30 
peratus  ekuiti  kepada  sesiapa,  ia  yang  pertama  dapat  lah  pelabur  dalam  firma-firma 
profesional termasuk arkitek bertanding di luar negara. 
  Kedua, firma-firma tersebut bersikap business sense untuk melabur di luar negara 
supaya meningkatkan pendapatan luar untuk menyumbang kepada GDP negara. Ketiga, 
saham boleh diberi kepada pekerja mereka sendiri supaya mereka terus bekerja lebih keras 
kerana mereka ada “stake” dalam firma tersebut. Keempat, firma juga akan berkembang 
dan memberi peluang pekerjaan kepada profesional dan rakyat umum di Malaysia. 
■1450 
Kelima, kejayaan dan keuntungan firma tersebut can be shared dengan rakyat 
umum. Keenam, jika kita tidak mengikut polisi kerajaan untuk membuka ekuiti kepada 
sesiapa ia akan menjejaskan FTA Malaysia dan ini saya rasa cukup berbahaya kepada kita. 
Negara-negara lain akan mengambil tindakan dengan tidak mahu mengimport barangan 
buatan Malaysia dan ini akan mengakibatkan impak yang besar seperti peluang pekerjaan 
rakyat umum. 
 
DN 18.12.2014    35 
 
Saya pun hairan kenapakah Lembaga Arkitek tidak memikirkan akan kepentingan 
negara dan rakyat patut diutamakan daripada keutamaan sendiri. Jika jawapannya ialah 
kita tidak bersedia untuk menghadapi liberalization, ini jawapan yang tidak memuaskan. 
Hingga bila Lembaga Arkitek akan bersedia setelah akta ini telah diwujudkan lebih dari 40 
tahun. 
Polisi  kerajaan  untuk  meliberalisasikan  sektor  ini  adalah  untuk  kesejahteraan 
rakyat dan negara Malaysia bukan untuk melindungi sesuatu profesion. Rakyat Malaysia 
yang bukan profesional iaitu rakyat umum yang bekerja di bidang perkilangan, pertanian, 
perikanan dan lain-lain telah menyumbang kepada GDP negara. Kenapa pihak profesional 
seperti  Lembaga  Arkitek  tidak  mahu  menyumbang  kepada  GDP  negara  dan  hanya 
menggunakan akta untuk melindungi ahli mereka. Pihak profesional sepatutnya melindungi 
rakyat umum yang lebih berhak. 
Selepas memerhatikan cadangan Lembaga Jurutera dan Ukur Bahan, saya yakin 
pindaan akta mereka telah dimasukkan beberapa safeguard measures seperti professional 
competency examination yang akan memelihara kesejahteraan rakyat dan negara secara 
umum  kerana  mereka  telah  mengkaji  semua  aspek  liberalisasi  daripada  sudut 
socioeconomic  impact  kepada  Malaysia  dan  bersetuju  bahawa  polisi  kerajaan  akan 
membuat Malaysia ke arah negara maju menjelang 2020.   
Berdasarkan  pengalaman  Lembaga  Jurutera  apabila  mereka  mengadakan 
beberapa road show dengan stakeholder, di seluruh Malaysia didapati tidak ada bantahan 
untuk memberi ekuiti kepada sesiapa. Sebagai contoh seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato' Abdul Rahim semasa pertemuan kita dengan Yang 
Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri JKR di Pan Pacific baru-baru ini 
beliau telah menyatakan profesionnya telah dibuka sebanyak 49 peratus ekuiti kepada 
sesiapa. Akta Private Healthcare Facilities and Services Act 1998 telah dipinda membuka 
ekuiti kepada sesiapa sebanyak 100 peratus. Tidak dinafikan polisi kerajaan memang 
susah  untuk  profesional  mengikutinya  tetapi  langkah  kerajaan  adalah  betul  untuk 
memajukan negara supaya profesional menyumbang kepada GDP negara.   
Yang Berhormat Menteri Kerja Raya, saya mencadangkan dua cadangan ataupun 
opsyen.  Yang pertama saya cadangkan bahawa Lembaga Arkitek mengikut pendirian 
Lembaga Jurutera dan Ukur Bahan memberi peluang kepada sesiapa untuk memiliki ekuiti 
sebanyak 30 peratus secara permulaan supaya Lembaga Arkitek mengikut polisi kerajaan. 
Sepatutnya ketiga-tiga akta iaitu Akta Jurutera, Arkitek dan Ukur Bahan mestilah sama-
sama dan tidak berbeza di antara satu sama lain di bawah kawalan Kementerian Kerja 
Raya.   
Jika opsyen yang pertama ini tidak boleh dilakukan, saya bahkan ingin menyokong 
cadangan Yang Berhormat Senator Dato' Abdul Rahim dengan perubahan sedikit iaitu di 
persidangan Dewan ini saya mencadangkan Rang Undang-undang Kejuruteraan dan Rang 
Undang-undang QS diluluskan tetapi Rang Undang-undang Arkitek ditolak dan dibawa 
sekali lagi untuk dibincangkan dengan pihak yang berkenaan. Maka dengan itu saya rasa 
ini jalan yang paling baik untuk kepentingan rakyat kita dan negara kita. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(3)  saya  menempohkan  persidangan 
mesyuarat pada hari ini selama 20 minit bermula dari sekarang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 2.55 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 3.17 petang.]  
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah kita teruskan dengan sesi perbahasan kita. 
Saya ingin menjemput Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Silakan Yang 
Berhormat. 
3.17 ptg. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Sedikit sahaja berkait dengan rang undang-undang ini yang ingin saya bahaskan. 
36  DN 18.12.2014 
 
Pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' 
Abdul Rahim kerana menyebut tadi berkenaan dengan fasad-fasad bangunan di Kelantan 
yang  bercirikan  tempatan  dan  saya  ingin  mengetengahkan  di  sini  perkara  tersebut 
dilaksanakan  semenjak  tahun  2005  di  atas  dasar  membangun  bersama  Islam  dan 
pemasyhuran Kota Bharu sebagai bandar raya Islam di mana pihak berkuasa tempatan 
telah memasukkan syarat agar fasad-fasad bangunan di Kelantan mengandungi bukan 
setakat ciri tempatan malah fasad Islam. Terima kasih. 
Yang keduanya, sedikit berkait dengan pengeluaran CCC oleh orang utama yang 
mengemukakan  di  mana  saya  sorot  sedikit  berkait  dengan  CCC  ini.  CCC  ini  timbul 
bilamana pindaan telah dibuat pada tahun 2007 pada Akta Jalan Parit dan Bangunan di 
mana sebelum pindaan CCC ini dipanggil SKD. SKD dikeluarkan oleh pihak berkuasa 
tempatan selepas pindaan CCC dikeluarkan oleh orang utama yang mengemukakan di 
mana ia adalah orang yang berkelayakan yang merupakan para arkitek profesional atau 
juga jurutera profesional.   
Cuma  berbangkit  apabila  CCC  dikeluarkan  oleh  orang  utama  yang 
mengemukakan ini, timbul aduan bilamana CCC dikeluarkan walaupun masih lagi belum 
mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh PBT CCC telah dikeluarkan di mana 
perkara ini sekiranya dalam hal SKD, SKD memang tidak akan dikeluarkan sehingga semua 
syarat  yang  telah  ditetapkan  telah  dipatuhi  tetapi  keadaan  berbeza  apabila  CCC 
dikeluarkan oleh orang utama yang mengemukakan. 
■1520 
Saya kira perkara ini amat serius kerana ia telah melanggar peraturan PBT dan 
tidak mustahil pelanggaran syarat-syarat ini boleh menjejaskan keselamatan pengguna-
pengguna  ataupun  orang  yang  menggunakan  bangunan  tersebut.  Jadi,  saya  mohon 
pertamanya, beberapa aduan kes yang telah diterima daripada pihak PBT berhubung 
dengan perkara ini dan yang kedua... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh saya mencelah tak? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Berhubung dengan CCC ini, saya berpengalaman sendirilah and then, ini in 
defense  of  the  architect  yang  berkenaanlah.  Kesemua  arkitek  yang  saya  guna  dari 
Kelantan, semuanya mengikut dan patuh kepada kehendak-kehendak PBT. Saya tidak ada 
satu  pun  arkitek  yang  akan  mengeluarkan  CCC  kalau  ada  bantahan  daripada  PBT. 
Sehinggakan ada rumah kedai yang saya bina di sana, apabila car parking tidak mencukupi 
sekalipun, arkitek saya tidak akan memberi CCC itu walaupun kita nak double the fee 
misalannyalah. Jadi, saya tak tahulah angka yang sebenarnya tetapi arkitek-arkitek yang 
betul-betul  profesional,  dia  tidak  akan  berbuat  demikian.  Oleh  sebab  kalau  dia  buat 
demikian, saya fikir Board of Architect akan mengambil tindakan sewajarnya. Terima kasih.  
Puan  Hajah  Khairiah binti  Mohamed:  Terima  kasih. Saya  betul-betul  yakin 
mana-mana  arkitek  yang  profesional,  yang  beretika,  tentu  sekali  tidak  akan  berbuat 
sedemikian. Saya kira hanya segelintir kecil sahaja tetapi disebabkan segelintir kecil ini 
menyebabkan ‘nila setitik, rosak susu sebelanga’. Jadi, perkara ini seharusnya dibendung 
dan badan tatatertib sepatutnya mengambil tindakan yang sewajarnya supaya boleh diambil 
iktibar oleh yang lain. Pertama tadi saya minta aduan yang berkait dengan kes tersebut. 
Yang kedua, setakat ini apa antara sebab dulu SKD daripada PBT ditukar, dikeluarkan oleh 
pihak  utama  yang  mengemukakan?  Antara  masalahnya  dikatakan  PBT  lambat 
mengeluarkan  SKD  dan  rata-rata  pemohon  menyalahkan  PBT  kerana  lambat 
mengeluarkan SKD. Jadi, saya mohon jawapan di sini, adakah dengan sekarang ini CCC 
dikeluarkan oleh pihak arkitek, keadaan tersebut telah semakin baik, semakin pulih dan 
menyelesaikan masalah-masalah sebelum ini yang timbul semasa SKD dikeluarkan.  
Seterusnya, berkait dengan seksyen 22, di mana pendaftaran kepada pelukis-
pelukis pelan bangunan yang lain sudah tidak ada yang baru, cuma dikekalkan mana yang 
ada. Di sini saya mohon perangkaan, ada berapa jumlah bilangan pelukis pelan bangunan 
yang berdaftar setakat ini. Adakah dengan pemansuhan seksyen 22 ini menyebabkan 
keperluan kita kepada sijil-sijil pelukis pelan seni bina berkurang? Adakah dengan keadaan 
ini menyebabkan perlunya dikurangkan tawaran course ini di pusat-pusat pengajian yang 
menawarkan course ini?  
DN 18.12.2014    37 
 
Saya kira sebab ambil pengajaran daripada course kejururawatan yang terlebih 
dan berlaku lambakan. Jadi, sekiranya dengan pemansuhan seksyen 22 ini, adakah perlu 
dikurangkan intake untuk sijil-sijil pelukis pelan yang ada sekarang? Saya kira tiga isu itu 
sahaja yang ingin saya ketengahkan. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. 
 
3.25 ptg. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
memberikan saya ruang dan peluang memberikan sedikit pandangan saya dalam Rang 
Undang-undang Akta Arkitek 1967 ini. Memanglah kementerian telah melihat kebaikan dan 
mengambil langkah-langkah untuk melindungi pihak arkitek kita.  
Akan tetapi dalam isu ekuiti itu, kita memang tak nampak akta ini ada apa-apa 
faedah atau perlindungan kepada pihak arkitek kita. Jadi, kita perlulah penjelasan daripada 
kementerian. Memanglah kita tidak boleh menafikan negara-negara lain memang ada 
kelebihan dalam architecture dan dalam rekaan dalaman. Saya pernah pergi ke rumah 
kawan saya di Australia dan saya nampak rumah itu memang cantik dan unik. Bukan 
sahaja di luar tetapi dalam rekaan dalaman itu. Jadi, saya berharaplah dengan pindaan akta 
ini, arkitek kita boleh belajar daripada negara asing dan upgrade kualiti kita dan juga boleh 
menghadapi persaingan global serta membangunkan ekonomi negara kita. 
Saya amat setuju dengan cadangan colleagues saya dalam perbahasan mereka 
dengan arkitek. Mesti ada pelan untuk mengekalkan seni budaya negara kita. Bukan sahaja 
mengekalkan seni budaya kita dan dengan bangunan yang berseni budaya itu, bangunan 
itu boleh menarik pelancong seperti kita pergi ke negara China, India dan Eropah. Jadi, kita 
memang nampaklah keunikan dan kecantikan architecture bangunan mereka. Jadi, saya 
pun berharap kita ada lebih bangunan seperti KLCC. Di mana kita menarik ramai pelancong 
asing dengan keunikan dan kecantikan bangunan KLCC kita. Saya juga ingin menarik 
perhatian Dewan yang mulia ini tentang CFO diganti oleh CCC seperti Yang Berhormat 
Khairiah sebut tadi yang CCC ini dikeluarkan oleh syarikat perunding iaitu arkitek kita.  
Selalunya, syarikat perunding ini mengeluarkan CCC untuk kepentingan tertentu 
atau untuk melindungi pemaju perumahan tersebut. Oleh sebab kalau berlaku kelewatan 
penyiapan, perumahan akan ganti pampasan. Jadi, mungkin kerana ada sebab-sebab 
tertentu, jadi CCC dikeluarkan. Ambil contoh, tanah runtuh disebabkan oleh dinding tembok, 
retaining wall yang tidak mengikut peraturan. 
■1530 
Jadi, kita memanglah akan dapat jawapan oleh kementerian, katalah ada penguat 
kuasa untuk membuat pemeriksaan tetapi kemungkinan ada kelemahan penguat kuasa 
kita.  Jadi,  apa  kata  kalau  tanah  runtuh  selepas  18  bulan,  yang  18  bulan  itu  ialah 
tanggungjawab syarikat perunding yang mengeluarkan CCC? Akan tetapi, bagaimanakah 
kalau tanah runtuh selepas 18 tahun itu? Ini kerana untuk tanah runtuh, bukan serta-merta. 
Bukan siap selepas itu terus runtuh. Ia akan melalui erosion, hujan dan sebagainya, barulah 
jadi tanah runtuh. Jadi, kalau insiden, tragedi tersebut berlaku bukan sahaja keselamatan 
tuan rumah, juga tidak adil kepada PBT yang akan menjalankan tugas mereka untuk 
membaiki tembok dinding itu. Jadi, saya minta pandangan kementerian tentang CCC ini.   
Dengan ini, bukan hendak menyokong, tapi akan menyokong kalau mengikut 
cadangan Yang Berhormat Tan Sri setelah akta ini dipinda sedikit. Selepas itu, kalau kita 
berpuas hati, barulah kita sokong. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah, saya rasa 
sebelum  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab,  saya  sekali  lagi  ingin  menjemput  Yang 
Berhormat  Tan  Sri  Rahim  untuk  berucap  lebih  kurang  lima,  sepuluh  minit  bagi 
menyimpulkan dan menjelaskan dengan lebih dalam lagi perkara-perkara yang saya rasa  
masih tergantung atau pun yang masih membimbangkan Yang Berhormat dan Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian. Teruskan Yang Berhormat Tan Sri Rahim.   
 
 
38  DN 18.12.2014 
 
3.32 ptg. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya meneruskan hujah ini, yang pertama sekali saya sekali lagilah 
mengatakan bahawa saya amat-amat kagum dengan kerja-kerja yang telah dan akan 
dibuat oleh kumpulan-kumpulan arkitek di bawah Kementerian Kerja Raya. I respect them. 
Saya hendak sekali lagi mengatakan bahawa kita tahu bahawa banyak mercu tanda 
bangunan yang telah dibina di negara ini oleh Arkitek Hijjaz Kasturi, Allahyarham Datuk 
Hisham, King Tee Loo dan sebagainya. Kita kagum dengan ini.   
Akan tetapi masalah yang di hadapan kita ialah masalah liberalisasi dan dasar 
kerajaan  untuk  membuka  profesion  ini  supaya  kita  dapat  bertanding  di  peringkat 
antarabangsa. Sementara Rang Undang-undang Kejuruteraan dan Rang Undang-undang 
Ukur Bahan membenarkan ekuiti sebanyak 30 peratus kepada individu dan corporation, 
Rang Undang-undang Arkitek hanya membuka 30 peratus ini kepada arkitek-arkitek dari 
luar negara dan ekuiti ini tidak dibuka kepada individu dan corporation di dalam negara. Itu 
kerisauan  saya  dan  itu  sebablah  saya  membantah  rang  undang-undang  ini  as  it  is, 
sekarang dengan izin kalau dengan syarat-syarat yang dikenakan sekarang.   
Kita diberitahu bahawa ia tidak ada dalam akta ibu, ekuiti ini, tetapi terpulang 
kepada Yang Berhormat Menteri Kerja Raya untuk membuat keputusan. Akan tetapi Yang 
Berhormat Menteri sebelum membuat keputusan terpaksa berunding bukan dengan orang 
lain tetapi dengan Board of Architect. Jadi, kalaulah kita luluskan rang undang-undang ini, 
saya khuatir kalau-kalau apa yang kita hendak dan Ahli-ahli Dewan Negara ini hendak 
supaya ekuiti ini diberi peluang kepada individu dan juga corporation di dalam negeri ini 
untuk membolehkan arkitek-arkitek muda kita dan syarikat-syarikat arkitek kita mempunyai 
modal untuk pergi ke luar negara untuk menjalankan profesion mereka masing-masing. 
Janganlah kita hanya harap untuk membuka ekuiti ini kepada arkitek-arkitek luar negara. 
Dia boleh datang, kita tidak mempunyai modal untuk kita membuka cawangan-cawangan di 
luar negara. Itu kerisauan saya.   
Oleh sebab itulah saya meminta Dewan yang mulia ini, Ahli-ahli Dewan yang mulia 
ini memahami perkara ini dan meminta Menteri Kerja Raya memberi keterangan dengan 
ikhlas, dengan betul-betul, masukkan dalam Hansard supaya ekuiti ini dibuka kepada 
individu dan corporation di dalam negara dahulu dan bukan hanya tertakluk kepada arkitek-
arkitek yang semuanya atau pun yang akan datang dari luar negara untuk memegang ekuiti 
ini.   
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, selain daripada apa yang telah dibincangkan oleh 
kawan-kawan yang lain. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya harap itu telah 
menjawab soalan kerisauan kita. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa itu 
cukup jelas. Baiklah, sekarang kita minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan 
Yang Berhormat Menteri.   
 
3.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang Arkitek (Pindaan) 
2014 pada hari ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  terus  menjawab  kepada  persoalan  yang 
dibangkitkan  daripada  awal  perbahasan  dan  saya  juga  sudah  tentu  akan  menyentuh 
mengenai soal ekuiti yang dibangkitkan oleh ramai Ahli Yang Berhormat termasuklah Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Rahim sebentar tadi.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, silakan Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd Rashid Shirlin: Mengenai pertanyaan berhubung 
dengan  seni  bina  Malaysia  akan  pupus  jika  tidak  dijaga,  kementerian  perlu 
mempertahankan, memupuk dan mengembangkan seni bina Malaysia serta mewujudkan 
peluang perniagaan baru darinya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ 
Adam bin Abdul Hamid.  
DN 18.12.2014    39 
 
Saya ingin mengatakan di sini bahawa pihak Lembaga Arkitek Malaysia atau LAM 
mengambil  perhatian  terhadap  ulasan  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  Lembaga  Arkitek 
Malaysia atau LAM telah pun menyusun langkah dengan menubuhkan sebuah kumpulan 
kerja khusus yang melibatkan para arkitek berpengalaman dan pakar-pakar Universiti 
Kebangsaan  Malaysia  atau  UKM  dan  telah  mewujudkan  satu  Majlis  Kebangsaan 
berhubung  dengan  identiti  seni  bina  Malaysia  dan  mengeluarkan  garis  panduan  bagi 
memastikan bangunan-bangunan tempatan baru menerapkan nilai seni  bina Malaysia. 
Perkara ini juga dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat.   
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, satu Kertas Jemaah Menteri sedang 
disediakan berhubung dengan cadangan ini dan ia akan diangkat untuk pertimbangan pada 
masa yang terdekat.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, beberapa Ahli Yang Berhormat telah 
membangkitkan mengenai Dewan Parlimen, pembangunan Dewan Parlimen. Saya ingin 
mengatakan di sini bahawa Dewan Parlimen yang digunakan kini bangunan sementara 
sahaja. Bangunan ini pada asalnya adalah bangunan Dewan Serbaguna yang diubahsuai 
bagi  kegunaan  sementara  menantikan  Dewan  yang  asal  dinaiktarafkan.  Dewan  asal 
tersebut telah direka bentuk berlandaskan ciri-ciri reka bentuk tempatan serta memaparkan 
ukiran artisan tempatan untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, kriteria seni bina identiti Kebangsaan. Kriteria utama bagi 
menggambarkan seni bina identiti kebangsaan adalah seperti berikut: 
■1540 
(i)  mengambil kira iklim dan persekitaran setempat; 
(ii)  penggunaan teknologi bersesuaian; 
(iii)  penggunaan bahan pembinaan tempatan; 
(iv)  penerapan kesenian warisan dan kraf tradisional; 
(v)  penerapan landskap tempatan; dan  
(vi)  penerapan seni visual umum tempatan. 
Berkaitan identiti Malaysia dalam kesenibinaan bangunan tempatan, penerapan 
reka  bentuk  identiti  seni  bina  tempatan  tidak  memberi  kos  implikasi  yang  besar  jika 
diterapkan  daripada  awal  reka  bentuk  bangunan  dibuat,  Yang  Berhormat.  Malah 
penggunaan reka bentuk tempatan dapat menarik pelancong melawati bangunan-bangunan 
yang menonjolkan identiti unik tempatan. Saya bersetuju dengan apa yang disarankan oleh 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah mengenai 
persoalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, menjurus kepada isu syarikat-syarikat kecil akan didominasi 
oleh syarikat besar dari luar negara. Saya juga telah menjawab Yang Berhormat semasa 
menggulung untuk Rang Undang-undang Jurutera di mana amalan biasa yang kita katakan 
dipunyai oleh syarikat besar ini selalunya  overhead mereka ini selalunya tinggi  Yang 
Berhormat. Minat syarikat-syarikat ini lebih menjurus kepada projek-projek besar yang 
melibatkan modal tinggi dan menghasilkan keuntungan yang juga tinggi. Jarang sekali 
syarikat-syarikat besar ini Yang Berhormat meminati projek-projek kecil dan kerja-kerja kecil 
ini selalunya dilaksanakan oleh syarikat-syarikat yang kecil juga. Syarikat-syarikat kecil ini 
juga  berpeluang  untuk  menikmati  spin  off  daripada  projek-projek  yang  besar  Yang 
Berhormat. 
Menjurus kepada soal ekuiti Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan di sini 
bahawa  keputusan  yang  dibuat  oleh  Lembaga  Arkitek  Malaysia  adalah  setelah 
mengadakan konsultasi ataupun road show dengan arkitek tempatan serta Pertubuhan 
Arkitek ataupun PAM. Daripada respons yang mereka terima, Lembaga Arkitek Malaysia 
telah  membuat  keputusan  supaya  pembukaan  ekuiti  dibuat  secara  progresif  Yang 
Berhormat iaitu 30 peratus untuk menilai pasaran ataupun market test sebelum membuka 
sepenuhnya. 
Bagi  arkitek  asing  yang  ingin  memiliki  ekuiti  30  peratus,  mereka  hendaklah 
mendaftar dengan badan profesional di negara asal mereka bagi menjaga profesionalisme, 
praktis kesenibinaan dan bagi melindungi kepentingan awam.  
40  DN 18.12.2014 
 
Keputusan meliberalisasikan profesion arkitek ini dibuat secara progresif Yang 
Berhormat, dengan kemungkinan untuk membuka ekuiti kepada orang lain jika didapati 
perlu pada masa akan datang. 
Namun Yang Berhormat mengambil kira perkara yang berlaku pada hari ini iaitu 
isu  mengenai  ekuiti  yang  dibangkitkan  oleh  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat,  untuk 
pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, isu mengenai ekuiti yang dibangkitkan tadi ini tidak 
diperuntukkan  secara  khusus  dalam  rang  undang-undang  ini.  Walau  bagaimanapun, 
peruntukan berhubung dengan ekuiti akan diperhalusi melalui peraturan-peraturan yang 
akan digubal kelak. 
Setelah dirujuk Yang Berhormat, saya ingin berkongsi dengan Ahli-ahli Dewan 
pada hari ini pihak lembaga telah bersetuju mengambil kira kebimbangan Ahli-ahli Yang 
Berhormat mengenai persoalan ekuiti ini. Mereka telah bersetuju untuk memberikan aku 
janji bahawa pegangan ekuiti arkitek akan dibuka sebanyak 30 peratus kepada orang-orang 
awam ataupun selain daripada arkitek sendiri. Saya harap dengan penjelasan saya pada 
hari ini Ahli-ahli Yang Berhormat akan mendapat bersetuju untuk meluluskan Rang Undang-
undang Arkitek (Pindaan) 2014 pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai isu pengeluaran CCC yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed iaitu 
kita bersetuju dengan kenyataan yang disampaikan oleh Yang Berhormat Tan Sri Dato’ 
Abdul Rahim bin Abdul Rahman. Pengeluaran CCC ini  untuk mana-mana PSP yang 
mengeluarkan sijil CCC ini tanpa memenuhi syarat, kita boleh mengenakan tindakan disiplin 
di bawah akta ini Yang Berhormat. 
Mengenai liabiliti profesional yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’  Lim  Nget  Yoon.  Liabiliti  profesional  di  negara  ini  adalah  seumur  hidup  Yang 
Berhormat. Apabila ada apa-apa kecacatan disebabkan oleh profesional, mereka akan 
dipertanggungjawabkan. Lembaga akan mengambil tindakan apabila menerima aduan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Khairiah  binti 
Mohamed juga membangkitkan mengenai isu pelukis pelan. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, terdapat 168 orang pelukis pelan yang berdaftar dengan Lembaga Arkitek 
Malaysia. Status pendaftaran mereka akan dikekalkan dan terdapat pertambahan bilangan 
arkitek yang mencukupi untuk melaksanakan kerja-kerja ataupun pembinaan bangunan, 
Yang Berhormat. 
Itu sahaja yang dapat saya rumuskan segala persoalan yang masih tidak terjawab 
akan dijawab secara bertulis. Saya ucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, cuma satu 
clarification  sahaja.  Kalau  cadangan  itu  tidak  ditarik  balik,  sama  ada  kita  boleh 
meneruskan? Saya faham apa Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman telah jelaskan baru-baru ini. Akan tetapi cadangan itu masih in force. So pada 
saya  kalau  cadangan  itu  tidak  ditarik  balik,  kita  tidak  boleh  go  ahead.  Saya  minta 
pandangan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa tadi Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Dia belum tarik balik. Dia cuma 
explain. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia telah menimbulkan kerisauan dia. Selepas itu 
Menteri menjawab. Kerisauan itu dia faham dan dia akan membuat aku janji. Jadi saya 
rasa... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Betul Tuan Yang di-Pertua, tetapi 
dalam perbahasan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman akhir 
sekali, dia mencadangkan supaya rang undang-undang ini ditolak. So cadangan itu masih 
in force. So pada saya kita tidak boleh kecuali... 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman saya tanya, selepas mendengar jawapan 
daripada pihak kementerian, adakah Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman masih 
bersetuju untuk menolak rang undang-undang ini? 
DN 18.12.2014    41 
 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Setelah mendengar apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri iaitu beliau berjanji supaya ekuiti ini dibuka kepada individu dan 
juga corporation termasuk di dalam negeri sebanyak 30 peratus dan jika syarat itu dipatuhi, 
saya dengan sekali lagi rendah diri menarik balik cadangan saya untuk menolak rang 
undang-undang ini dengan syarat apa yang dikatakan oleh Menteri tadi dikotakan. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul 
Rahim bin Abdul Rahman. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Tuan 
Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. Kita terus. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 46 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
■1550 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG JURUUKUR BAHAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.50 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon mencadangkan 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Juruukur Bahan 1967 [Akta 
487] dibacakan bagi kali kedua.  
Tuan Yang di-Pertua, semenjak penggubalan dan penguatkuasaannya pada tahun 
1972, Akta Juruukur Bahan 1967 telah dipinda sebanyak lapan kali bagi mengambil kira 
perubahan khusus yang berlaku dalam bidang kerja dan keperluan semasa persekitaran. 
Pindaan pada kali ini adalah bagi menyahut seruan kerajaan untuk membuka subsektor 
perkhidmatan  selaras  dengan  proses  liberalisasi  perkhidmatan  di  samping 
memperkukuhkan profesion juruukur bahan tempatan agar boleh bersaing dengan juruukur 
bahan asing. Selain daripada itu, pindaan kepada akta ini juga dapat mempertingkatkan 
kualiti profesional serta memaparkan standard profesionalisme sejajar dengan kemajuan 
negara dan keperluan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, skop cadangan pindaan kepada akta ini secara khusus 
menyentuh: 
42  DN 18.12.2014 
 
(i)  pengiktirafan kelayakan, pengalaman dan pendaftaran seorang 
juruukur bahan tanpa mengambil kira kewarganegaraan; 
(ii)  kelayakan pendaftaran syarikat juruukur bahan tanpa sekatan 
dari  segi  kewarganegaraan  bagi  aspek  pemilikan  ekuiti  dan 
dalam keanggotaan pengarah syarikat; dan  
(iii)  penambahbaikan prosedur bagi pendaftaran juruukur bahan. 
Tuan Yang di-Pertua, profesion ukur bahan menyediakan perkhidmatan yang amat 
penting dalam industri pembinaan terutamanya daripada segi pengurusan kos projek. Di 
Malaysia, khidmat juruukur bahan terpakai dalam banyak bidang. Ini termasuk dalam 
bidang perbankan negara di mana hampir kesemua bank menggunakan khidmat juruukur 
bahan bagi meneliti viability project, dengan izin, dari sudut ekonomi dan nilai kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan keperluan liberalisasi, subseksyen 10(3), 
Akta Juruukur Bahan yang sebelum ini menetapkan bahawa hanya rakyat Malaysia atau 
pemastautin tetap atau permanent resident, dengan izin, adalah layak untuk didaftarkan 
sebagai graduan juruukur dipinda melalui pindaan ini yang mana seorang individu yang 
punyai  pengalaman  praktikal  seperti  yang  ditetapkan  oleh  Lembaga  Juruukur  Bahan 
Malaysia dan bermastautin ataupun residing, dengan izin, serta lulus kesemua peperiksaan 
yang dikendalikan oleh Lembaga Juruukur Bahan Malaysia layak untuk berdaftar sebagai 
Juruukur Bahan. Ini bermaksud bahawa isu kerakyatan tidak lagi dipersoalkan dalam 
pendaftaran juruukur bahan.  
Seterusnya pindaan utama yang mendapat perhatian ialah berhubung isu Test of 
Professional Competence (TPC). Pada amalan sekarang, tidak ada perbezaan antara 
juruukur bahan yang hanya ingin meneruskan kerjaya dan mereka yang ingin menubuhkan 
syarikat. Kedua-dua pihak perlu menjalani Test of Professional Competence (TPC) yang 
dikendalikan oleh Lembaga Juruukur Bahan Malaysia sebagai asas untuk pendaftaran. Ini 
sebenarnya membebankan mereka yang tidak berhasrat untuk menubuhkan syarikat, tetapi 
melalui pindaan yang disyorkan bahawa hanya mereka yang ingin menubuhkan syarikat 
selaku  perunding  juruukur  bahan  sahaja  dikehendaki  menduduki  dan  lulus  tahap 
seterusnya dalam peperiksaan TPC. Keistimewaannya - kompeten peperiksaan TPC turut 
melibatkan komponen temu duga profesional yang dikendalikan oleh Majlis Peperiksaan 
Ukur Bahan. Untuk makluman, sukatan peperiksaan tersebut melibatkan amalan-amalan 
profesional tempatan dan undang-undang perniagaan di Malaysia.  
Pindaan  selanjutnya  ialah  seksyen  7  yang  membenarkan  seseorang  yang 
berdaftar  dengan  Lembaga  Juruukur  Bahan  Malaysia  bagi  menggunakan  prefix  ‘Sr’ 
bermaksud “Surveyor” untuk “Juruukur Bahan”; prefix “CQS” untuk “Perunding Juruukur 
Bahan”, dan “PQS” untuk “Juruukur Bahan Profesional.”  
Tuan Yang di-Pertua, dalam memartabatkan profesion Juruukur Bahan, Lembaga 
Juruukur Bahan Malaysia sentiasa meneliti kandungan kursus yang dikendalikan oleh 
universiti-universiti  tempatan  dan  luar  negara  yang  melibatkan  profesion  ini.  Bagi 
mengakreditasikan kursus berkenaan, peruntukan diadakan di bawah seksyen 10A untuk 
mendaftar graduan berkaitan sebagai teknologis Juruukur Bahan. Daripada segi bidang 
tugas, graduan dalam program ini membantu kerja-kerja ukur bahan. Peruntukan pindaan 
ini juga akan memberikan laluan yang bersesuaian kepada graduan terlibat untuk menaik 
taraf pendaftaran profesional mereka ke peringkat seterusnya dengan Lembaga Juruukur 
Bahan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan meningkatkan kredibiliti profesion ukur bahan, 
Lembaga Juruukur Bahan Malaysia melalui pindaan akta ini memasukkan peruntukan baru 
iaitu Bahagian IIIA yang bertujuan untuk memperuntukkan kuasa pada Lembaga Juruukur 
Bahan Malaysia untuk melantik jawatankuasa tatatertib dan panel penyelesaian pertikaian. 
Selama ini, urusan tatatertib dikendalikan oleh Ahli Lembaga sendiri dengan kuorum tidak 
kurang daripada 11 orang ahli. Akan tetapi melalui cadangan pindaan akta, Lembaga boleh 
melantik  sebuah  jawatankuasa  tatatertib  yang  terdiri  daripada  tiga  orang  ahli  yang 
mempunyai  peranan  khusus  untuk  membicarakan  perlakuan  profesional  dan  etika. 
Seterusnya,  cadangan  pindaan  akta  juga  membolehkan  Lembaga  menubuhkan  panel 
penyelesaian  pertikaian  bagi  mendengar  pertikaian-pertikaian  di  luar  bidang  kuasa 
Jawatankuasa Tatatertib. 
DN 18.12.2014    43 
 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, perkhidmatan Juruukur Bahan 
berpotensi untuk menyumbang kepada peningkatan Keluaran Dalam Negara Kasar per 
kapita berikutan perkembangan industri pembinaan. Oleh itu, kawalan mutu profesion ini 
perlu dijalankan dengan rapi dan teratur supaya keupayaan bersaing Juruukur Bahan 
tempatan tidak dikompromi sama ada di peringkat tempatan mahupun antarabangsa.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pada ketika 
ini terdapat 304 buah firma Juruukur Bahan Perunding dan 15 buah firma perunding 
multidisiplin yang aktif berdaftar dengan Lembaga Juruukur Bahan Malaysia. Perincian 
berikutan pendaftaran individu pula menunjukkan 1,026 berstatus aktif sebagai juruukur 
bahan berdaftar, manakala 1,446 lagi aktif sebagai Juruukur Bahan siswazah berdaftar 
kerana mereka berada dalam proses melengkapkan prosedur untuk dinaiktarafkan sebagai 
Juruukur Bahan Berdaftar. 
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat antarabangsa, juruukur bahan Malaysia terlibat 
dengan projek-projek terkemuka yang merupakan mercu tanda di negara terlibat. Antaranya 
adalah: 
(i)  Alfaisal University Campus development project phase 1 and 2 
in Riyadh; 
(ii)  IKEA distribution centre di Fengxian and Songjiang, Shanghai, 
China; 
(iii)  Haramain High Speed Rail segment C Jeddah-Madinah phase 1 
route civil works; 
(iv)  Tralee Town centre development, Ireland; 
(v)  pembinaan bangunan canseleri dan kediaman rasmi Kedutaan 
Besar Malaysia di Moscow; 
(vi)  Micasa Yangon, Myanmar; dan 
(vii)  Residential development di Maputo, Mozambique, Africa. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terdapat juga 
juru ukur bahan tempatan yang telah dilantik di badan-badan tertinggi fraternity juruukur 
bahan bagi memegang jawatan tertinggi seperti dalam The Pacific Association of Quantity 
Surveyors (PAQS) serta dalam The Royal Institution of Chartered Surveyors (RICS) yang 
berpangkalan di United Kingdom.   
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, profesion juruukur bahan memainkan peranan utama dan 
memikul beban tanggungjawab tinggi dalam industri pembinaan dan pindaan kepada akta 
ini adalah wajar memandangkan perubahan yang berlaku dalam persekitaran pembinaan di 
dalam dan luar negara. 
Saya  dengan  ini  memohon  supaya  Rang  Undang-undang  Juruukur  Bahan 
(Pindaan) 2014 seperti yang dijelaskan sebentar tadi diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Lega Yang Berhormat ya. 
Sekarang ada siapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta  Juruukur  Bahan  1967  dibacakan  untuk  kali  kedua  sekarang  dan  terbuka  untuk 
dibahas. 
So, saya nampak perkara rang undang-undang ini very technical. Kalau ada pun 
salah seorang sahaja yang ada ditulis di sini tidak lain tidak bukan Yang Berhormat Tan Sri 
Abdul Rahim. Silakan. Yang lain-lain tidak ada hendak melibatkan dalam perbahasan ini? 
Kalau ada sila kemukakan secepat mungkin. kalau tidak ada seorang sahajalah. Silakan. 
44  DN 18.12.2014 
 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. saya sendiri pun tidak mahu membahaskan panjang lebar lagi berhubung dengan 
rang undang-undang ini sebab saya fikir saya sudah bercakap dengan panjang lebar 
berhubung dengan dua rang undang-undang sebelum daripada ini iaitu Rang Undang-
undang Kejuruteraan dan Rang Undang-undang Arkitek. 
Cuma saya sekali lagi mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kementerian 
Kerja  Raya  dan  istimewa  pula  Lembaga Juruukur  Bahan  yang  membentangkan  rang 
undang-undang ini sejajar dengan Dasar Liberalisasi Negara untuk mengembangkan bukan 
sahaja profesion tetapi juga ekonomi negara. Syabas saya ucapkan. Lagi pula ahli-ahli 
juruukur bahan ini ialah juga ahli pertubuhan profesion yang saya menjadi ahli iaitu Royal 
Institution of Surveyors Malaysia dan Royal Institution of Chartered Surveyors United 
Kingdom. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam  warahmatullahi  wabarakatuh  Yang 
Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim. Sekarang saya minta Menteri menjawab. Senang 
sahaja Yang Berhormat. 
 
4.03 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Dato’ Abdul Rahim yang telah memberikan pengalaman yang cukup berkesan untuk saya 
pada hari ini berhadapan dengan satu senario yang tidak pernah saya alami sebelum ini 
tetapi ini merupakan pengalaman yang baik dalam karier saya. Terima kasih juga kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana sentiasa memberikan panduan kepada kami di sini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya selalu mengingatkan bahawa Dewan 
Negara ini sekarang ini lain Yang Berhormat. No more rubber stamp Yang Berhormat. Juga 
saya  harap  semua  pihak  pun  ambil  maklum.  Saya  check  and  balance,  dengan  izin. 
Teruskan Yang Berhormat. Teruskan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Memandangkan tidak ada soalan-
soalan yang dibangkitkan Yang Berhormat saya memohon supaya Rang Undang-undang 
Juruukur Bahan ini diluluskan di Dewan yang mulia ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan serahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 35 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
DN 18.12.2014    45 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENJARA (PINDAAN) (NO. 2) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.07 ptg 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan iaitu di bawah Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) (No. 2) 2014 
dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Penjara 1995 satu akta yang diguna pakai oleh Jabatan 
Penjara Malaysia bagi pengurusan dan pentadbiran berhubung dengan penjara, banduan, 
perkara-perkara yang berkaitan. Akta Penjara ini juga telah diwartakan pada 2 November 
1995 dan mula dikuatkuasakan pada 8 Januari 1996.  
Berdasarkan kepada akta ini Commissioner General Penjara bertanggungjawab 
terhadap  pengurusan,  pentadbiran  dan  perkara-perkara  yang  berkaitan  bagi  35  buah 
penjara, empat buah pusat pemulihan akhlak, lima buah pusat pemulihan khas, empat buah 
Sekolah Henry Gurney, lima buah Pusat Pemulihan Kemasyarakatan dan 56 buah pejabat 
parol negeri dan daerah, pusat kehadiran wajib di seluruh Malaysia.   
Berdasarkan kepada statistik Jabatan Penjara Malaysia pada 1 Oktober 2014 
terdapat seramai 48,392 orang banduan, tahanan, penghuni, pesalah sedang ditahan atau 
menjalani hukuman di seluruh negara di bawah seliaan Jabatan Penjara Malaysia. Di 
samping  itu  Commissioner  General  Penjara  juga  bertanggungjawab  untuk  menyelia 
kakitangan dan anggota penjara iaitu seramai 14,898 orang kakitangan beruniform dan 
1,646 orang kakitangan awam di seluruh institusi penjara terlibat secara langsung dalam 
melaksanakan fungsi, misi dan visi Jabatan Penjara Malaysia. Semenjak diwartakan dan 
mula kuat kuasa akta ini telah dipinda beberapa kali bagi memastikan ia kekal, relevan dan 
bersesuaian dengan dasar dan polisi semasa kerajaan. Pindaan-pindaan tersebut adalah 
seperti berikut. 
Tahun 2003 pindaan kepada seksyen 36, Akta 537 berkaitan hospital mental, 
pegawai perubatan dan Jadual Kedua. 
■1610 
Pindaan  dibuat  tujuan  untuk  menyesuaikannya  dengan  keperluan  di  bawah 
seksyen 45(2)(c), Akta Kesihatan Mental 2001.   
Yang kedua, tahun 2008 - pindaan bagi memasukkan bahagian 4A berkaitan 
sistem  parol  terdapat  sebanyak  15  fasal  baru  diperuntukkan  bagi  pengurusan  dan 
pentadbiran banduan yang dilepaskan secara perintah parol. 
Ketiga, tahun 2013 - pindaan bagi memasukkan peruntukkan seksyen 7(1)(A) 
pindaan bertujuan untuk membolehkan Menteri mendapat lokap di mana balai polis dan 
bangunan mahkamah sebagai tempat mengurung orang yang di reman di bawah Akta 
Pencegahan Jenayah 1959 (Pindaan dan Perluasan) 2013. 
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 24 Oktober 2008 yang telah menimbang dan 
bersetuju  supaya  banduan  warga  asing  dipindahkan  ke  negara  asal  mereka  bagi 
menghabiskan  tempoh  tahanan  dan  membawa  balik  warga  Malaysia  yang  menjalani 
hukuman di negara asing bagi menyempurnakan tempoh tahanan di Malaysia.  
Susulan itu, Dewan yang mulia ini pada 4 Disember 2012 telah meluluskan Rang 
Undang-undang  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012.  Seterusnya,  mewartakan 
sebagai Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 dan mula berkuat kuasa pada 21 
Februari 2013. Walau bagaimanapun, pelaksanaan pemindahan antarabangsa banduan ini 
memerlukan  pindaan  kepada  Akta  537  bagi  memenuhi  keperluan,  pengurusan  dan 
pentadbiran  banduan  yang  dipindahkan.  Pada  masa  yang  sama,  pentadbiran  dan 
pengurusan Jabatan Penjara Malaysia perlu diperkasakan bagi pelaksanaan pemindahan 
antarabangsa banduan serta meningkatkan kecekapan pengurusan secara keseluruhan. 
 
46  DN 18.12.2014 
 
Justeru itu, Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) (No.2) 2014 dibentangkan 
pada hari ini dengan bertujuan untuk mengadakan suatu peruntukan bagi pelaksanaan 
pemindahan  antarabangsa  banduan.  Khususnya,  banduan  yang  dipindah  masuk  ke 
Malaysia di bawah Akta 754 dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya.  
Yang dipindah di bawah Akta 754 iaitu Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 
serta bagi perkara yang berkaitan dengannya. 
Fasal 1 - mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai takrif permulaan 
kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 - bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 537 untuk memasukkan takrif 
baru “Pengarah Penjara Negeri” dan “Timbalan Komisioner Jeneral”. 
Fasal 3 - bertujuan untuk meminda seksyen 10, Akta 537 untuk mengadakan 
peruntukan mengenai pelantikan Timbalan Komisioner Jeneral Penjara. 
Fasal 4 - bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta 537 berkaitan daripada 
pindaan kepada seksyen 2 dan seksyen 10 mengenai perjalanan dan pelaksanaan tugas 
oleh  Timbalan  Komisioner  Jeneral  Penjara  semasa  ketiadaan  atau  ketidakupayaan 
Komisioner Jeneral. 
Fasal 5 - bertujuan untuk meminda seksyen 13, Akta 537 untuk mengadakan 
peruntukan mengenai tugas Pengarah Penjara Negeri.  
Fasal  6  -  bertujuan  untuk  memasukkan  Bahagian  baru  iaitu  IV  B  yang 
mengandungi seksyen baru 46P, 46Q, 46R, 46S, 46T, dan 46U ke dalam Akta 537; 
Bahagian baru ini memperkatakan tentang banduan yang dipindahkan di bawah 
Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012.  
Seksyen baru 46P yang dicadangkan, bertujuan untuk memperuntukkan bahawa 
bahagian baru itu hendaklah terpakai bagi banduan yang dipindahkan di bawah Akta 
Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012. 
Seksyen baru 46Q, bertujuan untuk memasukkan takrif banduan yang dipindahkan 
dan negara asing yang ditetapkan.   
Seksyen  baru  46R,  bertujuan  untuk  mengadakan  perintah  tetap  Komisioner 
Jeneral selaras dengan Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 dan mana-mana 
peraturan-peraturan yang dibuat di bawah akta itu.  
Seksyen baru 46S, bertujuan untuk mengadakan peruntukan mengenai perimitan 
hukuman untuk banduan yang dipindahkan.  
Seksyen  baru  46T,  bertujuan  untuk  menyatakan  kuasa  lembaga  parol  yang 
berhubung dengan banduan yang dipindahkan.  
Seksyen baru 46U, bertujuan untuk mengadakan pengecualian syarat layak parol 
oleh Komisioner Jeneral pada banduan yang dipindahkan.  
Fasal  7  -  bertujuan  untuk  memindahkan  Jadual  Pertama  Akta  537  untuk 
memasukkan  Timbalan  Komisioner  Jeneral  Penjara  di  bawah  senarai  pegawai  kanan 
penjara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada siapa menyokong?  
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penjara 1995 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk bahas.  
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, di depan saya ada hanya empat 
orang sahaja Ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas. Sekarang tanpa membuang masa, 
saya silakan Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah. 
 
DN 18.12.2014    47 
 
4.17ptg. 
Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya mengucapkan terima kasih kerana memberi ruang dan kesempatan kepada saya 
untuk turut sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Penjara 
(Pindaan)(No. 2) 2014. Seperti yang kita sedia maklum, tujuan pindaan kepada Akta 
Penjara 1995 ini antara lain adalah untuk meminda mekanisme dan kuasa melaksanakan 
pemindahan banduan antarabangsa, mewujudkan jawatan Trade Commissioner General 
untuk memastikan pengurusan dan pentadbiran penjara yang lebih cekap dan sistematik. 
Dan juga jawatan Pengarah Penjara Negeri bagi memastikan pengurusan penjara, parol, 
pusat latihan penjara dan pusat pemulihan dijalankan dengan baik. 
 Ia  juga  menyediakan  suatu  peruntukan  bagi  melaksanakan  pemindahan 
antarabangsa banduan, khususnya banduan yang dipindah masuk ke Malaysia di bawah 
Akta  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012,  Akta  754.  Yang  mana  akta  ini 
memperuntukkan bahawa pemindahan antarabangsa banduan hanya boleh dilaksanakan 
melalui  hubungan  bilateral  kedua-dua  negara  yang  bersetuju  untuk  menandatangani 
perjanjian atau treaty, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa terdapat 9 buah negara yang telah 
menyatakan hasrat untuk memeterai perjanjian ataupun treaty secara rasmi dengan negara 
kita, iaitu negara Korea Selatan, Filipina, Arab Saudi, Bulgaria, Iran, Turki, Azerbaijan, 
Latvia dan Romania. Saya lihat cuma satu sahaja negara ASEAN dalam senarai ini, iaitu 
Filipina.  Saya  ingin  bertanya,  memandangkan  ASEAN  sedang  menuju  ke  arah  one 
community iaitu ASEAN Community pada tahun 2015. Adakah usaha-usaha sedang dibuat 
di kalangan negara-negara ASEAN untuk memeterai perjanjian mengenai pemindahan 
antarabangsa  banduan  di  ASEAN?  Saya  percaya  usaha  ini  perlu  dibuat  terutama  di 
kalangan negara-negara ASEAN yang melibatkan warga kita dan warga jiran-jiran kita. 
Menurut statistik terkini, Jabatan Penjara Malaysia pada 9 Oktober 2014, terdapat 
seramai 15,655 orang banduan warga asing di penjara-penjara kita atau lebih kurang 32 
peratus daripada keseluruhan jumlah banduan. Yang mana 2,111 orang banduan layak 
mengikut skim pemindahan antarabangsa. 
■1620 
Bolehkah  diperincikan  lima  buah  negara  yang  paling  ramai  warganya  yang 
menjadi banduan di penjara kita dan juga perbandingan dengan senarai negara-negara 
yang memeterai perjanjian dengan negara kita mengenai pemindahan banduan ini? Berapa 
ramaikah warga Malaysia yang dipenjarakan di sembilan buah negara tersebut? 
Akta  754  iaitu  Akta  Pemindahan  Antarabangsa  Banduan  2012  juga 
memperuntukkan kuasa kepada Menteri Dalam Negeri untuk menolak permohonan bagi 
pemindahan atau tidak memberikan keizinan bagi pemindahan banduan. Jika pemindahan 
itu akan mengenakan tanggungan beban yang berlebihan ke atas sumber kewangan 
Malaysia.  Bolehkah  kementerian  menjelaskan  berapakah  amaun  kewangan  yang 
ditakrifkan sebagai beban yang berlebihan? Adakah jika Menteri menolak permohonan 
pemindahan, keluarga banduan boleh membuat rayuan untuk menimbang semula jika 
keluarga banduan tersebut ingin membiayai tanggungan banduan tersebut supaya ia tidak 
menjadi beban ke atas sumber kewangan Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pewujudan  jawatan  Timbalan  Komisioner  Jeneral  dan 
pengarah penjara negeri adalah bagi memastikan pengurusan dan pentadbiran penjara 
yang  lebih  cekap  dan sistematik.  Saya  ingin  menyentuh  mengenai  kadar  kemasukan 
berulang-ulang ke penjara yang rendah di Malaysia jika dibandingkan dengan negara-
negara lain yang melaksanakan program pemulihan. Pada hemat kementerian, apakah 
faktor-faktor  yang  menyebabkan  kejayaan  program-program  pemulihan  di  penjara  kita 
sehingga menjadi contoh untuk diguna pakai di negara-negara tertentu yang lain. Pada 
kesempatan ini, saya ingin mengucapkan syabas pada Jabatan Penjara dan semua pihak 
yang telah menjadikan program-program pemulihan ini sebagai satu kejayaan kerana ia 
penting bukan sahaja kepada banduan tersebut dan keluarga mereka tetapi juga kepada 
masyarakat dan negara.  
 
48  DN 18.12.2014 
 
Sistem parol yang berkesan dan baik juga bukan sahaja memberi peluang kepada 
banduan untuk kembali ke pangkuan keluarga dan masyarakat lebih awal tetapi sebagai 
proses yang bersifat memulihkan dan bukan bersifat menghukum semata-mata yang boleh 
mengurangkan pengulangan perbuatan jenayah. Saya ingin mencadangkan kepada pihak 
kementerian untuk terus mempertingkatkan kaji selidik terutamanya dengan institusi-institusi 
pengajian tinggi negara dan juga badan-badan profesional seperti Malaysia Psychiatric 
Association untuk menambah baik program-program pemulihan agar banduan-banduan 
diberi peluang kedua untuk menjadi anggota masyarakat yang berguna.  
Oleh sebab banduan-banduan datang daripada pelbagai latar belakang dan tahap 
kesihatan, saya ingin bertanya mengenai penjagaan kesihatan banduan terutamanya yang 
menghidap penyakit-penyakit berjangkit seperti HIV, AIDS, tibi dan sebagainya, adakah 
banduan-banduan  seperti  ini  diasingkan  daripada  banduan-banduan  lain?  Adakah 
banduan-banduan  ini  diasingkan  sepanjang  tempoh  pemenjaraannya  atau  boleh 
dicampurkan kembali bersama banduan-banduan lain mengikut keadaan banduan-banduan 
yang berpenyakit ini? Adakah pegawai-pegawai kesihatan ditempatkan secara sepenuh 
masa di penjara atau masa-masa yang tertentu sahaja? Saya berpendapat pengawalan 
jangkitan penyakit berjangkit adalah penting kerana penjara kawasan yang terkongkong 
dan terhad dan sekiranya ia tidak diuruskan dengan baik, ia boleh membawa kemudaratan 
bukan  sahaja  kepada  banduan-banduan  tetapi  juga  kepada  pegawai  dan  kakitangan 
penjara yang bertugas dan mempunyai contact secara langsung dengan banduan-banduan 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah hujah saya dan saya mohon menyokong. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya. 
 
4.24 ptg. 
Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan pada petang ini untuk merakamkan 
jutaan terima kasih yang tidak terhingga kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
ruang dan peluang untuk sama-sama turut membahaskan Rang Undang-undang Penjara. 
Saya  juga  berterima  kasih  kepada  kerajaan  kerana  telah  mengambil  inisiatif  untuk 
menambah baik dengan membuat beberapa pindaan kepada akta ibu iaitu Akta Penjara 
1995 [Akta 537] yang juga ada kaitan dengan Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 
2012 [Akta 754]. 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menyentuh akan pindaan seksyen 
13 yang ada hubung kait dengan beberapa isu pengurusan dan pentadbiran di penjara-
penjara di Malaysia. Difahamkan setakat 1 Oktober 2014 yang telah dibentangkan oleh 
Menteri sebentar tadi, terdapat seramai 48,392 orang banduan, tahanan dan penghuni, 
pesalah sedang ditahan atau menjalani hukuman di seluruh negara di bawah seliaan 
Jabatan Penjara Malaysia. Ini satu angka yang besar jika dibandingkan dengan bilangan 
penjara yang terdapat di negara kita yang berjumlah 43 buah sahaja.  
Jumlah maksimum kapasiti 43 buah penjara ini ialah 50,700 orang banduan yang 
boleh diisi. Keadaan ini menunjukkan bahawa ruang kapasiti yang boleh diisi hanya ada 
lebih kurang 5 peratus sahaja lagi. Dengan pertambahan banduan yang meningkat dari hari 
ke hari, persoalannya ialah, bilangan penjara yang ada sekarang tidak lagi cukup. Sekarang 
ini pun empat buah penjara telah mencapai tahap maksimum iaitu Penjara Kajang, Tawau, 
Sandakan  dan  Kota  Kinabalu.  Oleh  demikian,  kita  dapati  keadaan  penjara  sekarang 
semakin sesak dan tidak selesa untuk dihuni. Sudah pasti pelbagai kesan negatif yang 
akan wujud.  
Antaranya boleh menyebabkan pergaduhan ataupun rusuhan kerana pertengkaran 
antara orang-orang tahanan ataupun rasa tidak puas hati dengan keadaan persekitaran 
yang tidak begitu selesa sehingga boleh menyebabkan stres di antara mereka. Jika ini 
berlaku Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti akan ada orang yang terbunuh atau cedera serta 
berlaku kerosakan kepada harta benda penjara seperti mana yang berlaku di kebanyakan 
penjara negara-negara Amerika Latin.  
DN 18.12.2014    49 
 
Jadi, adakah pihak penjara telah bersedia menghadapi sebarang rusuhan ataupun 
huru-hara  disebabkan  faktor  ini?  Selain  daripada  itu,  keadaan  sesak  ini  juga  boleh 
memudahkan penularan penyakit berjangkit seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat 
Senator tadi, berbagai-bagai penyakit yang berjangkit yang berada di sana. Kebarangkalian 
menularnya  penyakit  berjangkit  dalam  kalangan  orang  tahanan  adalah  besar 
memandangkan mereka yang ditahan dalam penjara kebanyakannya penagih dadah dan 
warga asing malah terdapat kes banduan yang mati di dalam penjara semasa tahanan 
kerana menghadapi penyakit yang serius.  
Justeru  itu,  saya  mencadangkan  supaya  kerajaan  mengurangkan  kesesakan 
dalam penjara dengan meminda akta yang ada dengan memasukkan fasal dan hukuman 
khidmat masyarakat supaya pesalah jenayah ringan tidak perlu dikurung lama dalam 
penjara. Melalui peruntukan ini, banduan yang dijatuhi hukuman ringan boleh dikecualikan 
menjalani hukuman penjara yang lama tetapi perlu melakukan khidmat masyarakat pada 
tempoh yang tertentu. Dengan cara ini, dapat mengurangkan beban kewangan yang tinggi 
yang  terpaksa  ditanggung  oleh  kerajaan  sementara  banduan  kesalahan  ringan  dapat 
dielakkan daripada dipenjarakan. Di samping itu, kerajaan juga harus memperluaskan 
pelaksanaan sistem parol yang juga merupakan salah satu cara untuk mengurangkan 
kesesakan di dalam penjara. 
■1630 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  kedua  yang  ingin  saya  bangkitkan  ialah 
cadangan penstrukturan semula sistem penjara yang ada sekarang kepada sistem penjara 
yang lebih khusus. Apa yang ingin saya nyatakan ialah bentuk penjara yang ada sekarang 
perlu  diubah.  Di  mana  banduan  yang  berisiko  tinggi  hendaklah  diasingkan  daripada 
banduan berisiko ringan.  
Buat masa sekarang semua kategori banduan yang dijatuhkan hukuman penjara 
akan ditempatkan dalam sebuah penjara yang sama. Keadaan yang sedemikian boleh 
memberi impak yang negatif kepada banduan risiko ringan kerana mereka ini akan bergaul 
dengan banduan risiko tinggi ini atau banduan hardcore sehingga membolehkan mereka 
mempelajari selok-belok jenayah yang lebih berat.  
  Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan kita di sini juga ada yang berpengalaman luas, 
yang pernah masuk penjara. Yang Berhormat Datuk Seri Nalla pernah masuk penjara. 
Lama tidak masuk penjara? Saya juga, pengalaman saya... 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh? Boleh masuk? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, you bertanya dia pun hendak jawab Yang 
Berhormat. 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Silakan, silakan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat punya soalan saya 
ada masuk penjara. Ya lah, saya ada masuk penjara. Saya pun mahu beritahu penjara 
punya hal sikit. Tuan Yang di-Pertua, penjara ini- saya bila 1998, saya ada di penjara sana. 
Yang Berhormat Menteri ada? Tidak tahu dia dengar tidak. Apabila sana Tuan Yang di-
Pertua, makan itu plate dia orang beri plastik punya. Apabila dia orang cuci dalam satu 
kolam, dia semua letak dalam kolam. Sebanyak 200, 300 plate itu penjara punya dia letak 
dalam. Kotor. Tikus semua pergi makan. Kita boleh tengok tikus, besar-besar serupa kawan 
kita. [Ketawa] Besar-besar itu. 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
dia tarik balik. Saya bukan tikus tahu? Tarik balik. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bukan tikus, saya cakap badan itu 
gemuk serupa tikus. 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tarik balik. Tuan Yang di-Pertua 
saya minta tarik balik. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tidak, tidak. Saya tidak cakap you 
tikus.  
50  DN 18.12.2014 
 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Itu pasal you masuk penjara 
Yang Berhormat Datuk Seri. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya tidak ada cakap you tikus. 
Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  jangan  ada  sangkaan  jahat  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tidak ada Tuan Yang di-Pertua. 
Apabila saya cakap dia orang kacau. Itu Tuan Yang di-Pertua mahu control dia orang sikit. 
Apabila dia orang semua letak dalam itu kolam, tikus banyak kita boleh tengok. Itu plate 
makan punya... [Disampuk] Piring. Itu mahu tukar. Dia orang tidak mahu beri. Kena tangkap 
apabila dia orang duduk sana, beri dia orang satu-satu. Dia orang boleh cuci, simpan baik-
baik. Boleh bawa untuk makan. Akan tetapi dia orang tidak beri dia orang. Semua letak 
dalam, dia orang cuci, itu banyak kotor. Yang Berhormat Menteri boleh satu kali melawat 
dalam tengok. Saya pun boleh ikut Yang Berhormat Menteri. Saya biasa dengan tempat itu.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Cukuplah Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Akan tetapi tempat itu, tempat tidur 
lagi Tuan Yang di-Pertua, atas simen. Tidak ada katil, tidak ada pillow, apa pun tidak ada. 
  Seorang Ahli:  Siapa suruh buat jahat. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bukan jahat. Bukan semua orang 
tangkap sebab jahat tahu? Tarik balik, tarik balik. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, dia mahu 
tarik balik ini. Dia cakap saya pergi sebab jahat. Bukan saya pergi jahat Tuan Yang di-
Pertua. Bukan saya tembak orang pergi sana. Baik tarik balik Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ini nanti ada dalam hand book, tidak 
boleh Tuan Yang di-Pertua, panggil dia tarik balik. Saya pergi sana tidak bersalah. Tarik 
balik. Kalau dia tidak mahu tarik balik, saya tidak mahu duduk Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Apakah perkataan yang dia cakap itu Yang Berhormat, 
yang dia maksudkan. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dia cakap saya jahat, saya pergi 
duduk sana. Saya jahat apa Tuan Yang di-Pertua? Saya tidak pernah bunuh orang. Saya 
tidak pernah pergi mencuri. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tarik balik Tuan Yang di-Pertua. 
Tidak boleh macam ini. 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Saya ingat sudahlah. Yang Berhormat, minta 
tolong- saya sudah faham, saya sudah faham. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Sudah faham?  
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Saya sudah faham, saya sudah faham. Cukuplah. 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Okeylah. 
  Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani:  Terima  kasih  atas  respons  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Seri Nalla. Saya bersetuju, yang kita takut sangat dalam keadaan penjara 
kenapa? Kita difahamkan kalau dibandingkan negara-negara lain di ASEAN khususnya. 
Penjara Malaysia masih terbaik. Rakan-rakan saya yang pernah ke seberang di Thailand, 
pernah masuk penjara memberitahu kepada saya penjara Thailand lagi teruk. Kadang-
kadang selepas keluar dari penjara di Thailand sampai lumpuh pun ada.  
Akan  tetapi  di  Malaysia,  cuma  ada  sedikit-sedikit  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat Datuk Seri tadi, tidur atas simen, makan bersama tikus, ya kah macam itu? Saya 
rasa ini buat cerita sahaja kot. Akan tetapi, apa yang perlu kita lihat hari ini, penjara 
Malaysia cukup baik. Bagi sayalah. Cuma kena buat satu penambahbaikan seperti yang 
dilaporkan sebentar tadi, kena ada penambahbaikan di antara penjara-penjara di dalam 
negara. 
DN 18.12.2014    51 
 
  Saya kira Yang Berhormat Datuk Seri Nalla tidak perlu bimbang. Sekarang Yang 
Berhormat Datuk Seri Nalla sudah jadi orang baik, dan sangat baik pun. Dia sudah tidak 
ikut  orang  sebelah  sana,  dia  tidak  ikut  Anwar  Ibrahim.  Jadi  dia  sudah  cukup  baik 
menyokong kita, bersama kita pasti tidak akan masuk dalam penjara lagi. Jangan bimbang, 
jangan bimbang Yang Berhormat Datuk Seri Nalla.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga yang ingin saya sentuh 
dalam RUU ini ialah pemindahan banduan asing ke negara asal mereka. Difahamkan 
terdapat 30 peratus banduan di dalam penjara negara kita warga asing. Jumlah ini akan 
bertambah dengan kebanjiran ramai PATI warga asing yang masuk secara haram ke 
Malaysia, yang boleh mendatangkan masalah keselamatan kepada negara kita.  
Di Sabah sahaja 53 peratus daripada 6,000 orang tahanan dan banduan yang 
sedang menjalani hukuman atas kepelbagaian kesalahan di enam buah penjara seluruh 
Sabah adalah warga asing. Apa yang ingin saya persoalkan ialah dengan jumlah banduan 
warga  asing  yang  semakin  meningkat  ini  telah  menyebabkan  kerajaan  terpaksa 
menanggung kerugian besar untuk menampung perbelanjaan kos sara hidup dan kos 
penghantaran balik banduan warga asing ke negara asal. 
  Setakat ini kerajaan telah memperuntukkan RM8.40 sehari bagi kos makanan 
seorang  banduan.  Sekiranya  program  pemindahan  banduan  warga  asing  ini  dapat 
dilaksanakan, kerajaan dapat menjimatkan perbelanjaan dalam pengurusan banduan. Di 
samping itu, kita juga perlu melihat kepada kos penghantaran pulang banduan ke negara 
asal mereka. Perkara ini perlu pengamatan kerajaan supaya kos penghantaran pulang 
banduan tidak membebankan kerajaan kecuali jika ada persefahaman negara terbabit yang 
bersetuju untuk menanggung kos ini.  
Dalam  perkara  ini  saya  bersetuju  dengan  rancangan  kerajaan  untuk 
melaksanakan  program-program  pemindahan  antarabangsa  banduan  yang  dapat 
mengurangkan kesesakan di penjara kita dan juga kos tanggungan banduan warga asing.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  perkara  lagi  yang  saya  hendak  sentuh  dalam 
perbahasan  saya  soal  kakitangan  penjara,  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri sebentar tadi. Kakitangan penjara yang beruniform ada lebih kurang 14,898 orang. 
Kita dapati kakitangan penjara ini daripada segi gaji dan elaun mereka terlalu rendah kalau 
hendak  dibandingkan  dengan  jabatan-jabatan  lain  di  dalam  KDN.  Umpamanya  polis, 
imigresen. Penjara adalah antara yang terendah. Saya mohon kementerian melihat dan 
mengkaji semula tentang elaun-elaun kakitangan penjara ini. Oleh sebab saya memikirkan 
tanggungan, tugas, bebanan mereka terlalu besar.  
Maklumlah hendak jaga orang salah ini, hendak jaga orang buat kesalahan, 
hendak jaga orang jahat yang masuk penjara ini terlalu sukar bagi kita. Saya mohon pihak 
kementerian melihat dalam soal ini. Ada yang di kalangan kakitangan penjara yang tidak 
berapa amanah. Ada di kalangan banduan terutamanya penagih dadah ditangkap masuk 
penjara dan sebagainya tetapi tidak semua. Saya hendak beritahu tidak semua kakitangan 
penjara begitu. 
■1640 
Ada  yang  terlibat.  Orang  dadah  masuk  penjara.  Kadang-kadang  kakitangan 
penjara juga supply dadah ke dalam penjara. Ini ada berlaku. Ini rungutan-rungutan dari 
bawah bahawa memang berlaku. Perkara ini juga harus dilihat oleh pihak kementerian 
supaya ia dapat kita bendung supaya penjara dalam negara ini menjadi penjara yang baik, 
penjara yang hebat dan penjara yang disegani di dunia Tuan Yang di-Pertua. Datuk Seri 
Nalla tengok saya apa sebab? Selepas ini jangan jahat lagi. Jangan jahat, jangan apa- 
pengalaman saya Tuan Yang di-Pertua, Datuk Seri Nalla pernah masuk penjara, saya 
pernah masuk lokap. Dulu 37 tahun yang lampau.  
Semasa dari kampung, saya berhijrah ke bandar, tidur di tepi longkang, ditangkap 
polis, masuk lokap dalam bandar. Itu sejarah perjalanan hidup saya. Apabila sampai, 
berada dalam lokap ia menjadi satu keasingan kepada saya, ya lah orang kampung tidak 
tahu apa cara, tidak tahu keadaan sebenarnya. Melihat lokap- sekarang tidak tahulah. 
Semasa dahululah saya cerita, daif sekali, teruk sekali. Sudah tidak berani, saya bukan 
orang jahat, tidak macam Datuk Seri Nalla. Saya tidak melakukan perkara-perkara yang 
boleh mengakibatkan saya masuk ke dalam, tidak.  
52  DN 18.12.2014 
 
Jadi, itulah saya hendak beritahu kepada Ahli Dewan. Di dalam lokap itu, Ya Allah, 
kita tidak dibekalkan pakaian. Hanya dibekalkan dengan selimut yang tebal, masuk pakai 
seluar dalam sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya pun masuk pakai seluar dalam sahaja, 
tidak dibekalkan dengan apa-apa. Ya Allah, hendak tidur atas lantai itu, dia punya pepijat ya 
Allah,  besar-besarnya.  Akan  tetapi  ini  harus  dilihat  supaya  ia  tidak  memudaratkan. 
Walaupun dia itu orang yang salah, walaupun dia melakukan kesalahan, orang jahat seperti 
Datuk Seri Nalla tetapi dia juga seperti insan biasa, dia juga seperti manusia biasa yang 
harus dibela,... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: [Bangun] 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: ...Harus dilihat. Jadi, saya sudah hendak 
habis Datuk Seri Nalla, minta maaf. Saya tidak bagi laluan. Saya hendak habiskan. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan  Yang di-Pertua, dia selalu 
panggil nama saya tetapi dia tidak berikan saya laluan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Datuk Seri Nalla dahulu ditahan dan dia 
tidak didapati bersalah. Jadi, tarik balik Yang Berhormat. Dia tidak bersalah. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Ya, saya tarik baliklah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Demi kerana persahabatan. 
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih.  
Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Itu 
sahajalah perbahasan saya dan terima kasih atas ruang dan peluang yang diberikan. 
Dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang Penjara. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jangan lupa, saya hendak 
peringkatkan sekali lagi Yang Berhormat, hari ini hari terakhir. Kalau Yang Berhormat 
hendak bercakap sehingga malam pun, saya bersedia. Akan tetapi terpulang kepada Yang 
Berhormat. Sekarang saya mempersilakan Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman.   
 
4.43 ptg. 
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Pertama 
sekali, saya mengucapkan terima kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk 
turut sama berbahas dalam pindaan Akta Penjara 1995 ini yang dikenali sebagai Akta 533. 
Apa yang saya fahami, akta ini menambah baik dua perkara utama yang berkaitan dengan 
pelantikan  Timbalan  Komisioner  Jeneral  Penjara,  seksyen  2,  10,  13  dan  menambah 
bahagian baru 4b iaitu di seksyen 46.  
Penambahan ini baik memandangkan penjara semakin bertambah dan beban 
tugas  Komisioner  Jeneral  di  penjara  pun  semakin  banyak.  Sehubungan  dengan  itu, 
mewujudkan jawatan timbalan ini difikirkan memang tepat pada masanya. Sungguhpun 
begitu, dalam peluang ini saya ingin menyentuh beberapa perkara yang saya fikirkan 
penting untuk kita bersama memikirkannya. Pertama, yang mempunyai hubungan dengan 
kakitangan.  Dimaklumkan  bahawasanya  ramai  kakitangan  penjara  terdiri  daripada 
kakitangan bawahan yang mempunyai tangga gaji yang rendah. Gaji KX17 bermula RM800 
sebagai  warden  amat  mengejutkan  kita.  Sehubungan  dengan  itu,  difikirkan  perlulah 
kementerian memikirkan kebajikan dan masa depan kakitangan  beruniform di hari ini 
supaya diselaraskan dengan kakitangan beruniform yang lain seperti polis dan Imigresen.  
Tidak pelik jika di tempat saya di Bentong, ada sebuah kompleks penjara yang 
besar.  Majoriti  kakitangannya  penerima  BR1M  dan  ramai  di  antaranya  mempunyai 
pekerjaan kedua untuk menampung pendapatan dan tuntutan perbelanjaan keluarga yang 
semakin tinggi. Selain daripada itu, saya ingin meminta dipertimbangkan pelantikan lebih 
ramai lagi pegawai kanan penjara di kalangan wanita.  
 
DN 18.12.2014    53 
 
Kedua, mengenai dengan kualiti penjara. Saya sangat teringin untuk meninjau 
sendiri apa yang berada di dalam penjara. Saya fikir ramai juga Ahli-ahli Dewan ini ingin 
bersama-sama melawat dan mengalami dunia kehidupan penjara, khasnya penjara wanita 
dan kanak-kanak.  
Saya dimaklumkan bahawa di penjara terdapat pelbagai program yang bermanfaat 
sama ada berbentuk latihan vokasional, pendidikan formal dan juga pendidikan agama. 
Terdapat program mencanting batik, ukiran besi dan pelbagai kraf tangan dihasilkan. 
Sungguhpun begitu, saya ingin bertanyakan status mesin membuat roti yang ada di Penjara 
Bentong yang dikatakan tidak boleh diguna pakai oleh pelatih. Apakah sebabnya? Adakah 
mesin itu tidak bersesuaian atau memang tidak ada tenaga guru untuk melatih?  
Ada kisah dari bekas banduan yang ingin saya sampaikan tentang rungutan 
bekas-bekas banduan ini yang berkenaan mengenai mutu makanan, ubat-ubatan dan 
pakaian yang dikatakan rendah dan tidak berkualiti. Antaranya pernah seorang doktor yang 
telah pun merawat banduan meninggal dunia dan mengambil masa yang agak lama bagi 
pihak  penjara  untuk  mencari  penggantinya.  Begitu  juga dengan  rawatan khusus  bagi 
penyakit-penyakit yang tertentu, memakan masa begitu lama untuk mendapatkan rawatan. 
Seterusnya,  yang  ketiga  mengenai  penghuni  penjara.  Dukacita  dimaklumkan 
jikalau kitalah ke Petaling Street, ke Chow Kit, ke hospital,  yang ada di dalam LRT 
semuanya dipenuhi dengan warga asing. Begitu juga dengan penjara. Lebih separuh 
daripada banduan kita merupakan warga asing dari pelbagai kesalahan dan majoritinya 
disabitkan kesalahan Imigresen. Pernah seorang pegawai penjara membisikkan kepada 
saya,  memberitahu  bahawa  penjara  kita  ini  sebenarnya  dinikmati  oleh  orang  asing. 
Manakan tidak, di mana mereka boleh mendapatkan makanan percuma di situ, pakaian 
dicuci, kesihatan dijaga dan akhirnya kepulangan mereka, negara juga yang terpaksa 
mengusahakannya. Aktiviti di penjara seperti latihan vokasional sebenarnya dimonopoli 
oleh mereka yang bukan warganegara. Apa gunanya kita mengajar mereka membuat roti, 
melukis batik kepada orang asing? Mohon pihak penjara menyenaraikan kos perbelanjaan 
latihan-latihan  ini  dan  juga  jumlah  pesertanya,  sama  ada  warganegara  dan  bukan 
warganegara.  
Keempat, mengenai pemindahan banduan. Pindaan dalam akta ini ada menyebut 
mengenai pemindahan banduan melalui Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 
[Akta 754]. Sukacita saya ingin memohon supaya perkara ini dapat disegerakan. Dengan 
memindahkan beban pesalah-pesalah tersebut balik ke negara asal mereka, sekurang-
kurangnya  penjara  kita  akan  kurang  beban  dan  dapat  menjimatkan  kos  dan 
mempertingkatkan kualiti penjara kita. Untuk menambahbaikkan penjara kita, saya ingin 
mencadangkan beberapa cadangan tambahan.  
Pertama, kita memerlukan mereka yang profesional dan pelbagai latar belakang 
demi memajukan penjara kita lebih maju ke hadapan. Jika di bawah Kementerian Dalam 
Negeri, Ketua Pengarah Imigresen boleh dari RELA, Timbalan Ketua Pengarah Imigresen 
daripada kakitangan Pegawai Tadbir dan Diplomatik. Apa salahnya melantik pegawai-
pegawai  penjara  daripada  Pegawai-pegawai  Tadbir  dan  Diplomatik  mengisi  jawatan 
Timbalan  Komisioner  Jeneral.  Begitu  juga  dengan  pegawai-pegawai  polis,  Imigresen, 
Kastam, jabatan agama dan lain-lain supaya dapat dipinjamkan di institusi penjara untuk 
memberikan pengalaman dan juga sumbangan kepada komuniti penjara. Kita juga perlu 
melakukan program pertukaran pegawai penjara di kalangan negara-negara asing seperti 
Indonesia, Bangladesh, India, China. Di mana ini mendedahkan kepada pegawai-pegawai 
kita budaya kerja dan bahasa banduan di penjara-penjara kita.  
Kedua, kemudahan parol. Ini haruslah diperluaskan demi mengurangkan bebanan 
kepada penjara. Beberapa mesyuarat parol juga haruslah dipertingkatkan dan bilangan Ahli 
Jawatankuasa Parol juga haruslah ditambah.  
■1650 
  Ketiga,  seperti  mana  yang  saya  diberitahu  tadi,  pemindahan  banduan 
antarabangsa,  dokumentasi  dan  permohonan  haruslah  dimudahkan.  Kemudahan 
permohonan atas talian perlu dibuat oleh kaum keluarga banduan dari luar negara. Perkara 
ini perlu kita belajar dari Australia.  
 
54  DN 18.12.2014 
 
Sungguhpun begitu, mohonlah kepada pihak penjara untuk mempertingkatkan lagi 
bahasa Inggeris di website mereka. Hendak cakap salah, tidak cakap pun salah. Banyak 
kesalahan nahu dan juga struktur ayat bahasa Inggeris yang salah. Maka, saya mohon 
diperbaiki sebab pasti pada masa hadapan website mereka akan menjadi rujukan dan 
panduan pengunjung-pengunjung dari luar negara. 
  Akhir sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih atas usaha kementerian yang 
bersungguh-sungguh untuk membaiki institusi penjara ini. Maka dengan ini Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’.  Sekarang  saya 
silakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah. 
 
4.51 ptg. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahitaala wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi 
jutaan terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk membahaskan 
Rang  Undang-undang  Penjara  (Pindaan)  (No.2)  2014.  Terlebih  dahulu  saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan kerana telah mengambil inisiatif untuk 
menambah baik dengan membuat beberapa pindaan kepada akta ibu iaitu Akta Penjara 
1995 [Akta 537].  
  Saya ingin menyentuh akta pindaan seksyen 13 yang ada hubung kait dengan 
beberapa isu pengurusan dan pentadbiran di penjara-penjara Malaysia.  
Peluang pekerjaan kepada bekas banduan. Pertama sekali saya ingin menyentuh 
isu  berkaitan  dengan  sistem  parol  yang  dilaksanakan  bagi  mempercepatkan  proses 
pemulihan  dan  penyesuaian  banduan  agar  dapat  kembali  kepada  masyarakat  dan 
pangkuan keluarga.  
Persoalannya, masih ramai bekas banduan masih sukar diterima untuk diberi 
pekerjaan kerana bekas banduan tersebut mempunyai rekod jenayah yang lampau. Dalam 
borang-borang permohonan pekerjaan, terdapat ruang rekod jenayah lampau yang perlu 
diisi  oleh  pemohon.  Keperluan  secara  demikian  menyukarkan  bekas  banduan  untuk 
mendapat  pekerjaan  kerana  tanggapan  negatif  oleh  bakal  majikan  terhadap  mereka. 
Sebenarnya orang di bawah parol iaitu ODP bukan golongan orang yang berbahaya kerana 
mereka  adalah  dalam  kalangan  pesalah  yang  melakukan  jenayah  ringan.  Contohnya 
macam rakan karib kita yang terdekatlah, Yang Berhormat Datuk Nalla. Dah sebut nama 
lagi. Ini orang baik-baik sebenarnya, cuma ada sedikit tersalah bawa saja.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau orang keluar dari penjara, masyarakat 
sudah menganggap dia adalah orang jahat, memang, kerana masuk penjara. Siapa pun 
asal masuk penjara, orang tidak kata masuk penjara ini orang baik Tuan Yang di-Pertua, 
betul ke tidak? Asal masuk saja penjara, masuk lokap kah, mesti jahat. Kalau tak, tidak. 
Saya tidak kata Yang Berhormat Datuk Nalla jahat, tidak. Sebenarnya orang salah anggap. 
Mungkin tersalah takrif. Duduk dekat tepi longkang mungkin dia termenung kekasih lari 
tetapi rupanya tersalah anggap, tangkap. Dia kata oleh sebab basikal orang itu hilang, 
tangkap. Akan tetapi sebenarnya bukan itu.  
  Satu lagi, persepsi masyarakat apabila kalau keluar penjara, dia kata, engkau siap-
siap lah, lepas ini dia keluar penjara- dekat kampunglah. Bukan kampung sayalah, dekat 
Afrika Selatan, Tuan Yang di-Pertua. Nanti mereka kata engkau siap-siap, sekejap lagi 
barang kita semua, rumah-rumah kita kena tutup, nanti pencuri sudah keluar, mungkin kena 
rompak nanti... 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Beri laluan boleh?  
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya.  
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat ada masuk penjara, 
tak ada? [Ketawa] 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tidak ada. Cuma dipenjarakan. 
DN 18.12.2014    55 
 
  Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Kalau mahu tengok penjara, pergi 
kawan dengan Anwar, boleh masuk... [Ketawa] 
  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Anwar  dia  tidak  suka  dengan  saya.  Dia 
memang suka orang jenis macam Yang Berhormat Nalla... [Ketawa] Lebih-lebih lagi kalau 
sekarang dia tengok Yang Berhormat Nalla sudah handsome, pakai baju Melayu macam 
hari itu, oh, lagi dahsyat. Nasib baik dia tidak jumpa, betul ke tidak? Nasib baik kita dalam 
Dewan jumpa Yang Berhormat Datuk Nalla, kira selamatlah. Apa pun, tahniah kepada Yang 
Berhormat Datuk Nalla kerana dapat bersama-sama dengan kita sebagai Ahli Dewan 
Negara. Nampaknya baiklah walaupun dia cakap sedikit tetapi nampaknya esok dia boleh 
keluar surat khabar. Kita hari ini cakap banyak pun tidak keluar masa hari esok, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Oleh  itu,  wajarlah  mereka  dibantu  supaya  dapat  meneruskan  kehidupan 
sebagaimana rakyat normal yang patut dapat hak-hak sebagai rakyat Malaysia. Oleh itu, 
saya suka mencadangkan, sama ada ini disukai oleh majikan atau pun tidak, saya suka 
mencadangkan supaya kerajaan mengeluarkan satu arahan kepada majikan supaya tidak 
meletakkan rekod jenayah lampau dalam borang permohonan tawaran kerja. Ini bertujuan 
supaya tidak berlaku diskriminasi terhadap bekas banduan seperti banduan ODP. 
  Seterusnya mengenai dengan kesesakan penjara dan pusat tahanan. Statistik 
Jabatan  Penjara  pada  30  September  2013  menunjukkan  jumlah  penghuni  di  seluruh 
penjara Malaysia adalah seramai 39,710 orang. Difahamkan setakat Oktober 2013, seramai 
18,349 orang telah ditahan di bawah Ops Cantas dan kerajaan juga sedang giat mengatur 
operasi untuk menangkap lebih ramai PATI terutama di Sabah hasil pendedahan laporan 
suruhanjaya RCI baru-baru ini. Perkembangan ini sudah pasti akan menjadikan penjara dan 
pusat tahanan yang ada menjadi sesak dan pastinya kerajaan perlu membina beberapa 
buah penjara lagi bagi memenuhi keperluan ini. Oleh itu, saya ingin bertanya apakah 
kerajaan bercadang membina lebih banyak penjara dan pusta tahanan pada masa akan 
datang untuk menampung kekurangan yang sedia ada? 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju apa yang disampaikan oleh 
rakan saya Yang Berhormat Dato’ Roslin tadi. Janganlah orang asing yang kita taruk dalam 
itu kita beri dia ilmu-ilmu, kemudahan, makan pun sedap dan sebab itu mungkin hendaknya 
ramai  yang  hendak  duduk  dalam  penjara.  Kalau  kita  ubah  nanti  dia  punya  sistem 
pemakanan, nanti orang duduk dalam penjara ini, kerajaan pun habis duit beri makan dia 
saja. Jadi saya pun tidak berapa hendak minat ya, tetapi orang yang berketentuan saja lah. 
  Jadi, apa cara lain untuk kita mengurangkan kesesakan ini dan masalah selagi 
ada orang yang tidak serik untuk melakukan kesalahan jenayah, maka akan bertambah 
ramailah lagi banduan di penjara ini. Itulah sebabnya dalam Islam ada hukum hudud di 
mana orang Islam yang bersalah dapat dihukum mengikut undang-undang Islam yang 
dapat membendung orang Islam daripada melakukan kesalahan jenayah. Bagi orang bukan 
Islam dan warga asing, saya cadangkan kerajaan memperbanyakkan hukuman sebat dan 
aktiviti  kerja  berat  kepada  pesalah  jenayah  berat.  Mungkin  dengan  cara  ini  dapat 
mengurangkan  bilangan  banduan  di  penjara.  Justeru,  ada  keperluan  supaya  undang-
undang berkaitan dipinda agar hukuman ini dapat dikuatkuasakan dan diseragamkan.  
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai hak kepada kesihatan. Hak kepada 
kesihatan termasuklah kesihatan mental dan fizikal merupakan perkara asas dalam hak 
asasi kehidupan setiap insan. Setiap insan berhak untuk menikmati sepenuhnya cara hidup 
yang sihat tanpa wujudnya sebarang diskriminasi daripada pihak-pihak tertentu. Salah satu 
implikasi  yang  akan  diterima  apabila  seseorang  itu  dipenjarakan  ialah  mereka  akan 
kehilangan  hak  kepada  kebebasan.  Walaupun  kekangan  terhadap  kebebasan 
menyebabkan hak-hak yang lain turut disekat, ini tidak bermakna pihak berkuasa berhak 
menafikan hak banduan sepenuhnya. 
Banduan juga merupakan vulnerable members, dengan izin, yang unik, kerana 
mereka berada di bawah kawalan pihak lain sepenuhnya sebagaimana contoh, mereka 
berada di bawah ihsan pihak penjara. Ini kerana pengurusan berkaitan dengan aktiviti 
harian dan kebajikan banduan terletak di bawah kawalan pegawai penjara seperti makan, 
tidur atau semasa mereka membuat apa-apa perkara berkaitan dengan diri mereka. Selain 
itu, kemudahan untuk mendapatkan rawatan kesihatan turut berada di bawah kawalan 
pihak penjara. 
56  DN 18.12.2014 
 
Konsep  hak  kepada  kesihatan  haruslah  dilaksanakan  tanpa  mengira  status 
individu  berdasarkan  undang-undang  supaya  penjagaan  kesihatan  dapat  mencapai 
piawaian secara menyeluruh termasuklah banduan yang mana klinik di kebanyakan penjara 
di Malaysia dilihat tidak mencapai piawaian yang minimum.  
Bagi kes di penjara, cabaran yang dihadapi... 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, panjang lagikah Yang Berhormat? 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ada sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, dalam 
dua minit. Cabaran yang dihadapi oleh kakitangan mereka adalah sangat unik. Ini kerana 
mereka harus bekerja dalam persekitaran yang mencabar memandangkan tugasan yang 
diterima menuntut mereka menangani sebarang keganasan yang berlaku semasa bekerja 
di  samping  tugas-tugas  yang  sukar  untuk  mengawal  keselamatan  dan  menjaga 
ketenteraman dalam penjara. 
Selain itu, kekangan daripada aspek pengurusan kerja seperti jadual waktu kerja, 
tempoh bekerja yang panjang bertugas berdasarkan shift turut menjadikan kerja dalam 
penjara mencabar. Walaupun terdapat penyelidikan berkaitan dengan kesan persekitaran 
kerja  ke  atas  kakitangan  penjara,  namun  tidak  banyak  tindakan  yang  diambil  untuk 
menangani  isu-isu  tersebut.  Justeru  saya  mencadangkan  supaya  perubahan  atau 
penambahbaikan dalam sistem pengurusan penjara perlu dilaksanakan dan ia meliputi 
rawatan perubatan dalam penjara, penjagaan kesihatan mental di dalam penjara bagi 
kakitangan dan banduan, keadaan infrastruktur penjara, tempoh waktu bekerja, jadual 
bekerja bagi kakitangan penjara. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyokong, terlebih dahulu saya juga ingin 
merakamkan setinggi penghargaan dan terima kasih kepada rakan-rakan kita yang akan 
meninggalkan Dewan ini iaitu Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah, 
Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar, Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Saat bin Haji Abu; dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rohani binti Abdullah. 
Keempat-empat Yang Berhormat ini saya nasihatkan mereka bolehlah ambil cuti untuk 
pergi honeymoon dan kepada Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Firdaus bolehlah bawa 
Batrisya untuk sama-sama pergi honeymoon nanti. Selamat bersara.   
 
Pulau pandan jauh ke tengah,  
Gunung daik bercabang tiga,  
Hancur badan di kandung tanah,  
Budi kamu yang baik tetap dikenang juga.   
 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Dengan  ini  saya  mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, kerana lepas ini saya minta 
Ahli  Yang Berhormat semua kalau boleh pendekkan ucapan. Jangan panjang sangat 
kerana khusus kepada akta yang kita bincang itu. Kalau hendak bawa kepada bagaimana 
kawan itu masuk dan juga penahanan itu bukan didapati bersalah Yang Berhormat. Bila 
tangkap pihak berkuasa tahan dahulu, dimasukkan lokap ataupun penjara tapi dia tidak 
dianggap bersalah sehingga didapati bersalah oleh mahkamah. 
So, cuba ringkaskan ucapan Yang Berhormat khusus kepada pindaan sahaja. 
Tanpa buang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor. 
 
5.02 ptg. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Ucapan  saya  akan  mengambil 
begitu ringkas beberapa soalan yang saya akan timbulkan kepada pihak Yang Berhormat 
Menteri. Satu, fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 10, Akta 537 untuk mengadakan 
peruntukan mengenai pelantikan Timbalan Komisioner Jeneral Penjara. Soalannya, adakah 
nama jawatan ini ditukar daripada nama lama atau perjawatan baru. 
DN 18.12.2014    57 
 
Kedua, berdasarkan gred perjawatan perkhidmatan awam jawatan ini tergolong 
daripada gred  mana, sama ada  berbeza?  Apakah keistimewaan  ataupun  benefit  dan 
emolumen yang diwujudkan dalam jawatan ini? 
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta 537 berbangkit daripada 
pindaan seksyen 2 dan 10 mengenai perjalanan dan pelaksanaan tugas oleh Timbalan 
Komisioner Jeneral Penjara semasa ketiadaan atau ketidakupayaan Komisioner Jeneral. 
Soalannya, sejauh mana kuasa membuat keputusan oleh jawatan ini semasa ketiadaan 
dan keupayaan Komisioner Jeneral? 
Fasal 7 bertujuan untuk meminda Jadual Pertama, Akta 537, untuk memasukkan 
Timbalan Komisioner Jeneral Penjara di bawah senarai pegawai kanan penjara. Soalannya, 
sebelum ini perjawatan ini dalam kategori mana? 
Saya juga ingin menyentuh beberapa isu lain berkaitan akta ini. Adakah layanan 
terhadap  banduan  di  negara  ini  memenuhi  standard  peraturan  minimum  Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu? Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh memberi contoh untuk 
pengiktirafan dari badan-badan antarabangsa terhadap penjara kita. Soalannya, adakah 
banduan yang sudah mendaftar dibenarkan mengundi pada pilihan raya? Saya difahamkan 
dalam penjara hari ini ada sistem pembelajaran sehingga membolehkan banduan belajar 
dan mendapat segulung ijazah.   
Apakah nasib mereka ini selepas keluar? Adakah mudah banduan yang ada 
kelulusan  yang  diperoleh  semasa  menuntut  dalam  penjara  ini  mendapat  pekerjaan? 
Adakah  kementerian  mempunyai  statistik  berapa  ramai  banduan  yang  belajar  dalam 
penjara  keluar  dan  mendapat  pekerjaan?  Bagaimanakah  kementerian  memantau  kes 
wabak yang sering dilaporkan oleh banduan dalam penjara?  Wabak seperti batuk kering 
yang pada pandangan saya mungkin dibawa oleh banduan warga asing yang dicampurkan 
dengan warga tempatan. 
Akhir sekali, adakah cadangan untuk mewujudkan banduan asing di penjara khas 
dan tidak dicampur dengan banduan tempatan?  Ini bagi mengelak penularan wabak ini 
serta dari terpengaruh dengan warga asing.  
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong Rang Undang-undang 
Penjara (Pindaan) 2014 ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, cukup ringkas dan tepat. 
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah. 
 
5.06 ptg. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Insya-
Allah saya cuba ringkaskan. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.   
Pertamanya dalam membahaskan Rang Undang-undang Penjara ini saya ingin 
mengutarakan tentang perintah parol di mana di dalam pindaan pada kali ini ia terkandung 
dalam seksyen 46T dan kalau dalam undang-undang ibu ia di bawah seksyen 46C iaitu 
berkait  dengan  syarat-syarat  untuk  perintah  parol.  Di  sini  saya  ingin  mencadangkan, 
sekiranya  boleh  dan  saya  rasa  boleh  dilaksanakan  memandangkan  kita  ingin 
memasyarakatkan dan mendekatkan banduan-banduan ini dalam perintah parol dengan 
masyarakat, maka saya pernah dimaklumkan bahawa di Kelantan pernah dalam perintah 
parol pernah dimasukkan syarat untuk banduan-banduan ini selain daripada melaporkan 
diri di pusat-pusat parol, mereka juga diwajibkan untuk melaporkan diri kepada imam-imam 
mukim.   
Setiap hari imam-imam mukim dan juga penghulu, penggawa di mana mereka 
disyaratkan untuk melaporkan diri kepada pemimpin-pemimpin tempatan. Jadi ini sedikit-
sebanyak boleh mendekatkan mereka dengan masyarakat dan penglibatan mereka dengan 
aktiviti-aktiviti kemasyarakatan di tempat mereka menginap.  Itu yang pertama. 
Kedua,  berkait  dengan  pendidikan  keagamaan  di  dalam  penjara.  Saya 
dimaklumkan bahawa di Penjara Pengkalan Chepa, terdapat 160 lebih orang banduan 
wanita dan majoriti banduan wanita ini tidak mengetahui dan tidak boleh mengamalkan 
fardu ain, benda-benda yang basic sembahyang, mengaji Quran.  
58  DN 18.12.2014 
 
Kebanyakannya tidak tahu. Apabila saya merujuk kepada peraturan-peraturan 
penjara memang ada peruntukan berkait dengan pengajian pendidikan agama kepada 
banduan-banduan iaitu di dalam Bahagian IV, Peraturan Penjara.   
Namun jika kita lihat di sini berkait dengan pendidikan agama ini hanya dua 
kategori sahaja yang dibolehkan untuk memberi pendidikan agama iaitu pegawai agama 
yang berkelayakan yang menjadi guru agama dan juga berkait dengan banduan beragama 
Islam, mana-mana orang yang diberi tauliah di bawah mana-mana undang-undang yang 
berhubungan dengan pentadbiran agama Islam.   
Di sini saya ingin mencadangkan agar ia diluaskan lagi skop, sebab saya kira 
terdapat ramai di luar sana NGO-NGO yang berkait dengan pendidikan agama. Terdapat di 
sana pusat-pusat pengajian agama yang tentu sekali sudi untuk menawarkan khidmat untuk 
memberikan pendidikan agama kepada banduan-banduan yang memerlukan. 
■1710 
  Lebih-lebih lagi kita memahami tentu sekali tidak cukup dengan pegawai agama 
yang ada di penjara dan juga tidak cukup dengan ustaz-ustaz yang ada tauliah kerana 
mereka tentu sekali sibuk. Jadi saya ingin supaya ruang ini diluaskan dan tanggungjawab 
ini,  mendidik  banduan  di  penjara  dengan  pendidikan  agama  ini  diluaskan  kepada 
masyarakat  supaya  kita  jadikan  tanggungjawab  ini  juga  tanggungjawab  masyarakat 
setempat, mereka turut rasa bertanggungjawab ke arah mendidik banduan yang ada di 
penjara.   
  Satu lagi ingin saya menekankan di sini berkaitan dengan hak-hak wanita Islam 
yang direman dan juga banduan wanita Islam terutamanya dalam mengamalkan agama 
mereka. Pertama, hak mereka untuk menutup aurat. Kedua, hak mereka untuk bersolat dan 
mengamalkan fardu-fardu ain yang wajib. Saya pernah menerima aduan pertama, wanita-
wanita  Islam  yang  direman,  mereka  dilarang  ataupun  mungkin  saya  tidak  mendapat 
maklumat yang tepat tetapi mereka tidak boleh menutup aurat sama ada saya pasti ia 
bukan peraturan, tetapi kemudahan itu tidak disediakan. Mereka juga mengadu tidak dapat 
menunaikan solat sewaktu dalam tempoh reman. Saya juga yakin kemudahan itu ada, 
tetapi mungkin mereka tidak dilayan dengan sebaiknya. 
  Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
  Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Khairiah tadi mengenai kelas agama di penjara. Jadi saya difahamkan 
sebab di tempat saya di Machang juga ada penjara iaitu Pusat Pemulihan Akhlak. Kami 
sering juga membuat lawatan ke situ dan saya difahamkan ada kelas tahfiz, kelas hafazan 
dan  musabaqah  Al-Quran,  di  samping  juga  kemahiran-kemahiran  vokasional.  Jadi, 
banduan ini diberi peluang mendalami ilmu dan kemahiran yang mereka minati. Itu sahaja. 
Terima kasih.   
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mungkin ia tidak selaras dan saya kira 
lebih  ramai  penglibatan  masyarakat  dalam  menangani  perkara  ini  adalah  lebih  baik. 
Pendidikan banduan ini, kalau kita memasyarakatkan pendidikan ini, menjadikan ia juga 
tanggungjawab masyarakat setempat, lebih ramai komuniti terlibat itu adalah lebih baik.   
Saya sambung balik perbahasan saya tadi. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Minta mencelah. Tuan Yang di-Pertua, minta 
mencelah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.   
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang Berhormat bercakap soal hak wanita. Seorang wanita telah menghantar telegram 
kepada saya, agaknya beliau sedang mengikuti melalui RTM IPTV. Beliau menyatakan 
bahawa kita berbincang apa yang berlaku di penjara. Hak wanita juga katanya memohon 
agar Menteri dapat memberi jawapan bilakah kenaikan gaji, elaun kritikal dan elaun tugas 
malam mereka khusus wanita yang bekerja di penjara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
DN 18.12.2014    59 
 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya kira tambahan kepada apa yang 
saya bahaskanlah itu. Saya balik semula kepada hak-hak wanita Islam yang ditahan reman 
dan juga banduan wanita Islam. Jadi, di sini saya memohon kepada pihak penjara agak 
menetapkan suatu KPI bagi memastikan banduan-banduan wanita dan juga wanita-wanita 
Islam yang direman diberikan hak mereka untuk bersolat dan menutup aurat. Saya yakin 
dengan keadaan penjara kita hari ini, perkara itu boleh dilaksanakan. Sekian, terima kasih. 
Saya menyokong Rang Undang-undang Penjara ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. Kalau boleh Yang Berhormat 
To’ Puan pun cuba ringkaskan Yang Berhormat. 
 
5.15 ptg. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Saya  juga  insya-Allah  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  tidak  akan 
mengambil  masa  yang  panjang.  Sebelum  itu,  saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi 
penghargaan kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana juga memberi masa 
untuk  saya  mengambil  sedikit  ruang  bagi  turut  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Penjara. Ini yang mana saya fikirkan rang undang-undang ini sudah kena pada masanya 
untuk pihak kementerian dan kerajaan meminda Akta Penjara 1995 bagi penambahbaikan 
di mana saya kiralah Tuan Yang di-Pertua, penjara juga merupakan tempat hukuman. 
Selain daripada itu, ia juga merupakan suatu kaedah untuk memberi teladan ataupun 
pembalasan kepada kita yang di luar ini, di samping usaha-usaha kerajaan untuk mendidik 
kepada pesalah-pesalah tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil bahagian beberapa perkara sahaja. 
Pertamanya soal tahanan yang menjalani hukuman penjara yang lama. Tuan Yang di-
Pertua, saya sebenarnya salah seorang daripada Ahli Lembaga Pelawat Penjara. Jadi saya 
rasakan apabila kami melawat, saya merasa tersentuh kepada tahanan yang menjalani 
hukuman jangka masa lama. Oleh sebab itu saya mencadangkanlah atau saya ingin 
bertanya kepada pihak kementerian, apa langkah kerajaan bagi membantu tahanan yang 
menjalani hukuman jangka mas lama contohnya hukuman seumur hidup untuk memberi 
sedikit keringanan beban stress mereka apabila berada di dalam sana, bagi membantu 
banduan-banduan ini. Apakah yang telah dilaksanakan oleh pihak penjara sendiri untuk 
menangani isu ini? 
  Selain  daripada  tahanan  itu  sendiri,  sebenarnya  petugas  ataupun  pegawai-
pegawai yang bekerja dengan penjara ini pun sebenarnya untuk makluman Dewan yang 
mulia  ini,  sangat  stress  juga.  Ini  kerana  apa  yang  saya  dapati  di  banyak  penjara, 
kebanyakannya  contoh  kata  kantin  sudahlah.  Kantin  ini  akan  dimasak  ataupun 
kakitangannya anggota penjara yang belum, yang hampir hendak dibebaskan. Langsung 
tidak  ada  soal-soal  ingin  meredakan  sedikit  stress  dan  keselesaan  serta  kemudahan 
kepada pegawai-pegawai. Contoh kata tukang masak itu memanglah daripada kakitangan 
penjara sendiri, bukan kakitangan, tahanan itu sendiri. Lepas itu pula dia tidak ada langsung 
contoh kata di kantin-kantin lain yang ada landskap yang cantik ataupun kerusi yang sesuai, 
menu yang agak selesa, tidak ada. Jadi seolah-olah kakitangan itu sendiri juga seorang 
pesalah.   
Jadi saya turut ingin membela jugalah kepada kakitangan penjara supaya diberi 
keselesaan dan kesempurnaan sebagaimana pegawai-pegawai di jabatan-jabatan lain juga 
kepada mereka. Ini kerana kalau itu keadaannya, rasanya tidak adillah kepada mereka di 
samping yang telah disebutkan oleh beberapa orang rakan kita tadi iaitu tentang kenaikan 
elaun, gaji serta lebih masa kepada mereka. Bukan sahaja kepada lelaki, tetapi kaum 
wanita  juga  yang  terpaksa  bersengkang  mata  bekerja  demi  keselamatan  kita  juga 
mengawal tahanan-tahanan dalam penjara.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya juga ingin bertanyalah kepada 
pihak kementerian sendiri. Di negara kita ini, berapakah ramai pengampunan Diraja yang 
telah pun dilaksanakan? Oleh sebab saya dapati apabila kita membuat keputusan, saya di 
Lembaga Pelawat Marang, saya difahamkan jarang-jarang berlaku.  
60  DN 18.12.2014 
 
Tahun lepas kami telah pun membuat keputusan bagi Lembaga Pengampunan 
Diraja  ini  membuat  seorang  pelepasan,  pengampunanlah  dan  kita  mendapat  restu 
perkenan Di Bawah Duli Sultan.   
■1720 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tarik perhatian Dewan yang mulia ini tentang 
tahanan akhir. Tahanan akhir iaitu tahanan yang bila-bila masa sahaja lagi akan dihukum 
gantung, dihukum mati. Jadi saya dapati di situ pihak penjara, saya rakamkan ucapan 
tahniahlah kepada kerajaan khususnya kementerian di mana memberi satu kelonggaran 
tidak dibagi tahu masa untuk bila dikenakan hukuman tetapi soal makan minum, soal 
kebajikannya telah pun dilonggarkan, diberi keistimewaan. Kalau di bahagian kitchen, dapur 
itu, yang itu masaknya lain, platenya lain. Sampai gitu sekali.   
Jadi saya rasa bangga dan saya cuma ingin bertanyakan kepada kementerian 
apakah  kaedah-kaedah  lain  bagi  membantu  kebajikan  dan  juga  terutama  kakitangan 
penjara dan langkah yang diambil untuk keberkesanan, di samping kita melaksanakan 
hukuman, apakah kaedah-kaedah pendidikan yang lebih berkesan kerana makin hari makin 
melimpah? Penjara kita pun makin sesak.  
  Saya  turut  ingin  bertanya  kementerian  adakah  kemampuan  penjara  yang 
disediakan  di  negara  kita  ini  mampu  untuk  menangani  apabila  jika  berlaku  rusuhan 
sebagaimana penjara-penjara yang berlaku di negara-negara Amerika Latin contohnya. 
Jadi ini juga kita kena bersiap sedia untuk menangani isu-isu sedemikian. Tuan Yang di-
Pertua, akhirnya saya mengharapkan bajet yang diperuntukkan kepada pihak yang kita 
habiskan kepada penjenayah ataupun tahanan-tahanan ini perlu juga diambil kira walaupun 
kita boleh buat kutipan melalui GST, peningkatan pendapatan hasil negara tetapi janganlah 
pula kita longgokkan. 
  Contoh kata sebagaimana rakan-rakan saya tadi yang tahanan-tahanan daripada 
negara-negara lain pun kita masukkan di situ dan kerajaan kitalah yang menanggung 
beban. Apabila kita masuk ke dalam penjara itu untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
memang ramai.  Yang dari Bangladesh, yang daripada jual-jual karpet, yang pelbagai di 
dalam. Bukan masyarakat kita saja, rakyat kita saja. Akan tetapi yang dukacitanya remaja-
remaja Melayu yang tersangat ramai di dalam. Kerana itu melalui Dewan yang mulia ini 
saya  menarik  perhatian  supaya  marilah  kita  memberi  satu  pengkhususan  tumpuan 
pendidikan ataupun kesedaran kepada ibu bapa dan juga kerajaan juga untuk memastikan 
tidak berterusan hal-hal ini berlaku demi kebaikan dan penjimatan wang negara juga. 
  Saya kira Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhasrat ingin mengambil masa yang 
lama sebagaimana saranan Tuan Yang di-Pertua tadi. Cuma sebelum saya berundur 
sukacitalah saya ingin merakamkan Selamat Menyambut Tahun Baru kepada seluruh 
warga Dewan yang mulia dan saya juga ingin mengucapkan Happy Christmas kepada 
rakan-rakan kita yang beragama Kristian kerana mungkin selepas ini kita jarang bertemu 
lagi ataupun mungkin tidak bertemu. 
Akhirnya saya juga turut menyusun jari sepuluh memohon ampun dan maaf pada 
rakan yang sangat-sangat kita sayangi Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus, Yang Berhormat 
Datuk Hajah Rohani, Yang Berhormat Tuan Baharuddin dan juga ex-Yang Berhormat, 
Datuk Saad yang telah pun meninggalkan Dewan yang mulia ini. Pada semua saya doakan 
insya-Allah selamat kita menangani ataupun berbakti kepada masyarakat dan kita selamat 
sampai ke kediaman masing-masing dengan selamat.  Itu saja Tuan Yang di-Pertua, 
dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang Penjara 1995 untuk 2014 ini dan 
dengan ini saya rakamkan terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Waalaikumsalam Yang Berhormat. Sekarang akhir sekali 
saya silakan Yang Berhormat Puan Shahanim. 
 
5.24 ptg. 
  Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Sejahtera. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya juga akan cuba ringkaskan. Tuan Yang di-Pertua saya mengalu-alukan 
dengan langkah yang proaktif dalam pindaan yang dilakukan dalam Rang Undang-undang 
Penjara ini.  
DN 18.12.2014    61 
 
Pertamanya saya cuma hendak bertanya, setakat mana pegawai penjara dan 
banduan  diberikan  peluang  dalam  menjalani  latihan  pengajian  Sistem  Latihan  Dual 
Nasional (SLDN).   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya juga hendak bercakap tentang, menyentuh 
soal perintah parol yang diamalkan di negara ini. Mengikut statistik yang saya peroleh, 
seramai 8,758 orang banduan menamatkan tempoh pemulihan mereka di luar penjara 
dengan baik selepas menerima perintah parol 2008. 
  Kita maklum bahawa perintah parol itu diberikan kepada banduan yang melakukan 
kesalahan ringan dan sudah menjalani separuh atau lebih dari tempoh hukuman penjara 
diri mereka. Malahan parol boleh diibaratkan sebagai peluang kedua kepada banduan 
untuk menjalani kehidupan lebih baik bersama keluarga. Malahan tujuan parol itu pun 
adalah bagi melatih banduan hidup berdikari di luar penjara dengan sokongan ahli keluarga 
dan menambah keyakinan diri mereka bersama masyarakat sekitar.   
  Saya hendak bagi contoh di Dewan yang mulia ini. Saya juga hendak memohon 
agar masyarakat di luar sana menerima bekas-bekas banduan, berilah mereka peluang 
kedua, sayangilah mereka kerana mereka juga insan kamil yang lemah, yang pastinya tidak 
lari daripada kesalahan dan kesilapan. Betul tidak Yang Berhormat Dato' Nallakaruppan?   
Saya hendak bagi contoh, saya menerima panggilan telefon daripada seorang 
pegawai penjara memaklumkan akan ada bekas banduan yang akan bekerja di stesen 
minyak saya sebagai pam attendant. Jadi hati saya bukan tersentuh, tapi saya tersentap, 
bekas banduan tetapi bila kita fikirkan balik, apa salahnya kita memberi kasih sayang, 
keprihatinan  dan  membantu  bekas  banduan  sebab  kita  semua  manusia.  Takkan  lari 
daripada kesilapan.  
  Jadi saya pun memberi peluang kepada bekas banduan ini tetapi saya merasa 
agak kecewa, sedih sebab ada di kalangan, di kawasan stesen minyak saya itu mengenali 
bekas  banduan  ini  dan  apabila  mereka  datang  ke  stesen  saya,  mereka  seolah-olah 
menghina bekas banduan ini. Tidak sampai sebulan Tuan Yang di-Pertua, beliau telah 
memohon kepada pihak penjara dan kepada saya untuk bertugas di tempat lain. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin bertanyakan, saya hendak tahu setakat mana jumlah banduan 
yang memohon menyertai sistem parol bagi tahun 2014 ini dan apakah juga permohonan 
sistem parol itu membabitkan banduan warga asing. Adakah juga sistem parol ini sah 
diguna  pakai  bagi  banduan  yang  dipindahkan  di  bawah  Pemindahan  Antarabangsa 
Banduan.  
  Di  sini  juga  saya  pohon  penjelasan  lebih  lanjut.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mendapat cadangan daripada rakan-rakan usahawan saya, mereka memaklumkan kepada 
saya, mereka suka, suka sangat kalau dapat kerjasama daripada pihak penjara. Antaranya 
penjara  menyiapkan  peralatan  untuk  usahawan-usahawan  yang  boleh  memanfaatkan 
tenaga kerja terutama daripada segi food production, dengan izin, pengeluaran makanan.  
Contohnya seperti negara maju seperti Jepun, Australia, dan Eropah.  Saya mempunyai 
seorang  rakan  yang  beliau  telah  dapat  membekalkan  makanan  kepada  pihak 
penerbanganlah seperti MAS, Firefly dan sebagainya.  
Jadi beliau memaklumkan kepada saya bahawa tenaga kerja itu kosnya sangat 
rendah.  Kalau gaji diberi kepada banduan-banduan ini, mungkin hanya sehari RM5. RM3 
diberi kepada penjara, RM2 sehari diberi kepada banduan. Jadi rakan-rakan usahawan 
mohon pihak penjara membuat satu tindakan proaktif bagi membantu banduan-banduan ini 
dan meletakkan peralatan-peralatan mesin di dalam penjara bagi membantu banduan-
banduan di dalam penjara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, terakhir saya walaupun kita masuk 
penjara, saya berharap kita bersyukur walaupun masuk penjara seperti penjara di Malaysia. 
Saya  ada  jiran  yang  memaklumkan  bahawa  saudaranya  masuk  penjara.  Dia  telah 
dipergunakan menjadi keldai dadah dan hari ini tiap-tiap hari makan itulah, yang orang 
Islam tak boleh makan itu, babi. Jadi dia kata apakan daya, saudara dia kata terpaksa 
makan. Saya rasa sangat sedih.  
■1730 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. You cakap pasal makan ni, saya nak cerita sikit. Saya bila duduk di Penjara 
Kajang, saya punya isteri hantar makan. Bukan hari-hari hantarlah, bukan.  
62  DN 18.12.2014 
 
Dengar, ini hari Deepavali dia boleh hantarlah. Hari Raya dari rumah boleh hantar, 
Deepavali saya punya isteri hantar makan. Menteri tak mahu dengar ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya itu makan saya tengok tepi punya sel saya punya kawan duduklah, bekas 
kawan. Anwarlah, bekas kawan. Dia duduk. Saya itu makan, saya tak makan tahu. Saya 
hantar ke dia, saya makan itu penjara punya. Betul. Sekarang dia ada, pergi tanya. Satu 
orang tanya...  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, makan apa.., makan penjara? 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ha, makan penjara. Banyak orang tak 
ada rasa itu makan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dahsyat.  
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya rasa itu semua sebab itu saya 
kasi tahu. Makan dalam penjara. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ha bagus, kalau “makan penjara”, itu dahsyat. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Betul. Itu tak boleh, itu buaya pun tak 
boleh. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh saya celah, Datuk Seri? 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Celahlah, saya pun minta dia. You 
lagi mahu celah. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tak, saya minta dengan Tuan 
Yang di-Pertua. Ini pasal yang pembahas terakhir. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dari 
tadi kita bercakap soal Datuk Seri Nalla ini masuk penjara. Saya ingat elok juga Datuk Seri 
boleh perjelaskan pasal apa. Kalau tidak nanti, luar dari Dewan ini ada masalah. Nanti kata 
you bekas banduan. Jadi mintalah Datuk Seri jelaskan kenapa. Tadi Tuan Yang di-Pertua 
dah sebut ditahan, sebab apa ditahan? Ditahan pasal kekasih bawa masuk kah, ditahan 
pasal pertahankan orang kah, jadi jelaskan Datuk Seri. Nanti esok pun keluar front page 
juga pernah jadi banduan. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Front page itu sekarang keluar apa-
apa pun boleh keluarlah, tak ada masalahlah. Dia cakap saya banduan, itu lainlah ditengok. 
Tengok dia punya muka, you orang tak usah cakaplah. Orang kena tahan, okey. Lain kali 
ya, tak usahlah okey. Baik, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Nalla buat apa itu?... [Dewan riuh] Tak apa, 
teruskan. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang 
Berhormat Datuk Nalla, kalau orang Islam nak dapat pahala, you minta you punya wife, 
dengan izin, bawa banyak makanan sharing is caring. You bagi semua kongsi makanan, 
you dapat pahalalah dalam Islam.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, teruskan Yang Berhormat. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Okey. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
cuma ingin mohon penjelasan lebih lanjut mengenai adakah sistem parol ini sah diguna 
pakai bagi banduan yang dipindahkan di bawah pemindahan antarabangsa banduan. Saya 
percaya  dengan  tujuan  sistem  parol  yang  diwujudkan  adalah  bagi  memberi  peluang 
banduan kembali ke pangkuan masyarakat selepas menjalani hukuman dengan bekerja di 
syarikat yang menawarkan peluang pekerjaan kepada ODP atau “orang yang di parol”. 
Dengan itu, saya pohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta 
pihak kementerian untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri.  
DN 18.12.2014    63 
 
5.33 ptg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kira menjawab secara prinsip. Banyak 
soalan  yang  dibangkit  berhubung  dengan  satu,  transformasi  penjara.  Kedua,  soalan 
kesihatan. Ketiga, mengenai kebajikan, kebersihan, keagamaan, stres. Saya berterima 
kasih kepada seorang Yang Berhormat yang membuat cerita stres tadi, tak ada orang sebut 
pun dan pendidikan serta latihan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan bahawa pihak penjara Malaysia 
sebenarnya walaupun dah 224 tahun, transformasi penjara ini telah dilaksanakan semenjak 
tahun 2010. Daripada apa yang dikatakan sebagai penjara, ditransformasikan menjadi apa 
yang dikatakan institusi koreksional. Sebagai institusi koreksional, ia mempunyai hala tuju 
yang amat fokus iaitu untuk mendidik dan membaik pulih dan memulihkan banduan-
banduan yang masuk ke dalam penjara.  
Sebagai untuk memperjelaskan apa yang disebutkan tadi, saya minta maaflah 
Datuk Nalla yang disebut sebagai bercampur aduk dengan soalan banduan. Sebenarnya 
Datuk Nalla ditahan di bawah ISA. Yang di bawah ISA ini bukanlah tahanan banduan, dia 
ditahan politik. Itu lain ceritalah. Jadi tidak ada rekod, tidak ada apa. Dia bukan pesalah. Di 
bawah undang-undang, tidak ada pesalah...  
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: [Bangun] 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Minta Datuk Nalla nanti jawab 
saya dekat luar, terima kasih. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya cuma nak cakap terima kasih. 
Nanti kalau saya betul-betul kena tangkap di luar tak ada political, saya tak akan duduk di 
sini.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Ha, okey. 
Datuk  Seri  Nallakaruppan  A/L  Solaimalai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, banyak baik. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya menyebut siapa yang kena 
tahan di bawah ISA itu bukanlah tahanan sebagai banduan tetapi tahanan oleh sebab 
kesalahan kesilapan yang lain, mungkin ada hubung kait dengan keselamatan negara dan 
sebagainya. Dia bukan banduan ya.  
Transformasi ini telah dilaksanakan oleh pihak penjara selama itu hingga sekarang 
ini baru empat tahun tapi dalam masa empat tahun Tuan Yang di-Pertua, kita telah 
mencapai satu kejayaan  yang di luar  jangka.  Yang pertama saya nak sebutkan ada 
pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  tadi  sama  ada  kita  dah  sampai  ke  tahap  apa 
dikatakan tahap United Nations Minimum Standard. Jawapannya ya, kita dah sampai 
kepada tahap United Nations Minimum Standard dalam pembaikan dan baik pulih kita di 
penjara  kita  sekarang  yang  telah  bergerak  daripada  kepenjaraan  kepada  institusi 
koreksional sepenuhnya.  
Saya belum boleh menetapkan bila masanya kita boleh sampai ke tahap itu dan 
inshaaAllah dengan keadaan dan tindakan dan pentadbiran penjara sekarang, kita cukup 
yakin mencapai ke matlamat kita itu. Walaupun ini satu proses dan dalam satu proses ini 
saya telah melihat dari sudut kesihatan Tuan Yang di-Pertua, saya secara peribadi telah 
berbincang dengan Profesor Dr. Nor Adiba dari Universiti Malaya yang membuat banyak 
research berhubung dengan kesihatan ini.  
Saya  telah  berbincang  dengan  pihak  pentadbiran  penjara,  Ketua  Pengarah 
Penjara  dan  Timbalan  Ketua  Pengarah  yang  ada  di  belakang  saya  duduk  bersama, 
pegawai-pegawai  kanan  penjara  berhubung  dengan  kesihatan  di  penjara.  Saya  telah 
membantu  juga  untuk  memintakan  pegawai-pegawai  kesihatan  untuk  ditempatkan  di 
penjara di seluruh Malaysia. Kepada pihak JPA yang mempunyai sumber kewangan untuk 
membantu mereka, pegawai-pegawai kesihatan ini.  
Walau bagaimanapun, saya masih mengkaji keperluan apa yang dikatakan tadi 
iaitu keperluan psikiatri, keperluan psikologi dan sebagainya yang ditempatkan di institusi 
penjara ini di seluruh negara. Ini belum kita dapat kelulusan.  
64  DN 18.12.2014 
 
Walaupun  kita  mendapat  panel  doktor  yang  telah  disediakan  oleh  pihak 
Kementerian Kesihatan dan kerjasama kita dengan pihak Kementerian Kesihatan amat baik 
dan kita patut berterima kasih bagi pihak kementerian kepada Kementerian Kesihatan dan 
cadangan saya kepada pihak Kementerian Kesihatan juga akan diambil kira dan selepas ini 
kita akan berterusan untuk melihat soalan HIV, Hepatitis ‘B’, Hepatitis ‘C’ dan sebagainya 
dan mana-mana penyakit berjangkit yang lain yang kita lihat perlu ditangani.  
Ketiga, soal kebajikan pegawai. Saya mengucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh cerita gaji anggota penjara, pegawai penjara 
yang kurang, tak berapa tinggi ataupun tak sama dengan pegawai-pegawai yang setahap 
dengan mereka yang lain. Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, 
saya kerap berbincang dengan ketua pengarah berhubung dengan perkara ini dan kita 
akan terus berbincang dengan kementerian dan juga Kementerian Kewangan dan pihak 
Perbendaharaan untuk mendapat kelulusan dan juga perjawatan daripada pihak JPA dalam 
kita menaikkan tahap anggota penjara ini.  
Elaun-elaun yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, saya ucapkan terima kasih 
banyak-banyak kerana menyokong. Jadi beginilah Yang Berhormat, sokongan daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini adalah besar maknanya pada kita. Kita 
akan bawa perkara ini, tunjuk kepada pihak MOF, tunjuk kepada JPA. Ini, tengok. Ahli-ahli 
wakil rakyat daripada seluruh negara, daripada Dewan Rakyat sampai ke Dewan Negara 
membantu dan menyokong kita untuk menaikkan tahap keanggotaan ini. 
Itulah  kenapa  oleh  sebab  kelulusan  daripada  JPA  inilah  yang  makanya  kita 
membawa perundangan ini, kita nak naikkan satu orang ke tahap timbalan ketua penjara 
iaitu Timbalan Ketua Pengarah Penjara. 
■1740 
Kita hendak tiap-tiap negeri diadakan pengarah negeri- tiap-tiap negeri yang mana 
sekarang ini hanya di Sabah di Sarawak sahaja mempunyai Pengarah Negeri tetapi di 
negeri Semenanjung belum lagi ada pengarah negeri. Ini kita akan sediakan selepas 
undang-undang ini diluluskan oleh Yang Berhormat. InshaaAllah akan ditandatangani oleh 
Duli Yang di-Pertuan Agong nanti.  
Dalam soal kebersihan, saya ucapkan terima kasih juga kepada Datuk Seri Nalla 
dan juga Datuk Haji Yahaya membangkitkan soalan. Datuk Haji Yahaya cerita 20 tahun 
lebih dahulu dan sekarang ini yang Datuk Seri Nalla pun saya tidak tahu beberapa tahun 
dahulu tetapi dalam keadaan sekarang semenjak transformasi yang kita buat percayalah 
Yang Berhormat, perkara ini tidak lagi berlaku. Sama ada tikus besar anjing, kucing itu 
ataupun yang kecil-kecil sebesar tikus yang biasa itu tidak ada lagi lah insya-Allah. Pegawai 
di belakang sana dengar lah ucapan Yang Berhormat itu. Dia sudah sokong kita, dengarkan 
juga kritikan ini dan ambil kira, ambil tindakan supaya jangan berlaku lagi. Sebanyak mana 
yang saya telah lawat, saya dapati kebersihan itu adalah di tahap yang memuaskan.   
Dari sudut keagamaan juga saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua bahawa kita 
membenarkan agama ini khususnya agama Islam yang kita memang ada pakar-pakar 
tertentu untuk memberi pengajian, pendidikan dan bimbingan. Ini satu tindakan kita untuk 
membimbing daripada spiritual dan moral banduan-banduan di seluruh penjara kita. Bahkan 
Penjara Malaysia sahajalah mempunyai sekolah tahfiznya sendiri. Kita ada tahfiz keluaran 
kita sendiri, sudah menjadi guru mengajar dalam penjara itu sendiri. Tidak ada dalam 
negara lain perkara ini berlaku begini rupa. Akan tetapi dalam masa yang sama saya 
mengambil kira ada yang disebut oleh Yang Berhormat tadi mengatakan bahawa ada- Yang 
Berhormat daripada Siti, siapa tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puan Shahanim.   
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Puan Shahanim. 
Jadi, tadi saya dengar dan ambil note dan saya cukup yakin pegawai sana juga mengambil 
nota berhubung dengan apa yang dikatakan tidak dapat mengerjakan Fardu Ain dan 
menutup aurat dan sebagainya. Saya mengambil kira perkara ini dan saya berharap 
mereka  mengambil  tindakan  supaya  pihak-pihak,  orang-orang  yang  beragama  Islam, 
banduan yang beragama Islam itu boleh diberi kemudahan untuk mengamalkan agama 
mereka di dalam penjara.   
 
DN 18.12.2014    65 
 
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua kita juga bekerjasama dengan pihak-pihak pemimpin-pemimpin agama lain. So, 
mempunyai priest untuk orang Kristian, sami untuk agama Hindu dan Buddha umpamanya. 
Semua dibenarkan masuk untuk membimbing masyarakat mereka yang agama sedemikian 
rupa  untuk  membantu  kita  sebenarnya,  membantu  mereka  dari  sudut  spiritual  dan 
moralnya.  
Kelima,  berhubung  dengan  stress.  Baru  saya  ucapkan  tidak  lama  dahulu 
sebenarnya. Baru tidak sampai seminggu, saya lupa di Melaka kah di mana. Datuk di 
belakang boleh tahu lah, saya sudah lupa hari bulan, banyak sangat ini. Baru balik dari Batu 
Pahat.  Saya  beritahu,  kita  mesti  mempunyai  pegawai-pegawai  psikologi,  psikiatri  dan 
kaunselor kita sendiri dalam penjara supaya membantu.  Saya percaya Yang Berhormat 
menyebut perkara ini, dia mengetahui juga pegawai penjara lah salah merupakan antara 
anggota pegawai kerajaan yang mempunyai stress yang amat tinggi sekali. Ini diiktiraf, 
diterima oleh pihak JPA bahawa pegawai penjara, anggota penjara mempunyai stress level 
yang amat tinggi.   
Jadi, saya bimbang, saya beritahu dengan ketua pengarah bahawa sementara kita 
menjaga  kebajikan  pihak  banduan  kita  jangan  lupa  kebajikan  anggota  dan  pegawai-
pegawai kita sendiri. Tuan Yang di-Pertua, sedikit halangan kita kena memohon pegawai-
pegawai ini daripada JPA dan mohon peruntukan kewangannya daripada Kementerian 
Kewangan. Kementerian Kewangan dan JPA juga mempunyai constrains yang tertentu 
sendiri oleh sebab bukan sumber kewangan itu boleh di lambak kepada KDN sahaja, kena 
diberi kepada semua kementerian di seluruh negara. Jadi, dari sudut pendidikan dan latihan 
ini, terima kasih juga saya ucapkan... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, point of order.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ada point of order Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: I cuma nak clarification daripada 
Tuan Yang di-Pertua sama ada kita boleh meneruskan... I rujuk kepada 11(5). Sudah 
melebihi 15 minit dan tidak ada motion untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada... 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, biar saya 
jawab ini Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Pagi tadi usul telah dikemukakan. Teruskan.   
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya usul telah dibuat tadi 
sehingga kita tamat semua urusan kerajaan pada hari ini baru kita tamat. Jadi, apabila Tuan 
Yang di-Pertua bertanya tadi berapa lama saya boleh. Saya kata mungkin sampai pukul 7 
macam itulah. Jadi, kalau sampai itu pun bolehlah kita sampai pukul 7, inshaaAllah. Jadi, 
Yang Berhormat terima kasih. Jadi, apa kata overside, itu time keeper pada itu, baik juga itu 
supaya jangan terlupa dalam Dewan yang mulia ini untuk kita melaksanakan undang-
undang kita kena ingat undang-undang kita sendiri.   
Itu yang akhir sebagai general comment. Satu lagi persoalan yang dibangkitkan 
iaitu mengundi.  Ada Yang Berhormat bertanya tentang mengundi tadi. Ini saya baca 
Perlembagaan Persekutuan. Saya minta kita cepatkan tadi. “Ketua Pengarah minta tolong 
hantar  buku  Perlembagaan Persekutuan”.  Terus  dihantar  pada  saya,  jadi  saya  boleh 
bacalah.   
Peruntukan Artikel 119 dan 3(a). Saya baca dalam bahasa Inggeris lah ini. “A 
person is disqualified for being an elector in any election to the House of Representatives or 
the Legislative Assembly if...” Ini sama. “Qualifying date he is detained as a person of 
unsound mind or is serving a sentence of imprisonment”. Maknanya kalau dia kena penjara 
ataupun dia kena detained of unsound mind atau gila, tidak steady lah. Jadi, dia secara 
automatiknya di bawah Perlembagaan Persekutuan disqualified, tidak boleh mengundi.   
Jadi,  itu  maknanya  banduan-banduan  di  luar  sana,  melainkan  kita  ubahkan 
Perlembagaan Persekutuan belum dibolehkan untuk mengundi. Jadi, secara khususnya 
banyak  cerita,  persoalan-persoalan  yang  dibangkitkan  kita  bermula  dengan  Yang 
Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Banduan yang dipindah masuk 
dan juga terlibat dengan sistem parol jika banduan itu berkelayakan untuk parol.   
66  DN 18.12.2014 
 
Ini soalan parol ini Yang Berhormat, sebenarnya kita mempunyai sistem parol yang 
terbaik. Saya cukup berani sebut yang terbaik di dunia sebab recidivism ataupun kembali ke 
jenayah dalam sistem parol ini kurang daripada 1 peratus. Dia hanya 0.5 peratus sahaja. 
Kebanyakan di negara lain hingga sampai 20 peratus pun setelah di parol dia keluar dan 
lepas itu masuk menjadi jenayah semula. Jadi, kita ini amat rendah sekali. Itu kejayaan. 
Kalau kita boleh bertepuk tangan kita patut tepuk tangan dengan penjara. Memang berjaya 
sekali.   
Saya berasa gembira oleh sebab saya terlibat dengan pindaan undang-undang 
yang asal pada tahun 2005 dahulu iaitu undang-undang yang memulakan parol iaitu 
Undang-undang Tatacara Jenayah pada tahun 2004, 2005 sebagai Timbalan Pengerusi 
kepada Selection Committee Parliament. Jadi, seksyen parol ini juga mempunyai itu dan 
cadangan Yang Berhormat supaya melaporkan kepada ketua-ketua kaum, pak Imam, tok 
khatib dan sebagainya itu kita ambil kira perkara ini. Sebenarnya itu, itu memang supaya 
ada tugas dan tanggungjawab pihak yang thoroughly ini kepada tugas mereka di luar sana. 
Kalau ini telah dilaksanakan dengan sendirinya dia akan terkeluar dari sudut itu.   
Seterusnya pertanyaan Yang Berhormat Puan Shahanim lagi iaitu mana pegawai 
penjara dan banduan diberi pendidikan kepada Sistem Latihan Dual Nasional. Kakitangan 
yang dilatih akan dipilih mengadakan latihan vokasional untuk banduan sehingga seramai 
lebih 9,000 orang banduan telah memiliki Sijil Sistem Latihan Dual Vokasional dalam 47 
bidang. Pendidikan akademik, sedang ikuti persekolahan dalam penjara 600 orang dan 40 
orang mengikuti pengajian tinggi di peringkat diploma, ijazah dan master. Jadi, ini amat 
menggembirakan sebenarnya.   
■1750 
Payah betul kalau kita hendak cari di penjara lain yang mana kita memang macam 
sekolah dan macam universiti di penjara itu. Saya sendiri telah memberi suatu tawaran 
daripada  universiti  kepada  anak-anak  kita  dalam  penjara  yang  muda  ini  yang  patut 
bersekolah  dan  mahu  meneruskan  pelajaran  dan  menerima  tawaran  daripada  pihak 
universiti. Saya beri surat-surat tawaran daripada universiti tersebut. 
Disebut di sini 40 orang mengikuti kursus sedemikian rupa dan 600 orang yang di 
peringkat SPM dan STPM dan sebagainya. Jadi vokasional ini sudah 9,000 orang. Jadi 
saya ucapkan terima kasih kepada Senator yang menawarkan diri untuk bekerjasama 
dengan penjara. Saya minta pegawai penjara mengambil alamat Senator ini supaya kita 
boleh berhubung nanti dan bekerjasama dengan pihak penjara untuk memperhebatkan lagi 
tindakan pihak penjara dengan bekerjasama dengan industri dan pihak korporat supaya 
pihak yang keluar dari penjara itu ada pekerjaan khususnya dalam apa bidang sahaja. Oleh 
sebab sebut sahaja bidang makanan, kita memang ada. 
Kita mahu bidang makanan ini saya sudah sebut dengan ketua pengarah bahawa 
saya  hendak  kita  contohi  penjara  Singapura.  Umpamanya  yang  telah  membekalkan 
makanan kepada pihak airline-airline, pihak korporat yang besar, dikeluarkan market atas 
nama lain tetapi kita tidak tahu yang makanan itu adalah disediakan oleh pihak penjara. 
Padahal penjara kita bayangkan mengeluarkan kain songket yang begitu indah dan elok 
sekali. Kain batik yang mutunya sama dengan batik di luar sana. Bayangkan latihan sampai 
dua tahun di sana menjadi seorang yang betul-betul mahir dalam bidang ini. Jadi terima 
kasih Yang Berhormat kerana menawarkan perkhidmatan bersama dengan pihak penjara. 
Ini daripada Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, adakah layanan kepada 
banduan di Malaysia mengikut standard? Tadi sudah saya jawab soalan ini. Terima kasih. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri. 
Silakan. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Tinggal lagi tentang layanan tadi. Saya 
sukalah menarik perhatian Yang Berhormat Menteri di mana soalan saya tadi tentang 
tahanan akhir itu. Apa persediaan yang dilakukan, bimbingan yang dilakukan sehingga 
ajalnya pergi khususnya kepada tahanan umat Islam. Terima kasih. 
 
DN 18.12.2014    67 
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya terima kasih Yang Berhormat. 
Memang kita memberi layanan yang amat relaks sekali berhubung dengan apa yang 
disebutkan Yang Berhormat sebagai banduan akhir yang menunggu masanya untuk dia 
sampai satu tahap di mana berlakunya penggantungan dan sebagainya. Akan tetapi, apa 
juga lain-lain perkara yang dicadangkan oleh Yang Berhormat nanti saya minta pegawai di 
belakang sana mengambil kira, mengambil nota supaya boleh kita fikirkan apa lagi yang 
boleh kita buat. 
Sebenarnya kita sudah bagi soal makanan, tempat penginapan dan sebagainya 
dan selepas itu apabila dia sampai habis nyawanya dimasukkan ke dalam keranda dan 
sebagainya. Keranda itu pun diusung keluar. Semua ini telah kita sediakan. Akan tetapi 
kalau ada perkara lain yang perlu lagi Yang Berhormat fikirkan, bolehlah menulis kepada 
sama  ada  tulis  kepada  saya  ataupun  kepada  Ketua  Pengarah  Penjara.  Kita  akan 
mengambil kira dan kita pertimbangkan. Terima kasih. 
Ini  soalan  pertukaran  dengan  pegawai-pegawai  penjara  di  luar.  Saya  juga 
mengambil peringatan dan juga menyambut baik cadangan ini dan saya ingat ia memang 
baik untuk pegawai penjara kita bertukar pengalaman walaupun dalam masa yang sama 
kita telah mengadakan satu pertukaran yang banyak di antara negara-negara ASEAN 
bahkan kita  mempunyai  ada  program-program  bersama dengan  anggota-anggota  dan 
pegawai penjara di seluruh ASEAN menerusi aktiviti-aktiviti seminar, aktiviti sukan dan 
sebagainya.  Saya  sendiri  pernah  melaksanakan  dua  tiga  perkara  ini  bersama  pihak 
penjara. 
Yang Berhormat kita tetap akan mempererat lagi kerjasama kita dengan pihak-
pihak anggota dan pegawai penjara di luar negara untuk mengetahui apakah mereka buat 
di  luar  sana.  Akan  tetapi,  kalau  dilihat  dari  sudut  kebaikannya  ataupun  dari  sudut 
standardnya, penjara kita masih banyak orang patut belajar dari sudut pengisian dalam 
penjara itu sendiri. 
Walaupun dari sudut bangunan mungkin berkurangan dan ini masih kita lihat 
bahkan saya sendiri sudah pergi ke Sabah, saya sendiri sudah pergi ke Sarawak untuk 
melihat bangunan-bangunan penjara yang baru, tapak penjara yang baru untuk diguna 
pakai, untuk dibina semula, untuk dibangunkan. Semuanya terpulang kepada kerajaan 
sama  ada  kita  mempunyai  sumber kewangan  yang  mencukupi  untuk diagihkan pada 
Jabatan Penjara dan mencari mekanisme lain supaya kerajaan tidak payah mengeluarkan 
sumber kewangan mungkin menerusi  land swap dan sebagainya kita boleh membina 
bangunan-bangunan penjara di seluruh negara untuk memperbanyakkan lagi. 
Bukan persoalan bangunan sahaja tetapi tapak yang besar dan luas supaya kita 
boleh melatih orang dalam sudut industri perkebunan, untuk ternakan ikan, ternakan ayam, 
itik dan sebagainya. Ini semua telah kita ambil kira. 
Jadi daripada Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan juga apakah 
jawatan Timbalan Commissioner Jeneral ditukar daripada jawatan lama? Sejauh mana 
kuasa Timbalan Commissioner General ini semasa ketibaan Commissioner General tidak 
ada ataupun macam mana? Ingin saya menjawab juga soalan ini. Sebenarnya tugas 
sebagai seorang timbalan ini dalam keadaan dia tidak ada ataupun ketidakupayaan sama 
ada dia sakit ataupun in dispose ataupun bercuti. Timbalan ini mengambil alih tugasnya. 
Samalah juga sebagai Tuan Yang di-Pertua duduk di atas sana. Tugas dan tanggungjawab 
itu parallel atau sama banyak tugasnya. 
Akan tetapi, sebagai sebuah badan yang mana mempunyai orang atasan dan 
bawahan melainkan perkara itu berhubung dengan sudut polisi yang besar, ia akan boleh 
buat keputusan yang rutin dan yang besar itu akan diperbincangkan semula dengan ketua 
pengarah  penjara  supaya  semua  orang  mengetahui  apa  yang  diputuskan  dan  garis 
panduan kuasa-kuasa dan tugas ketua pengarah penjara itu juga ada di dalam ketua 
commissioner, ada dalam undang-undang dan ini akan diguna pakai juga oleh pihak 
timbalan  apabila  beliau  mengambil  alih  tugas  itu  dalam  ketidakmampuannya  atau 
ketidakupayaannya. Terima kasih. 
Ini layak mengundi tadi diberi jawapan. Ini lagi tadi ada bertanya, ini bagus juga 
pertanyaan ini. Kita mempunyai 48,000 lebih orang yang duduk dalam penjara. Jadi macam 
mana untuk mengurangkan jumlah ini?  
68  DN 18.12.2014 
 
Oleh  sebab  kita  bincang  persoalan  kos  dan  sebagainya,  walaupun  kos  kita 
tidaklah begitu besar sangat tetapi dalam keadaan sedemikian ini kita mempunyai sistem 
18,000 orang sebenarnya daripada 48,000 orang itu adalah sebenarnya ialah terlibat 
dengan  sistem  parol.  Kedua,  perintah  kehadiran  wajib,  dan  ketiga,  pusat  pemulihan 
pemasyarakatan, dan keempat, pembebasan lesen dan rumah perantaraan. 
Maknanya mereka bukan dalam penjara atau dalam tembok itu. Maknanya 18,000 
orang itu sudah di luar. Makna itu sistem pengurangan. Walau bagaimanapun pihak parol, 
sistem dan pihak penjara tengah mengkaji semula sistem parol ini untuk memperluaskan 
lagi sistem parol ini kepada parol lain. Umpamanya parol harian, parol untuk pada masa 
yang tertentu. Ini telah dan sedang dikaji oleh pihak parol. Kalau ini boleh dilaksanakan lagi, 
insya-Allah sistem parol ini akan memperluaskan lagi skopnya dan kalau ini dilakukan 
dengan diri jumlah yang terlibat dengan yang tidak di dalam tembok itu akan lebih banyak 
lagi daripada yang ada sekarang ini. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat bertanya adakah pekerjaan mengira lebih banyak 
penjara untuk mengurangkan kesesakan? Ini telah saya jawab tadi bahawa saya telah pergi 
daripada sebuah negeri ke negeri lain untuk melihat sendiri kemudahan yang perlu dan 
saya juga berbincang dengan pihak kerajaan negeri untuk memohon tanah-tanah untuk 
minta diberikan kepada pihak penjara untuk dibangunkan sebagai penjara. Tujuan saya 
bukan sahaja soal kesesakan tetapi soalan saya untuk memberi kemudahan berlebihan 
untuk pihak penjara itu mengolah industri dan latihan-latihan pemulihan dalam penjara itu 
sendiri dengan menggunakan tanah mereka sendiri di dalam kawasan mereka sendiri. 
■1800 
Jadi,  kalau  ini  boleh  didapati  daripada  pihak  kerajaan  negeri,  walau 
bagaimanapun, saya telah berbincang dengan Ketua Menteri Sabah dan Sarawak. Kedua-
dua Ketua Menteri ini menunjukkan jawapan yang amat positif kepada saya, bahkan 
Sarawak telah meluluskan satu bidang tanah. Hanya dalam proses pengambilan sahaja lagi 
tetapi kita tetap akan dapat tanah di Sabah, di Sarawak. Saya pun berbincang dengan 
Ketua Menteri di Kelantan juga telah menunjukkan minat dalam perbincangan saya dengan 
beliau. Saya berharap ini dapat sokongan daripada beliau apabila kita telah memohon nanti 
untuk kita meneruskan program kita. Tiap-tiap negeri ada tempat latihan-latihan yang 
tertentu untuk membaik pulih banduan-banduan di penjara. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat juga bertanya, beliau mempersoalkan berkenaan 
peluang pekerjaan kepada bekas banduan yang susah mendapat pekerjaan. Dua persoalan 
yang dibangkitkan di sini yang amat menarik saya iaitu ada cadangan untuk mengeluarkan 
sama ada seseorang itu dalam borang-borang yang tertentu sama ada kerajaan ataupun 
badan korporat, dia pernah melakukan kesalahan-kesalahan. Saya amat bersetuju dengan 
cadangan ini. Kalau dapat, bahkan saya sebut dalam ucapan saya semasa di Melaka kalau 
tak salah saya. Supaya semua agensi kerajaan dan kerajaan, GLC, syarikat korporat 
sekarang membantu kerajaan menerusi aktiviti program penjara ini. Oleh sebab banyak 
sangat orang yang sudah kita latih yang mempunyai disiplin yang bagus, latihan yang baik, 
latihan yang panjang, cukup panjang. Mereka boleh mengambil mereka ini berkhidmat 
dengan mereka. Saya cukup yakin kita mempunyai... 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Boleh saya mencelah sikit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, bolehkah? Silakan Yang 
Berhormat. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya terima kasih banyak-banyak kepada Yang 
Berhormat Menteri dengan jawapan tadi. Nampaknya Yang Berhormat Menteri memang 
amat prihatin dengan banduan-banduan kita itu. Insya-Allah kepada banduan-banduan 
supaya dapat mendengar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri hari ini. Akan 
tetapi jangan banyak sangat pula bantuan, terus hendak jadi banduan pula pasal ada 
kelonggaran yang dibuat oleh pihak kementerian. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya memang amat bersetuju.  
 
DN 18.12.2014    69 
 
Dalam masa kita memberi latihan, dalam masa kita memberi peluang mencari 
pekerjaan, memberi pendidikan dan sebagainya, kita tidak boleh lupa bahawa itu institusi 
untuk orang yang telah melakukan kesalahan kepada undang-undang negara di luar sana. 
Kita perlu memberi disiplin dan bimbingan. Ini kadang-kadang dipandang oleh seseorang, 
ada juga terima kompelin ini Tuan Yang di-Pertua.  
Ada juga yang kompelin oleh sebab tiap-tiap pagi bangun pukul enam. Bila bangun 
pukul enam, berus gigi, basuh muka, tukar pakaian, pakai sport, kena lari sikit, latihan. 
Sebenarnya, latihan jasmani sedemikian rupa adalah untuk kebaikan mereka sendiri tetapi 
ada juga mengatakan ini satu penderaan. Jadi, tidak apa. Kita tetap menjalankan aktiviti 
sebagai SOP yang ada pada kita, peraturan yang terbaik yang kita ada. Sebenarnya 
peraturan-peraturan penjara, SOP penjara itu sudah cukup baik. Saya sudah meneliti 
sendiri. Jadi, inshaaAllah kita tidak akan berganjak dengan situ. Kita mengetahui bahawa 
konsep  kepenjaraan  itu  masih  kita  laksanakan. Walaupun  pendidikan,  pemulihan  dan 
latihan itu daripada segi moral, spiritualnya kita laksanakan juga. Satu lagi yang saya cakap 
sistem medical parol. Day parol dan medical parol ini kita hendak perluaskan. Jadi, kalau ini 
boleh dilaksanakan nanti, inshaaAllah kita boleh memperluaskan parol system kita. Jadi, 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani, walaupun tak ada di sini, dia boleh dengar.   
Beliau mencadangkan agar elaun dan gaji kakitangan semua dikaji semula. Ini 
telah saya sebutkan tadi, memang kita berterusan. Dengan harapan bantuan dari Yang 
Berhormat kalau tak sekarang ini, bila-bila berucap dalam Dewan mungkin tahun hadapan 
inshaaAllah, sebutlah gaji-gaji penjara. Jangan tunggu undang-undang penjara keluar. 
Sebut  gaji  penjara,  gaji  polis,  gaji  menteri  juga...  [Tepuk]  Beliau  mencadangkan 
penstrukturan  semula  iaitu  bentuk  kerja  diubah.  Beliau  mencadangkan  agar  banduan 
berisiko tinggi diasingkan dengan banduan berisiko rendah. Ini memang kita telah buatkan 
walaupun kadang-kadang orang tidak mengetahui blok-blok yang tertentu diasingkan untuk 
banduan yang berisiko tinggi dengan banduan yang berisiko rendah.   
Akan tetapi kita belum boleh mengasingkan banduan tempatan dengan banduan 
orang asing. Ini belum kita boleh buatkan. Belum kita laksanakan, walau bagaimanapun kita 
melihat daripada bermacam-macam sudut. Banduan umpamanya di bawah FOCA tadi 
memang ada satu pengasingan berlainan. Ini kerana dia mempunyai latar belakang yang 
berlainan dan dia juga mempunyai mentaliti yang berlainan. Ini memang kita asingkan. Dia 
juga mempunyai bentuk pemulihan yang amat berlainan daripada banduan-banduan lain.  
Jadi, inshaaAllah banyak cadangan itu akan kita ambil kira. Kita akan laksanakan 
mengikut tidak terbatas dengan apa yang telah dan sedang kita laksanakan sekarang ini. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani juga mempersoalkan kesalahan penjara sekarang ini boleh 
menyebabkan tidak selesa, boleh mencetuskan pergaduhan. Ini ada dua perkara di sini. 
Memang penjara kita tidaklah sebegitu teruk sangat dan yang boleh mencetuskan keadaan 
rusuhan dan sebagainya.   
Kalau kita lihat di South America, saya tidak pernah masuk prison, South America 
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kawan baik saya masa sekolah, masa universiti dulu, itu 
pun sudah lama dah, 30 tahun lepas. Dia dimasukkan penjara Mexico semasa dia pergi 
bercuti ke Mexico. Dia bagi tahu saya, “Wan, tidur tak boleh, berdiri pun teruk. Berdiri 
macam ini sahaja. I kena tahan 10 hari macam 10 tahun”, kata dia. Jadi, tidak berlaku di 
negara kita. Jadi, berlakunya rusuhan di South American prison itu oleh sebab keadaan 
penjara itu amat menekankan. Akan tetapi penjara kita memang walaupun tidak ada cukup 
dengan dunlop pillownya, bantal dan tilam yang empuk dan sebagainya tetapi tidaklah 
sedemikian rupa keadaannya.   
Soalan  rusuhan.  Ini  percayalah,  anggota  penjara  kita  mempunyai  pegawai-
pegawai yang amat terlatih dalam sudut semua segi. Sama ada untuk mempertahankan 
diri, rusuhan dan penggunaan senjata-senjata yang tidak berbahaya iaitu menggunakan 
dulu kita panggil cota, kayu itu. Dia mempunyai kepakaran yang sedemikian rupa. Mereka 
dilatih dalam sudut rusuhan ini, bahkan kalau kelambatan datangnya anggota polis, mereka 
boleh melaksanakan dan mempertahankan diri sendiri dalam sudut mempertahankan diri 
dalam penjara Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya hendak sebutkan sedikit senarai orang 
dalam penjara yang teramai ialah orang luar, orang asing. Kalau mengikut soalan tadi, 
Yang  Berhormat  yang  mana  menyoal  tadi,  orang  daripada  asing  tadi  dalam  penjara 
Malaysia.  
70  DN 18.12.2014 
 
Jadi,  di  sini  saya  ingin  sebutkan  sedikit.  Indonesia  mempunyai  5,249  orang 
sekaranglah ya dan Filipina - 2,218 orang, Myanmar - 2,157 orang, Bangladesh - 9,708 
orang dan Vietnam - 784 orang. Ini di kalangan yang tertinggi. Yang lain itu sikit-sikit sahaja, 
ada dua, tiga orang, empat, lima orang. Banyak negara, sampai 34 buah negara pun ada. 
Jadi, itulah masyarakat yang duduk dalam penjara sekarang. Jadi, Yang Berhormat Senator 
Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah.  Adakah  usaha  sedang  dan  dibuat  untuk 
pertukaran  banduan  di  peringkat  ASEAN.  Ini  Yang  Berhormat,  sebenarnya  saya 
mengetahui banyak cerita inilah. Akan tetapi biarlah cakap pendek macam ini sahaja. 
Apabila kita telah luluskan undang-undang ini nanti, pihak kita akan berbincang dengan 
negara-negara yang mula, yang sembilan buah negara yang disebut tadi, yang ingin 
mengadakan treaty iaitu dia punya bilateral treaty. Treaty di antara sebuah negara dengan 
negara  kita.  Tiap-tiap  treaty  itu  ia  berlainan  sedikit  corak,  kehendaknya.  Jadi,  ia  di 
mesyuarat satu per satu di antara negara kita dengan negara yang ingin mengadakan 
treaty dengan kita untuk pertukaran banduan itu sendiri. Apabila sudah kita tandatangani 
treaty ini nanti, sudah dimeterai, sudah diterima oleh pihak kerajaan kita di sini, tidak 
menerusi di Parlimen macam di Indonesia. Kalau di Indonesia, ia kena menggunakan 
Parlimen. Jadi kalau kita, tidak perlu. Dia di bawah Kabinet sudah mencukupi.  
■1810 
Jadi dalam keadaan sedemikian, apabila triti telah disign dan diiktiraf oleh pihak 
Kabinet dan negara sana kalau dia perlu kepada Parlimen, dia diluluskan di Parlimen dia, 
maka triti itu boleh dilaksanakan. Pada ketika itu baru kita boleh berbincang siapa yang 
boleh ditukarkan, berapa yang boleh ditukarkan. Jadi sebelum itu, kita tidak boleh bertukar 
terus.  
Walau bagaimanapun, triti ini masih dikaji oleh pihak Peguam Negara kita untuk 
secara  umumnya  kepada  pihak-  variationnya  nanti,  perbezaannya  nanti  boleh  dibuat 
selepas ini mengikut negara-negara yang kita akan bincangkan. Sila Yang Berhormat. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ringkas sahaja iaitu mengenai pertukaran banduan ini. Kalau mengikut rekod, setahun 
yang lalu hal ini telah pun kita bincangkan. Yang Berhormat Menteri telah menyatakan 
bahawa soal treaty atu hal yang menghalang daripada kita untuk meneruskan pertukaran 
tersebut. Soal saya ialah bilakah treaty ni dapat dilaksanakan oleh sebab jawapan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri pada Disember tahun lalu adalah berkaitan dengan soal triti 
ini. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
ada  dua  tiga  perkara  ya.  Pertama,  dalam  undang-undang  peraturan  jenayah  dulu 
membenarkan. Kedua, selepas itu kita ada undang-undang yang membenarkan kita di 
bawah undang-undang pertukaran banduan. Itu sudah lalu, satu sudah lepas. 
Kedua, Undang-undang Penjara. Sebenarnya triti ini masih dikaji oleh Peguam 
Negara. Peguam Negara mengatakan kita tidak boleh laksanakan dulu hari ini. Kita tidak 
boleh, minta maaf, put the horse before or behind the cart, or cart before the horse. Jadi dia 
kata kita kena lulus undang-undang ini dulu sebab peraturan yang bakal kita guna dalam 
triti itu nanti untuk dilaksanakan berhubung dengan satu remission.  
Remission ini ialah kalau orang sudah duduk di penjara sana, cukup atau tidak 
remission dia mengikut peraturan undang-undang negara kita kerana remission penjara kita 
kalau tidak salah saya ialah satu pertiga daripada hukuman. Kalau orang itu umpamanya 
kena hukum tiga tahun, dia layak satu tahun remission. Jadi sama ada remission itu telah 
dibuat di sana atau tidak. 
Kedua, soalan parol. Orang yang layak menerima parol di sini boleh tidak di parol 
di sini. Jadi sistem ini banyak dia punya- itulah sebab kenapa Peguam Negara mengatakan 
luluskan undang-undang ini dulu baru kita laksanakan. Jadi dia put on hold treaty itu supaya 
undang-undang ini disiapkan dulu. Apabila infrastruktur undang-undang ini sudah siap, baru 
triti ini kita bincangkan dari negara ke negara yang lain.  
Negara ASEAN yang memang minat betul untuk mengambil itu ialah negara 
Philippine dan Thailand. Jadi negara-negara lain tidak mempunyai undang-undang dia 
sendiri selain daripada yang saya maklumkan ialah Indonesia, tidak mempunyai rang 
undang-undang untuk pertukaran banduan.  
DN 18.12.2014    71 
 
Jadi  dengan  sendirinya  kita  dengan  Indonesia  itu  tidak  boleh  bincang  dulu 
melainkan Indonesia itu sudah meluluskan undang-undang dia sendiri dulu, baru kita boleh 
bincang dengan dia. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas lagi faktor pemulihan berjaya. Tadi saya 
sudah sebut faktor pemulihan kita berjaya. Kalau kita lihat buktinya ialah kalau kita lihat dari 
sudut recidivism atau kembali kepada jenayah kepada penjara kita ialah di peringkat 7.6 
peratus keseluruhan penjara. Orang yang balik ke penjara selepas dia keluar daripada 
sistem penjara. Akan tetapi yang sistem parol itu tadi, yang saya kata tadi, tidak lebih 
daripada 0.5 peratus itu. Jadi dua-dua sistem ini serentaknya menunjukkan kejayaan pihak 
penjara memulihkan banduan-banduan dalam penjara. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Raja  Ropiaah  bertanya  adakah  banduan 
berpenyakit berjangkit diasingkan dan adakah pegawai perubatan di sedia sepenuh masa. 
Kita  tidak  mempunyai  pegawai  sepenuh  masa.  Walau  bagaimanapun,  saya  telah 
berbincang dua kali dengan Profesor Adibah berhubung dengan perkara ini dan berbincang 
dengan  pegawai-pegawai  penjara  berhubung  dengan  kita  memohon  supaya  diberikan 
pegawai tetap di tiap-tiap penjara. Saya telah dimaklumkan, dinasihatkan oleh Profesor 
Adibah, kita tidak perlukan doktor katanya. Hanya kita perlukan pihak jururawat yang terlatih 
dan kanan di tiap-tiap penjara. Saya telah meminta pihak Ketua Pengarah Penjara untuk 
buat kertas kerja kepada saya dan kita melihat supaya kita boleh memohon kepada pihak 
kerajaan, mungkin pada tahun hadapan kalau Yang Berhormat akan beri sokongan, supaya 
kita mempunyai semua pegawai psikiatri, pegawai psikologi dan pegawai perubatan di 
seluruh penjara di Malaysia. Insya-Allah, kita boleh dapat itu daripada kerajaan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, hampir-hampir juga ini. Ini soalan Yang Berhormat 
Senator Datuk Raja Ropiaah juga, bagaimana pengiraan kos dalam pindahan antarabangsa 
banduan.  Ini  biarlah  saya  tidak  berhajat  dululah  oleh  sebab  perkara  ini  belum  kita 
laksanakan. Biarlah selepas ini nanti kita akan bincangkan soalan kos dan perpindahan ini. 
Jangan orang kata cross the bridge until you reach it.  
Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf kalau ada soalan-soalan 
yang dibangkitkan Yang Berhormat belum dijawab. Insya-Allah, kalau diberi notis, kita akan 
beri jawapan secara bertulis. 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan Selamat Hari Raya, Selamat Hari 
Krismas kepada yang meraikan Hari Krismas. Selamat Tahun Baru pada 31 hari bulan. 
Insya-Allah, tahun hadapan lebih baik dan lebih meriah, lebih ceria daripada tahun ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan serahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
tiga dan diluluskan] 
 
 
72  DN 18.12.2014 
 
■1820 
Tuan Yang di-Pertua: Selesailah sudah Yang Berhormat. Rasanya semua pun 
agaknya. Pertama sekali saya bersama-sama dengan Timbalan saya Yang Berhormat 
Datuk Doris Sophia ak Brodi ingin mengambil kesempatan mengucapkan ribuan terima 
kasih. Pertama sekali kepada semua Ahli Yang Berhormat yang masih ada di dalam Dewan 
ketika ini, dan juga kepada semua Menteri-menteri, Timbalan-timbalan Menteri, pegawai-
pegawai kerajaan dan akhir sekali pegawai-pegawai dari Penjara yang ada bersama kita 
pada petang ini. Begitu juga saya ambil kesempatan bahawa sesi ini telah menunjukkan 
bahawa menampakkan Ahli-ahli Yang Berhormat telah peka dan prihatin dan menunjukkan 
prestasi yang meningkat dibandingkan masa-masa yang lampau [Tepuk] 
  Nombor satu sekali kehadiran semua Ahli-ahli Yang Berhormat, saya berasa amat 
bangga. Kebertanggungjawaban bersama Yang Berhormat telah dapat Yang Berhormat 
hayati dan inilah contohnya untuk kita boleh membawa perubahan ataupun transformasi 
yang dikata oleh kerajaan, Dewan Negara mesti turut transform kepada yang lebih baik, 
inshaaAllah. 
  Begitu juga saya ingin katakan di sini, adab. Soal adab, sopan santun Yang 
Berhormat  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  saya  amat  gembira  kerana  tidak  berlaku 
pertelingkahan yang menyebabkan hari ini begitu harmoni, rakan-rakan kita pun sanggup 
menyatakan bahawa kita tidak ada, hanya satu Senator sahaja, kita cuma ada sekarang ini 
Senator minoriti [Tepuk] Itu bagus, satu perubahan yang baru. Saya harap juga boleh 
berubah di peringkat Dewan Rakyat.  
  Beberapa Ahli: Ya. [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  semua  menunjukkan  bahawa  kepekaan  Yang 
Berhormat  semua  menunjukkan  kebertanggungjawaban  kepada  bangsa,  agama  dan 
negara sebagaimana sumpah taat setia Yang Berhormat semasa angkat sumpah.  
  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi 
tahniah kepada seluruh warga kerja termasuk bentara-bentara, staf-staf di belakang tabir 
yang  turut  bertungkus-lumus  untuk  menyempurnakan  dan  menyelesaikan  persidangan 
Dewan kita daripada 1 Disember 2014 sehingga 18 Disember 2014, hari ini.  
  Di samping itu, saya hendak nyatakan juga bahawa Dewan Negara sebagaimana 
Yang Berhormat sendiri maklum, contohnya tadi apabila kita membahaskan Akta Arkitek. Ini 
menunjukkan bahawa semua Ahli Yang Berhormat membaca dan meneliti akta tersebut. 
Kita  tidak  boleh  terima  bulat-bulat  sahaja.  Kalau  sekiranya  didapati  ada  perenggan-
perenggan, peruntukan yang difikirkan yang perlu dipinda, ataupun dianggap tidak boleh 
diterima, kita nyatakan dengan terus dan berani.  
Akan tetapi ini menunjukkan bahawa bukan kita hendak membuta tuli sahaja, di 
samping itu mengambil kira kedudukan Dewan Negara ini dan semangat bermusyawarah, 
semangat bertolak ansur, hingga kita dapat menyelesaikan tanpa menyusahkan peraturan 
Dewan. Akan tetapi saya ingin mengingatkan kementerian berkenaan contohnya seperti 
tadi,  memberi  pengakuan,  saya  hendak  tentukan  perubahan  itu  mesti  di  tulis,  mesti 
dinyatakan. Dalam persidangan akan datang apabila akta ini menjadi rang undang-undang, 
segala perjanjian ataupun undertaking, dengan izin, yang perlu diubah, mesti dilakukan. 
Kalau tidak, Dewan Negara dalam persidangan akan datang akan melihat perkara ini dan 
kita tidak akan teragak-agak bertolak ansur dalam perkara ini.  
  Yang Berhormat, saya ingin menyatakan bahawa pendirian kita amat penting. Ini 
menunjukkan kalau sekiranya melibatkan banyak pihak. Sebelum rang undang-undang di 
bentang di sini melibatkan stakeholders, melibatkan kementerian, melibatkan draughtsman 
dalam AG Chambers. Ini semua pihak dia.  
Akan tetapi siapakah stakeholders? Contohnya tadi, kalau sekiranya kementerian 
JKR sahaja kementerian, dan yang terlibat juga, badan arkitek sendiri. So, badan itu hari ini 
sanggup bertolak ansur, maka kita terima dengan semangat terbuka. Ini contoh-contoh 
yang  baik  yang  sepatutnya  dilakukan  oleh  semua  pihak.  Saya  sangat-sangat  berasa 
gembira. Kalau tidak tadi, kalau kita hendak berpegang teguh kepada kita juga, susah juga 
kita. Hendak tolak balik ke Parlimen dan sebagainya, ini akan menjejaskan kedudukan 
maruah Dewan kita dan kerajaan. Kita tidak mahu perkara ini berlaku. 
DN 18.12.2014    73 
 
  Seterusnya  Yang  Berhormat,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  juga  kualiti 
perbahasan cukup memuaskan. Dato’ Lim Nget Yoon, ya saya hendak sebut ini contoh. 
Dulu bercakap cukup teruk, akan tetapi dengan kerjasama kita beri dia semangat, hari ini 
dia boleh bercakap dengan betul, dengan baik.  
  Saya harap kalau ada mana-mana pihak yang masih lagi membaca itu, saya harap 
cuba ubah sedikit, cuba bila berbahas, lihat poin-poin sahaja, boleh berbahas dengan 
senang dan saya ingin melihat. Begitu juga keterampilan beberapa orang yang baru, saya 
nampak masa depan Dewan ini cukup baik. Sungguhpun saya berasa amat sedih melihat 
sahabat lama saya, tidak lain tidak bukan sasterawan kita yang begitu lama memberi 
sumbangan  yang  begitu  bernas  di  dalam  Dewan,  akhirnya  masa  dia  pun  sampai 
tempohnya, dia terpaksa pergi. Pergi untuk bukan pergi ke mana-mana, pergi keluar 
selamat bersara, di samping itu dia pun ada cakap, maknanya kepada kerjaya yang dia 
sentiasa ada. Dengan prestasi kebolehan beliau itu, saya rasa dia boleh hidup di mana-
mana sahaja. Kalau intan itu, campaklah ke mana pun dia tetap menyerlah juga [Tepuk] 
  Yang Berhormat, saya juga ingin mengambil kesempatan di sini, kerana hari ini 
hari terakhir, bulan 12, datangnya tanggal 25 hari bulan 12, Hari Krismas, kepada seluruh 
rakyat Malaysia yang beragama Kristian dan kepada warga Dewan Negara yang beragama 
Kristian, saya mengambil kesempatan mengucapkan Selamat Hari Krismas.  
  Di samping itu juga, tahun baru menjelang 2015, Selamat Tahun Baru. Akhir sekali 
kepada  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  akan  balik  ke  pangkuan  keluarga,  daripada 
seluruh negara, dalam perjalanan balik, eloklah berhati-hati di jalan raya supaya selamat 
sampai kepada keluarga yang tercinta. Akhir sekali, kerana ada permintaanlah, ini budi 
bicara saya. Selaku Yang di-Pertua, ada permintaan khas daripada sasterawan kita hendak 
memberi kata-kata akhir pantunnya. Saya silakan Yang Berhormat [Tepuk] 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cuba untuk tidak emosional. Untuk keperluan rekod, atau untuk  Hansard, saya minta 
peluang berucap, tidak lebih dari dua minit atau barangkali tiga minit.  
Pertama sekali saya ingin melafazkan rasa syukur ke hadrat Allah SWT atas 
rahmat dan kurnia-Nya memberi saya kesempatan menjadi anggota badan perundangan 
tertinggi di negara yang tercinta ini. Saya berterima kasih kepada pimpinan tertinggi negara 
khususnya kepada Yang Amat Berbahagia Tun Abdullah Ahmad Badawi atas pelantikan 
saya untuk penggal pertama dan kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Najib Tun Razak 
yang sudi menyambung keanggotaan saya untuk Penggal Kedua.  
  Saya  memohon  berbanyak-banyak  maaf  di  atas  segala  kesilapan  dan 
keterlanjuran kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat rakan-rakan Senator semuanya. 
  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, dua rangkap pantun, 
 
  Anak enggang di kayu tinggi, 
    Patah ranting terbanglah dia, 
  Anak dagang tak lama di sini,  
    Sampai musim pulanglah dia. 
   
Saya akan pulang... Satu rangkap lagi,  
   
  Jika ada sumur di ladang,  
    Bolehlah kita menumpang mandi,  
  Semoga umur sama-sama panjang,  
    Kita dapat berjumpa lagi.  
   
Wabillahi taufik assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
   
 
74  DN 18.12.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. Selamat 
bersara sahabatku. Itulah sahaja Yang Berhormat semua, maka persidangan ini sampai ke 
akhi., 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga satu 
tarikh yang tidak ditetapkan. 
  Sekian.  Wabillahi  taufik  walhidayah  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 6.30 petang.]  
