MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 10 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pembelajaran Bahasa Tamil dan Bahasa Cina
Dalam Jadual Kelas STPM
2.33 ptg.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk menyampaikan
ucapan di bawah usul berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan di dalam Kamar
Khas yang mulia ini. Ini merupakan ucapan sulung saya dalam Kamar
Khas ini, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, semakin ramai pelajar menunjukkan minat
untuk mengambil mata pelajaran Bahasa Tamil sebagai satu mata
pelajaran tambahan dalam peperiksaan STPM.
Terdapat beberapa sekolah di Negeri Sembilan yang mempunyai
sebilangan pelajar yang mendaftar untuk mata pelajaran Bahasa Tamil
untuk peperiksaan STPM tetapi tidak mempunyai kelas Bahasa Tamil di
dalam jadual waktu kelas biasa mereka. Di antaranya ialah SMK Dato
Mohd Said, Nilai; SMK Mantin; SMK Forest Heights, Senawang; dan SMK
Seri Ampangan, Seremban. Tindakan pihak sekolah dan Jabatan
Pelajaran Negeri Sembilan yang tidak menyediakan kelas bahasa Tamil di
dalam jadual waktu kelas menyebabkan ramai pelajar tidak berani
mendaftarkan subjek tersebut untuk peperiksaan STPM. Ini disebabkan
faktor keluarga yang tidak mampu menghantar anak-anak mereka untuk
kelas tambahan bagi mempelajari bahasa Tamil dengan membayar yuran
tuisyen sendiri.
Saya juga difahamkan bahawa tidak ada sebarang kelas POL
disediakan untuk sebarang mata pelajaran bahasa ibunda di peringkat
STPM. Mengikut Bahagian Sumber Manusia, Kementerian Pendidikan
Malaysia, jika terdapat sekurang-kurangnya 13 orang pelajar, pihak
sekolah boleh memohon untuk seorang guru bagi mengajar mata pelajaran
tertentu dan dijalankan di dalam jadual waktu kelas mereka. Semua kelas
yang saya nyatakan di atas mempunyai lebih daripada 13 pelajar yang
mengambil dan mendaftar mata pelajaran Bahasa Tamil untuk STPM.
Oleh itu, saya memohon pihak Kementerian Pendidikan untuk
mengaturkan guru bahasa Tamil di sekolah-sekolah yang mempunyai
bilangan pelajar yang munasabah yang mengambil subjek Bahasa Tamil
dalam peperiksaan STPM. Permintaan kami hanya untuk sekolah-sekolah
yang mempunyai bilangan pelajar yang mengambil bahasa Tamil yang
ramai atau lebih daripada 10 orang pelajar. Saya merayu kepada pihak
kementerian untuk mengambil tindakan segera untuk menyediakan guru
dan memasukkan kelas bahasa Tamil di dalam jadual waktu di sekolah-
sekolah yang tersebut di atas.
Selain kelas bahasa Tamil, saya juga berharap kelas-kelas bahasa
Cina juga dapat disediakan di sekolah-sekolah di mana terdapat bilangan
pelajar yang munasabah yang mengambil subjek Bahasa Cina dalam
STPM. Memandangkan subjek Bahasa Tamil dan Bahasa Cina merupakan
subjek yang ditawarkan dalam peperiksaan STPM, adalah wajar untuk
pihak Kementerian Pendidikan untuk mengambil langkah-langkah untuk
menyediakan guru-guru yang mencukupi dalam subjek-subjek tersebut
untuk menggalakkan lebih ramai calon mendaftarkan diri untuk kedua-dua
subjek tersebut. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P.
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di Pertua dan Yang Berhormat
Seremban.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Seremban atas keprihatinan Yang
Berhormat tentang pendidikan Tingkatan 6 yang melibatkan peperiksaan
Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia (STPM). Sehubungan itu, izinkan saya
menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, matlamat pendidikan Tingkatan 6 adalah bagi
membentuk kepimpinan menuju ke arah membina negara bangsa meliputi
aspek perpaduan, nasionalisme, jati diri bagi mendukung aspirasi nasional,
mendidik murid secara menyeluruh berdasarkan kepada Falsafah
Pendidikan Kebangsaan dan berupaya memikul tanggungjawab, prihatin,
berinovatif, matang, berjiwa kendiri, berpandangan jauh, keteguhan jati diri
dan berbudaya penyayang.
Sebagai nilai tambah matlamat tersebut, Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-2025 telah menggariskan bahawa
salah satu aspirasi murid yang disasarkan ialah setiap murid perlu
menguasai bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan dan bahasa
Inggeris sebagai bahasa kedua yang merupakan bahasa komunikasi
antarabangsa.
Selain daripada itu, Kementerian Pendidikan juga menggalakkan
setiap murid termasuklah murid Tingkatan 6 mempelajari dan menguasai
bahasa tambahan iaitu bahasa Arab, bahasa Cina mahu pun bahasa
Tamil. Sebagai usaha untuk mencapai hasrat tersebut, pihak sekolah
digalakkan menawar mata pelajaran yang diminati dan mendapat
sambutan baik daripada murid Tingkatan 6 di sesebuah sekolah menengah
kebangsaan ataupun pusat Tingkatan 6.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu, mata pelajaran Bahasa Cina
dan Bahasa Tamil telah menjadi sebahagian daripada mata pelajaran
peperiksaan yang ditawarkan di peringkat Sijil Tinggi Persekolahan
Malaysia (STPM). Saya juga ingin menyangkal dakwaan Yang Berhormat
bahawa tidak ada sebarang POL ditawarkan untuk mata pelajaran bahasa
ibunda di peringkat STPM.
Penawaran mata pelajaran Bahasa Cina dan Bahasa Tamil di
peringkat Tingkatan 6 adalah tertakluk kepada Akta Pendidikan 1996 [Akta
550] yang memperuntukkan bahawa kemudahan bagi pengajaran bahasa
Cina atau bahasa Tamil hendaklah diadakan jika ibu bapa sekurang-
kurangnya 15 orang murid di sekolah itu memintanya. Selain itu,
Kementerian Pendidikan juga mengambil kira aspek keberterusan atau
dengan izin, continuity, sambutan terhadap sesuatu mata pelajaran bahasa
yang ditawarkan. Perkara ini penting bagi memastikan guru yang
ditempatkan nanti boleh dikekalkan di sesebuah sekolah itu.
Oleh yang demikian, sekiranya terdapat permintaan yang
mencukupi dan memenuhi syarat yang telah ditetapkan, Kementerian
Pendidikan bersedia untuk mempertimbangkan penempatan guru yang
berkelayakan bagi menjalankan pengajaran dan pembelajaran mata
pelajaran tersebut di pusat Tingkatan 6 atau di sekolah menengah
kebangsaan (SMK) yang mengadakan pendidikan Tingkatan 6.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, data Kementerian
Pendidikan mendapati bahawa bilangan murid yang mendaftar mata
pelajaran Bahasa Tamil STPM di semua empat buah SMK seperti yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Seremban adalah di bawah 15 orang
murid. Perincian bilangan murid yang mendaftar untuk bahasa Tamil di
sekolah tersebut adalah seperti berikut:
(i) SMK Dato’ Mohd Said, Nilai seramai 10 orang murid;
(ii) SMK Mantin seramai empat orang murid;
(iii) SMK Forest Height, Senawang seramai 14 orang murid; dan
(iv) SMK Seri Ampangan, Seremban pula seramai 12 orang
murid.
Oleh yang demikian, buat masa ini adalah sukar bagi Kementerian
Pendidikan menempatkan guru bahasa Tamil di setiap sekolah berkenaan
memandangkan bilangan murid yang mendaftar untuk mata pelajaran
tersebut adalah terlalu kecil. Namun begitu Yang Berhormat, tidak
bermakna Kementerian Pendidikan tidak prihatin dengan isu yang timbul.
Kementerian Pendidikan sedang meneliti pendekatan terbaik dan praktikal
yang boleh diambil bagi menangani isu tersebut.
Saya sendiri sebagai Timbalan Menteri di Kementerian Pendidikan
telah mempengerusikan beberapa mesyuarat untuk meneliti perkara ini
supaya pelajar-pelajar yang berminat dapat mengambil bahasa Tamil
STPM dan beberapa strategi akan diumumkan dalam masa terdekat.
Antara pendekatan yang boleh diambil ialah dengan menggalakkan murid
yang mengambil bahasa Tamil secara persendirian dari sekolah-sekolah di
daerah yang sama dikumpulkan di pusat Tingkatan 6 yang akan dikenal
pasti menawarkan bahasa Tamil.
Kementerian Pendidikan yakin bahawa melalui pendekatan ini, guru
bahasa Tamil yang berkelayakan dapat ditempatkan disebabkan jumlah
murid mengambil mata pelajaran Bahasa Tamil telah dapat ditingkatkan.
Ini juga memudahkan kohort murid Tingkatan 6 seterusnya membuat
perancangan dalam menentukan mata pelajaran yang akan diambil. Selain
itu, pendekatan ini dapat menjamin keberterusan murid yang mengambil
mata pelajaran tersebut. Pada masa yang sama, Kementerian Pendidikan
sedang merancang dan mengkaji pelbagai kaedah yang bersesuaian bagi
menangani isu seumpama ini secara keseluruhan selaras dengan usaha
penjenamaan semula Tingkatan 6. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang,
hari Isnin, 14 November 2016.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang]
