MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 20 Mac 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Mohd Zaim bin Abu Hasan [Parit] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan apakah cabaran yang dihadapi dalam menyuntik kesedaran tentang
penggunaan Sistem Bangunan Berindustri (IBS) di sektor pembinaan tempatan dan
sejauh mana kesedaran ini mendapat sambutan daripada orang ramai dan syarikat
pembinaan itu sendiri.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Ahli Yang Berhormat Parit. Saya kena jawab
soalan tetapi tidak jawab pantunlah pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, tujuan
sistem binaan berindustri atau lebih dikenali sebagai IBS ialah untuk meningkatkan
produktiviti pembinaan dan mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh asing
dalam industri pembinaan.
Berdasarkan analisa data projek kerajaan daripada Sistem Pemantauan Projek
ataupun SPP2 oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan di Jabatan Perdana Menteri (ICU
JPM) sehingga bulan Mei 2016, didapati sebanyak 69.5 peratus projek kerajaan telah
menggunakan IBS bagi pembinaan bangunan kerajaan. Manakala bagi projek
pembinaan bangunan swasta di negara ini pula, mengikut kajian oleh CIDB pada tahun
2014, mendapati hanya 14 peratus sahaja sektor swasta menggunakan IBS.
Antara cabaran penggunaan IBS di negara ini ialah berkaitan dengan dua faktor
paling kritikal iaitu melibatkan polisi pihak berkuasa tempatan (PBT) dan juga inisiatif oleh
pihak pemaju itu sendiri. Di samping itu, cabaran penggunaan IBS ialah berkaitan
dakwaan kos keseluruhan projek yang lebih tinggi berbanding kaedah konvensional. Ini
berkemungkinan disebabkan oleh masalah kekurangan pembekal, pembelian acuan
yang mahal serta kos pengangkutan yang tinggi.
Selain itu juga, pembuatan komponen IBS juga memerlukan peralatan
berteknologi tinggi dan lebih mahal berbanding alatan konvensional. IBS juga
berhadapan dengan cabaran dan halangan untuk mengatasi isu tahap integrasi projek
yang lemah dan proses reka bentuk yang masih menggunakan kaedah konvensional, di
samping isu kekurangan tenaga mahir dan skim latihan yang masih terhad.
Sehubungan itu, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi meningkatkan lagi
tahap penggunaan IBS di kalangan projek-projek kerajaan dan juga swasta, Kementerian
Kerja Raya melalui CIDB antara lain telah melancarkan Program Transformasi Industri
Pembinaan atau Construction Industry Transformation Plan (CITP), dengan izin,
daripada 2016 hingga 2020. Melalui inisiatif itu, CIDB antara lain telah mengadakan
beberapa sesi konsultasi dengan pihak industri pembinaan mengenai pelaksanaan IBS
di negara ini.
Hasil daripada perbincangan itu, pihak industri pembinaan telah bersetuju
secara prinsipnya untuk menggunakan kaedah IBS dalam pelaksanaan projek mereka
mulai tahun 2018. Ini bermakna nilai skor IBS akan ditetapkan sebagai salah satu syarat
wajib dalam memberi kelulusan perintah pembangunan oleh pihak berkuasa tempatan.
Di samping itu, bagi tujuan untuk mempertingkatkan penggunaan IBS dalam
industri pembinaan di negara ini, kerajaan juga antara lain telah bersetuju seperti berikut:
(i) menetapkan koordinasi modular dijadikan sebagai piawaian
dalam reka bentuk projek IBS;
(ii) meningkatkan kadar levi bagi pekerja asing tidak mahir;
(iii) menambah dan meluaskan kemudahan pinjaman kewangan
kepada kontraktor IBS melalui Skim Kumpulan Wang
Amanah Kontraktor (SKWAK) bagi projek kerajaan yang
dilaksanakan oleh JKR;
(iv) mewajibkan surat ikatan penyerahan hak antara kontraktor
dengan pembekal IBS bagi projek persekutuan yang
dilaksanakan secara IBS;
(v) memperkenalkan modul IBS dalam syllabus technical
vocational education and training (TVET);
(vi) mewajibkan pengiklanan tender projek IBS kerajaan dengan
pengkhususan bidang IBS; dan
(vii) menggiatkan promosi IBS oleh CIDB melalui siri jelajah
program IBS, seminar, penubuhan pusat IBS CIDB di Kuala
Lumpur dan penganjuran Minggu Pembinaan Antarabangsa
(ICW) yang diadakan pada setiap tahun.
Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang begitu lengkap. Cuma
saya hendak tanya sekali lagi, adakah setakat ini kerajaan berpuas hati dengan
pencapaian projek melalui skim IBS terutama daripada pihak swasta? Keduanya, apakah
perancangan kerajaan untuk menggalakkan penyertaan syarikat bumiputera dalam
bidang pembinaan melalui IBS ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, Ahli Yang Berhormat Parit.
Kalau mengatakan puas hati, kita belum berpuas hati sebab masih banyak perkara yang
perlu kita laksanakan untuk memastikan produktiviti dalam bidang pembinaan ini dapat
kita tingkatkan. Dalam projek kerajaan, kita sudah tetapkan bahawa semua projek yang
melebihi RM10 juta mesti dilaksanakan secara IBS.
1010
Malahan apa yang kita laksanakan, kita sudah memperkenalkan pre-approved
plan (PAP) yang disediakan oleh JKR. Di sini apa yang kita lakukan ialah untuk kita
latihkan, bukan sahaja bumiputera tetapi keseluruhan sektor pembinaan, daripada
konsultan, daripada kontraktor, pembekal, supaya mereka bersiap siaga. Oleh sebab
tahun 2018 kita mengharapkan IBS diwajibkan melalui penglibatan oleh pihak berkuasa
tempatan (PBT) supaya apa sahaja pelan yang dikemukakan mesti menggunakan
kaedah IBS. Dengan itu, maka kita akan dapat memperbanyakkan penggunaan IBS.
Oleh itu, diharapkan dengan itu harga akan lebih baik dan kebergantungan kita
kepada pekerja asing yang tidak mahir akan dapat dikurangkan. Untuk itu, untuk
makluman yang Berhormat, setakat ini kita sudah melatih lebih kurang yang berdaftar
sehingga ini, sehingga Disember 2016 ada 8,170 kontraktor IBS. Untuk pemasang
komponen yang telah kita latih ada 39,271 orang, termasuk majoriti adalah bumiputera
dan profesional daripada jurutera, arkitek dan juruukur 1,809. Manakala pengilang
setakat ini yang berdaftar dengan CIDB ialah 224. Apa yang kita hendak tentukan
sekarang ini ialah untuk pastikan pengilang dan pengeluar akan mematuhi segala
standard yang ditetapkan. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya mulakan, saya ingin mengalu-alukan
rombongan JKKK daripada Parlimen Bayan Baru. [Tepuk] Timbalan Yang di-Pertua,
saya ingin hendak tambah, menanya soalan tambahan, berkenaan dengan IBS ini kita
tahu bahawa demand and suppy, itu adalah paling penting. Demand itu tidak ada, maka
supply tidak ada. Mengapa demand tidak ada? Ini adalah disebabkan oleh dasar-dasar
dan polisi kerajaan yang membenarkan pekerja-pekerja asing berpusu-pusu masuk,
mungkin berjuta-juta yang masuk ke sektor pembinaan. Itu sebab kos untuk membina
secara konvensional itu kekal rendah. Jadi, IBS ini menjadi tidak kompetitif. Maka, kerana
kos tinggi, maka demand itu tidak ada. Ini adalah disebabkan oleh dasar kerajaan yang
membenarkan ramai pekerja asing masuk. Jadi, isu di sini adalah kalau kita ingin
meningkatkan pendapatan pekerja-pekerja kita dalam sektor pembinaan... [Dewan riuh]
Maka, adalah penting untuk kita meningkatkan produktiviti dan membenarkan
anak-anak muda tempatan mendapat pekerjaan dalam sektor terutamanya IBS. Jadi,
saya minta Yang Berhormat Menteri terangkan, CIDB yang mempunyai sumbangan yang
begitu besar daripada sektor pembinaan, berapa peratus yang dibelanjakan untuk
meningkatkan kemahiran pekerja-pekerja tempatan dan bagaimanakah ia dapat
sepanjang selepas CIDB ini ditubuhkan, apakah kejayaan-kejayaan yang telah dicapai?
Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama
sekali, berhubung kait dengan dasar, saya kurang bersetuju dengan Yang Berhormat.
Kalau mendengar jawapan saya tadi, dari segi komitmen kerajaan, terutama sekali apa
yang telah kita lakukan. Kita ada program setiap lima tahun. Untuk tahun 2015 sehingga
tahun 2050, kita telah melancarkan, oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
sendiri iaitu Constructions Industry Transformation Plan (CITP). Salah satu komponen,
ia ada empat komponen iaitu berhubung kait dengan:
(i) produktiviti;
(ii) profesionalisme;
(iii) internationalisation; dan
(iv) memastikan alam sekitar kita dapat terpelihara dengan kita
menggunakan teknologi baru dan sebagainya.
Berhubung kait dengan apa yang dikatakan produktiviti. Salah satu komponen
ialah untuk memperkenalkan adaptasi ataupun adopt teknologi-teknologi baru. Bukan
sahaja IBS tetapi juga menggunakan building information modeling (BIM) supaya kita
dapat bukan sahaja menjimatkan, mengurangkan waste material tetapi kita akan dapat
menggunakan kaedah baru supaya construction industry ini lebih produktif. Oleh sebab
itu, kita melihat bahawa komitmen kita dalam melalui CIDB dan semua stakeholders,
termasuklah NGO’s berhubung kait dengan construction industry, the professional
bodies, kita sudah duduk berbincang untuk mengenal pasti. Bukan disebabkan kerajaan
tidak menetapkan dari mengurangkan dari segi pekerja-pekerja daripada luar tetapi
disebabkan pada masa ini kontraktor kita ataupun developers masuk belum
berkemampuan untuk adopt keseluruhan IBS sistem.
Oleh sebab itu, komitmen mereka ialah 2018 insya-Allah mereka akan beralih
kepada IBS sistem dengan mengimport lebih banyak material, lebih banyak teknologi
baru. Kita membuat interaksi sebab kita melihat bahawa kalau kita hendak menetapkan
dasar sesuatu ia tidak akan merugikan sektor pembinaan itu sendiri, terutama the
players, the stakeholders, sama ada pemaju ataupun kontraktor. Oleh sebab itu, kita
mengambil pendekatan untuk mengadakan dialog, perjumpaan dengan mereka dan kita
bersama-sama mengemukakan perancangan yang terperinci supaya ia akan
memberikan menang-menang kepada semua pihak sama ada kerajaan, rakyat mahupun
the industry players. Itu komitmen kita.
Setakat ini yang saya katakan tadi, kalau kita melihat daripada program yang
dilaksanakan oleh CIDB - IBS, kita sudah melahirkan untuk IBS ini sahaja 35,000 pekerja
mahir. Diharapkan dengan pendaftaran baru yang kita buat untuk kontraktor, untuk
manufacturers ini, maka kita tahun 2018, kita dapat melihat pencapaian lebih baik dalam
bidang penggunaan IBS, lantas dapat menjimatkan, produktiviti construction industry
akan lebih baik dan kita dapat mengurangkan kebergantungan kepada pekerja-pekerja
asing yang tidak mahir. Terima kasih.
2. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Kewangan menyatakan cara-cara
mengatasi tekanan ke atas ringgit.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersama-sama
dengan soalan oleh Yang Berhormat Batu Sapi, Yang Berhormat Simpang Renggam,
Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Taiping, Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Sarikei, Yang
Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat Shah Alam bertarikh 9 Mac hingga 4 April
memandangkan soalan-soalan tersebut menyentuh isu yang sama iaitu mengenai
ringgit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sila.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
penyusutan nilai mata wang bukanlah unik kepada Malaysia sahaja. Keadaan ini turut
dialami oleh mata wang serantau yang mencerminkan, terutamanya pengukuhan Dolar
Amerika Syarikat. Pada tahun 2016, nilai ringgit telah menyusut sebanyak 4.3 peratus
berbanding Dolar Amerika Syarikat. Penyusutan nilai ringgit kebanyakannya didorong
oleh perubahan aliran dana yang didorong oleh faktor luaran. Faktor-faktor tersebut
termasuklah jangkaan bahawa kadar faedah akan meningkat.
Kenaikan kadar dasar Federal Reserves Amerika Syarikat, ketidaktentuan
dalam harga minyak mentah dunia dan kebimbangan terhadap kadar pertumbuhan
ekonomi dan ketidaktentuan pasaran kewangan di China. Ketidaktentuan politik di UK,
kawasan Euro dan Amerika Syarikat juga menjejaskan permintaan terhadap aset dalam
pasaran sedang pesat membangun yang telah memberi kesan negatif terhadap
kebanyakan mata wang negara-negara sedang pesat membangun dan serantau,
termasuk ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menangani penyusutan nilai ringgit dalam jangka
masa pendek, kerajaan akan sentiasa memastikan pasaran pertukaran mata wang asing
tidak terjejas bagi memastikan kegiatan ekonomi berjalan dengan lancar. Pada masa
yang sama, kedudukan reserves Bank Negara Malaysia berjumlah USD95 bilion akan
terus menjadi penampan kepada turun naik yang berlebihan dalam pasaran kewangan.
Pada penghujung tahun 2016, Bank Negara Malaysia juga telah memperkukuh
semula peraturan sedia ada untuk menghalang penglibatan institusi kewangan berlesen
dalam negara dalam aktiviti kontrak hadapan tanpa serahan ataupun non-deliverable
forward (NDF). Langkah ini bertujuan untuk membendung aktiviti spekulatif kontrak
hadapan tanpa serahan dalam pasaran luar pesisir yang telah memberikan kesan negatif
terhadap pasaran pertukaran asing dalam negara.
■1020
Pada masa yang sama, BNM akan terus menyediakan mudah tunai di pasaran
tempatan bagi memastikan keadaan pasaran yang stabil dan teratur. Walaupun negara
kita merupakan pengeksport bersih dan mencatatkan lebihan akaun semasa dalam
imbangan pembayaran, perolehan eksport dalam mata wang asing tidak ditukar pada
Ringgit lalu menyebabkan ketidakseimbangan dalam permintaan dan penawaran Ringgit
di pasaran pertukaran asing. Bagi membendung masalah ini, Jawatankuasa Pasaran
Kewangan bersama BNM juga telah mengambil langkah-langkah untuk menggalakkan
pasaran perlindungan nilai dan mengatasi ketidakseimbangan dalam pasaran pertukaran
asing dalam negeri. Ini termasuk mewajibkan penukaran hasil eksport dalam mata wang
asing ke ringgit untuk menangani ketidakseimbangan ini. Aliran perolehan eksport mata
wang asing ke dalam pasaran kita akan meningkatkan mudah tunai mata wang asing
dalam pasaran dalam negeri.
Walaupun hanya dua bulan sejak pengumuman langkah-langkah ini, terdapat
tanda-tanda yang menunjukkan hasil yang menggalakkan. Langkah perkara yang paling
utama ialah turun naik nilai ringgit telah menunjukkan kestabilan yang ketara sejak
langkah-langkah ini mula beroperasi. BNM daripada semasa ke semasa akan
memperkenalkan langkah-langkah liberalisasi baru yang bertujuan untuk
mengembangkan pasaran pertukaran wang asing bon dan wang dalam negara untuk
memenuhi permintaan peserta pasaran dan membolehkan perniagaan tempatan untuk
mengurus dedahan kadar pertukaran di dalam negara. Dalam jangka yang lebih panjang,
nilai ringgit akan didorong terutamanya oleh kekuatan asas ekonomi negara. Dalam hal
ini, usaha kerajaan untuk melaksanakan Program Transformasi Ekonomi termasuk
mempelbagaikan sumber pertumbuhan, pembaharuan fiskal dan langkah untuk
memastikan sistem kewangan yang kukuh dan stabil akan dapat memberi sokongan ke
arah pengukuhan nilai ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, apabila nilai ringgit menyusut, sebahagian sektor ekonomi
akan menerima manfaat manakala terdapat juga sebahagian sektor ekonomi akan
terjejas. Pengeksport akan menerima manfaat daripada segi hasil eksport yang lebih
tinggi dalam nilai ringgit atau peningkatan dalam permintaan bagi barangan buatan
Malaysia. Secara khusus, penyusutan nilai ringgit akan memberi manfaat kepada eksport
perkilangan Malaysia yang menyumbang sebanyak dua per tiga daripada jumlah eksport
kasar. Penyusutan nilai ringgit akan menyebabkan kenaikan kos import. Walau
bagaimanapun, kesannya terhadap kadar inflasi diimbangi oleh sumbangan sederhana
wajaran barangan import daripada keseluruhan permintaan domestik. Sebagai contoh,
bahan mentah dan bahan pengantara yang diimport hanya mencakupi sekitar 20 peratus
daripada jumlah pengeluaran. Barangan import tidak termasuk petrol dan diesel hanya
mencakupi 6.4 peratus daripada kumpulan Indeks Harga Pengguna. Keadaan
permintaan dalam negeri yang lebih sederhana juga akan membendung tekanan inflasi
memandangkan kesanggupan dan keupayaan firma untuk memindahkan sepenuhnya
tekanan kos yang lebih tinggi kepada pengguna dijangkakan lebih terhad.
Untuk menangani kenaikan kos sara hidup, pihak kerajaan akan terus
mengambil langkah-langkah bagi mengatasi masalah kekurangan bekalan dan
mengurangkan kebergantungan terhadap import bagi barangan asas dengan menaikkan
jumlah pengeluaran domestik bagi barangan keperluan. Selain itu juga dalam menangani
cabaran semasa, kerajaan akan sentiasa memastikan pasaran pertukaran mata wang
asing tidak terjejas bagi memastikan kegiatan ekonomi kekal mampan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Daripada faktor yang disebutkan tadi, apakah faktor yang dianggap paling besar yang
menjejaskan dan apakah boleh kita buat lagi untuk mengukuhkan kewangan Malaysia
dengan kestabilan ringgit?
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Sebagaimana saya nyatakan
tadi, faktor yang terbesar sekali ialah jangkaan kenaikan kadar faedah di Amerika
Syarikat dan seperti mana kita tahu, baru-baru ini Federal Reserve telah pun menaikkan
kadar faedah dengan 25 basis point dan dijangka akan dinaikkan lagi pada tahun ini.
Satu lagi ialah kerana holding bond kita, pasaran bon kita ini lebih kurang 34 peratus di
tangan non-resident. Ini merupakan satu kebaikan dan juga satu ancaman. Umpamanya
pada awal tahun, first half dengan izin, pertengahan pertama tahun 2016, kita tengok nilai
mata wang kita, ringgit kita prestasinya antara yang terbaik di dunia tetapi bila Amerika
Syarikat dijangka menaikkan kadar faedah, maka non-resident yang memegang bon
yang ada di pasaran kita telah buat apa yang disebutkan sebagai portfolio rebalancing,
Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini, menyebabkan aliran wang keluar dan permintaan Dolar
Amerika bertambah. Jadi itulah yang saya anggap sebagai faktor yang terbesar sekali.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Pekan. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Pekan, sejauh manakah kerajaan
terutama sekali dalam menangani khususnya tekanan ke atas ringgit mempunyai
indikator-indikator dalam memastikan cabaran tekanan ke atas nilai ringgit terutamanya
mengatasi tindakan oleh sesetengah pihak yang berunsurkan sabotaj ekonomi sehingga
menyebabkan kestabilan dan kedaulatan negara terjejas. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit
sebanyak unsur sentimen yang boleh dipengaruhi melalui cerita-cerita yang bertujuan
untuk memburukkan keadaan ekonomi kita dengan meluahkan fakta-fakta yang tidak
berasas ataupun tidak tepat. Oleh itu, selain daripada perkara ini tidak wajar diteruskan.
Walaupun kita ada berbeza pendapat politik tetapi kepentingan negara tidak seharusnya
dijadikan sebagai pertaruhan dalam soal politik kepartian. [Tepuk] Ini amat penting sebab
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kepentingan negara atau national interest sepatutnya
mengatasi segala-galanya. Inilah yang saya harap, saya merayulah jangan adanya
unsur-unsur sedemikian. Sebagaimana saya nyatakan baru-baru ini, kita hampir
kehilangan pelaburan dari Aramco bernilai RM31 bilion oleh kerana fakta yang tak betul
sama sekali yang disebarkan oleh pihak-pihak tertentu tetapi alhamdulillah apabila kita
betulkan, kita berjaya meyakinkan mereka bahawa ekonomi Malaysia ini ditangani
dengan begitu baik dan kita mendapat penarafan yang tinggi oleh badan-badan
penarafan.
Umpamanya kita dalam kategori A minus Tuan Yang di-Pertua, hanya beberapa
buah negara sahaja yang ada kategori A tetapi apa yang disebarkan oleh pihak-pihak
tertentu adalah sebaliknya. Jadi saya berharap apa yang boleh dianggap sebagai
economic sabotage ini Tuan Yang di-Pertua, haruslah dihentikan demi kepentingan
rakyat dan masa depan negara. [Tepuk]
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan apa yang telah disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam menjawab soalan ini dan juga soalan daripada Yang Berhormat Kuala
Selangor. Jadinya susulan daripada itu, kita melihat bahawa pihak kerajaan membuat
pelbagai pengumuman mengenai langkah-langkah kerajaan dalam menangani tekanan
mata wang ringgit ini. Jadinya soalan tambahan saya adalah, apakah tindakan tegas
pihak kerajaan terhadap mereka yang selalu speculate ataupun memanipulasikan
kejatuhan nilai ringgit ini yang kerap tersebar terutamanya dalam social media kerana ini
akan hanya menjatuhkan pihak kerajaan seolah-olahnya salahnya adalah pihak
kerajaan. Minta penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima
kasih.
■1030
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, kita akan
tingkatkan lagi dengan izin engagement kita dengan pihak luaran terutama sekali mereka
yang menentukan soal pelaburan, soal perdagangan dan mereka yang mempunyai dana
yang besar seperti pension fund dan juga investor bank dan sebagainya supaya mereka
mengetahui keadaan yang sebenarnya mengenai ekonomi negara kita. Soal sosial
media ini kita akan cuba memberi gambaran yang lebih tepat dengan harapan bahawa
gambaran kita itu akan diterima dan dipercayai oleh pihak-pihak yang berkenaan.
3. Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah] minta
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan apakah rangka kerja
strategik yang akan dilaksanakan oleh kementerian bagi menghadapi gelombang
keempat (industri 4.0) memandangkan ianya akan menambahkan jumlah pendapatan
negara kepada RM2 trilion dalam tempoh 7 hingga 8 tahun akan datang.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
Negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Mukah.
Gelombang keempat atau industri 4.0 didorong oleh revolusi digital atau internet melalui
aplikasi sistem siber fizikal yang bukan hanya tertumpu pada sektor pembuatan malah
akan turut melibatkan sektor perkhidmatan. Gelombang ini merupakan kesinambungan
daripada gelombang perindustrian ketiga yang berteraskan sistem elektronik dan
teknologi maklumat. Trend gelombang keempat bermula daripada negara-negara
perindustrian maju dan berteknologi tinggi seperti Jerman dan Amerika Syarikat yang kini
berkembang kepada negara-negara seperti China, Korea Selatan dan Singapura.
Pemangkin gelombang keempat bagi sektor pembuatan secara amnya adalah
berteraskan kemajuan dalam bidang dengan izin autonomous robots, big data,
augmented reality, cloud computing, internet of things, percetakan 3D, keselamatan
siber, simulasi dan integrasi sistem digital. Malaysia sebagai sebuah negara yang
bergantung pada perdagangan perlu meningkatkan rantaian nilai untuk menjadi
pangkalan perkilangan berkualiti tinggi menerusi penggunaan teknologi agar negara
lebih berdaya saing di peringkat serantau dan global. Industri 4.0 mendorong syarikat
untuk menggunakan automasi dan pertukaran data dalam teknologi pembuatan yang
mewujudkan kilang pintar di mana mesin disambungkan dengan internet dan kepada
sistem yang boleh menggambarkan keseluruhan rantaian pengeluaran.
Kerajaan telah mengadakan beberapa inisiatif berhubung industri 4.0 termasuk
pertama, mengisytiharkan tahun 2017 sebagai tahun ekonomi internet Malaysia.
Sumbangan ekonomi digital Malaysia kepada KDK telah mencecah 17.8 peratus pada
2015 dah hampir merealisasikan sasaran 18.2 peratus yang ditetapkan untuk tahun
2020.
Sebanyak RM162 juta telah diperuntukkan di dalam Bajet 2017 bagi berbagai
program seperti ekosistem e-dagang, digital maker movement serta pengenalan kategori
lokasi baharu sebagai hub digital Malaysia. Kedua, penubuhan digital free trade zone
yang pertama di dunia yang diterajui oleh EMDEC yang menggabungkan zon fizikal dan
maya dengan penambahan perkhidmatan online dan digital bagi memudahkan e-dagang
antarabangsa dan merangsang inovasi berteraskan internet. Digital free trade zone ini
akan dilancarkan hari Rabu, 22 Mac 2017 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bersama kehadiran Jack Ma dari Ali Baba. com.
Ketiga, merangkan pelan hala tuju strategik kebangsaan tentang internet of
things yang diterajui oleh MIMOS. Pelan ini diunjur menjana sejumlah RM9.5 bilion
kepada pendapatan negara kasar menjelang 2020 serta menyediakan 14,270 peluang
pekerjaan berkemahiran tinggi. Melalui pelbagai aktiviti promosi yang dijalankan oleh
MITI, lebih banyak syarikat pengeluar peralatan bagi penggunaan internet dan sensor
dijangka melabur di negara ini untuk mewujudkan ekosistem serba kondusif bagi industri
IOT.
MITI dan agensi juga telah mengadakan program outreach kepada pihak-pihak
yang berkepentingan di dalam industri 4.0. Antaranya:
(i) persidangan pembangunan dan peluang rantaian bekalan
antara syarikat multinasional dan pengusaha kecil dan
sederhana pada 15 Disember 2016;
(ii) seminar pengeluaran pintar dan teknologi automasi pada 12
Januari 2017 oleh MIDA;
(iii) seminar berhubung peluang perniagaan dan pengeluaran
pintar pada 21 Februari 2017 juga oleh MIDA;
(iv) bekerjasama dengan institusi pendidikan dan teknikal serta
industri bagi pembangunan bakat dan bidang teknologi baru,
digital dan kejuruteraan bagi menyediakan graduan tersedia
untuk pasaran kerja dalam pengeluaran pintar. Sebagai
contoh Malaysia memerlukan 2 ribu saintis data, data
scientist menjelang 2020; dan
(v) memberi tumpuan kepada PKS bagi menerima pakai proses
pengeluaran pintar. Ianya penting untuk membangunkan
PKS yang berdaya tahan dan mampan ke arah mencapai
pertumbuhan inklusif dan seimbang.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini MITI sedang dalam proses merangka polisi
nasional dan pelan tindakan menyeluruh bagi industri 4.0 dengan kerjasama kementerian
dan agensi yang berkaitan bagi memanfaatkan sumber sedia ada. Polisi nasional
berkenaan dijangka akan diumumkan pada akhir tahun 2017 dan diharapkan ia menjadi
salah satu pemangkin untuk memastikan jumlah pendapatan negara mencapai RM2
trilion dalam tempoh 7 hingga 8 tahun akan datang. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang
begitu tepat dan soalan tambahan saya ialah selain dari program-program yang
disediakan graduan dan generasi akan datang, apakah program-program yang
dirancangkan untuk meningkatkan lagi atau upgrading and upskilling tenaga-tenaga kerja
sekarang dalam jangka pendek ini.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Mukah.
Sebelum saya menjawab soalan yang berkaitan, untuk memahami lebih lanjut, pada
1800 industri 1.0 Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai kuasa wap untuk digunakan
dalam kilang-kilang. Industri 2.0 pada tahun 1900 menggunakan kuasa elektrik. Industri
3.0 pada tahun 2000 menggunakan automasi dan information technology (IT) yang kita
cerita pada hari ini ialah 2016 bermula industri 4.0 iaitu tentang sistem siber fizikal yang
antara lain menggunakan big data, internet of things dan perkara yang seumpamanya.
Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Mukah yang bertanyakan
apakah langkah-langkah dari segi penyediaan graduan untuk ke arah kita menyediakan
dalam masa jangka pendek. Kita mempunyai usaha-usaha yang secara blue ocean
dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan juga Kementerian Pendidikan juga
Kementerian Sumber Manusia untuk memastikan berlaku penyelarasan terhadap apa
yang saya sebut tadi keperluan sebagai contoh yang tidak pernah kita dengar sebagai,
data scientist, tapi kita tidak pernah dengar. Oleh itu usaha-usaha yang bersepadu perlu
dibuat. Jika tidak kita akan ketinggalan dari segi industri 4.0 ini.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri,
bagaimanakah prestasi gelombang industri ketiga sekarang kepada negara kita dan apa
faedah yang dikecapi setakat ini. Minta penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Prestasi Gelombang 3.0. Kita sekarang
bercerita tentang gelombang 4.0. Sebagaimana yang kita sedia maklum, prestasi ini
boleh diukur dengan kejayaan-kejayaan yang wujud dalam negara kita. Bagaimana
pelaburan pihak-pihak syarikat di luar menganggap Malaysia sebagai salah satu pusat,
ada angka dan kajian mengatakan yang terbaik dalam dunia dari segi pelaburan, itu
sebagai contoh. Kita menyediakan segala prasarana yang mencukupi, prasarana moden
yang mencukupi dari segi sistem jalan raya dan juga misalnya national broadband
penetration rate kita yang dikeluarkan data oleh KKMM pada Jun 2016 ialah 77.3%. Ini
juga menunjukkan bagaimana prestasi persiapan kita untuk menghadapi 4.0.
Untuk memudahkan kita lebih memahami apakah maksud 4.0 ini. Dalam
bahasa yang mudah ia dipanggil sebagai smart factory.
1040
Smart factory ini adalah kilang pintar Tuan Yang di-Pertua. Untuk mewujudkan
kilang pintar, kita perlu ada bangunan pintar, kita perlu ada logistik pintar, kita perlu ada
pejabat pintar dan tentunya kita perlu ada modal insan yang pintar untuk ke arah itu.
Terima kasih.
4. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pelancongan dan
Kebudayaan menyatakan jumlah sumbangan industri pelancongan kepada ekonomi
negara dan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) untuk tahun 2016 dan langkah-
langkah untuk mempertingkatkan sumbangan tersebut bagi tahun 2017.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, maklumat Keluaran
Dalam Negara Kasar (KDNK) untuk sektor pelancongan bagi tahun 2016 masih belum
dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia. Tengah dok kumpul data. Pada tahun
2015, sektor pelancongan mencatatkan sumbangan sebanyak RM166 bilion atau 14.4
peratus daripada keseluruhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK), berbanding 13.7
peratus atau RM152 bilion pada tahun 2014. Peningkatan ini jelas menunjukkan
kepentingan sektor pelancongan kepada pertumbuhan ekonomi negara.
Menyedari hakikat keperluan transformasi produk dan destinasi pelancongan,
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan telah merencanakan inisiatif strategik bagi
promosi tahun 2011 iaitu yang pertama, memperkasakan Strategi Lautan Biru yang
berpegang kepada mantera Blue Ocean Strategy, “Low Cost, High Impact” dan Rapid
Execution. Di antaranya adalah inisiatif:
(i) pelancongan udara segar, Lung-Washing Tourism;
(ii) ekopelancongan, Diving and Birding;
(iii) segmen hasil lumayan, mines, beli-belah, kesihatan dan
pelayaran; dan
(iv) mempromosikan Malaysia sebagai destinasi
penggambaran, filming.
Keduanya, kita mendaya upayakan teknologi terkini sebagai medium utama
aktiviti promosi, publisiti dan pengiklanan. Ini melibatkan pengukuhan dan pelebaran
penggunaan rangkaian media sosial, platform pasaran maya ataupun virtual market
place, pemasaran digital seperti alitrip.com serta mengoptimumkan penggunaan enjin
pencarian atau search engine optimization.
Ketiganya kita memberi penekanan kepada perkongsian pintar dengan syarikat-
syarikat penerbangan seperti Singapore Airlines, Emirates Airlines, Qatar Airways,
Etihad Airways, KLM dan Turkish Airlines dalam meningkatkan kemudahsampaian udara
ke Malaysia. Terutamanya di pasaran jarak jauh yang tiada perkhidmatan Malaysia
Airlines dengan mengambil peluang rangkaian penerbangan yang luas di pasaran
Eropah oleh syarikat-syarikat penerbangan berkenaan. Langkah ini diambil bagi
memastikan kadar purata, tempoh tinggal dan purata perbelanjaan pelancong asing
perkara kapita dapat dipertingkatkan.
Keempat, kita menggunakan Kempen Melawat ASEAN@50 bagi:
(i) promosi pelancongan inter-ASEAN; dan
(ii) promosi pelancongan berteraskan sukan; Sukan SEA 2017
dan Sukan Paralimpik ASEAN 2017.
Kelima, kita mengetengahkan budaya, seni dan warisan sebagai elemen jualan
unik yang memberikan manfaat terus kepada komuniti tempatan.
Keenam, kita memberikan kemudahan entry visa kepada pelancong-pelancong
dari India, di mana mereka boleh memohon visa menerusi e-visa (entry visa) dengan
hanya bayaran USD20. Kita akan jamin kan dalam masa empat puluh lapan jam visa itu
diberi untuk melawat Malaysia selama empat belas hari.
Ketujuh, kita menggalakkan pelancongan domestik melalui pemerkasaan
segmen Domestic Mines dan Kempen Cuti-cuti 1Malaysia, Dekat Je. Sekarang ini tengah
cuti sekolah, ramai kita tengok rakyat Malaysia yang pergi Cuti-Cuti 1Malaysia.
Terakhir yang kelapan, memaksimumkan kempen global yang bersepadu
bersama Kementerian lain seperti Kementerian Kesihatan, Kementerian Pengajian
Tinggi dan kerjasama bersama agensi kerajaan di bawah kementerian lain seperti MIDA
dan MATRADE. Usaha-usaha ini dijangka akan dapat menyumbang kepada sasaran
31.8 juta serta RM118 bilion pendapatan pelancong bagi tahun 2017, insya-Allah.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Memandangkan sektor pelancongan ini memainkan peranan penting
terhadap sumbangan kepada ekonomi negara, adakah pihak Yang Berhormat Menteri
setuju bahawa projek-projek pembangunan pelancongan yang strategik seperti
menaiktarafkan lapangan terbang Antarabangsa Pulau Pinang dan projek Cable Car
Bukit Bendera itu perlu dilaksanakan dan diberikan priority oleh pihak kerajaan, walaupun
ada kekangan dari segi bajet. Keduanya ialah, minggu lepas ada satu dakwaan oleh
seorang pelancong dari Taiwan yang menyatakan bahawa beliau telah dilayan buruk dan
ditahan oleh pihak imigresen selama 35 jam di KLIA2 dan ada seorang pegawai
imigresen meminta wang suapan daripada beliau sebanyak satu ribu ringgit untuk
dilepaskan.
Walaupun dakwaan ini telah dinafikan oleh pihak imigresen, saya hendak tanya
kepada pihak Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan dan siasatan daripada pihak
Kementerian Pelancongan? Kerana kita tidak mahu perkara-perkara ini, berita-berita ini
yang menjadi viral, yang menjadi satu berita sensasi di media Taiwan akan menjejaskan
imej pelancongan negara. Apakah tindakan yang telah diambil oleh pihak Kementerian
Pelancongan untuk memastikan perkara-perkara ini dan berita-berita seperti ini tidak
tersebar luas? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini
menyokong usaha untuk merangsangkan pertumbuhan sektor pelancongan di negeri
Pulau Pinang. Dan bagi tujuan tersebut Kerajaan Negeri Pulau Pinang melalui Unit
Perancang Ekonomi Negeri boleh menghantar permohonan cadangan pembangunan
Kereta Kabel yang disebut di Bukit Bendera untuk dipertimbangkan oleh Unit Perancang
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri bagi pelaksanaan di bawah Rolling Plan Keempat di
bawah Rancangan Malaysia ke-11.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kementerian ini telah memperuntukkan
sebanyak RM24 juta di bawah Rolling Plan Pertama di bawah RMKe-11 bagi
melaksanakan projek naik taraf bypass di Bukit Bendera Pulau Pinang. Projek ini telah
disiapkan pada 20 Disember 2016 dan dibuka untuk kegunaan awam. Bagi tujuan untuk
menerima lebih ramai lagi pelancong sama ada domestik ataupun dari luar negara,
kementerian saya bersetuju kalau sekiranya ada usaha untuk membesarkan lagi airport
di Pulau Pinang ini. Kementerian saya akan tetap menyokong permohonan itu.
Keduanya berkenaan dengan imigresen iaitu aduan yang telah dibuat oleh
seorang pelancong daripada Taiwan. Pertamanya Yang Berhormat kita semua sedia
maklum iaitu pada minggu lepas telah diumumkan iaitu Imigresen Malaysia mendapat
anugerah nombor satu dalam dunia oleh Skytrack. Ini menunjukkan bahawa pada
keseluruhannya layanan yang diberikan oleh pihak imigresen kepada pelancong-
pelancong adalah baik dan mereka telah pun memahami betapa pentingnya sebagai
front counter, mereka memberi layanan yang baik kepada pelancong-pelancong. Saya
yakin dan percaya iaitu bahawa apa yang berlaku pada hari itu yang dibuat aduan sudah
tentulah kita ada sesuatu yang berlaku yang kita tidak tahu, tetapi saya sebagai Menteri
Pelancongan dan Kebudayaan mengambil berat tentang perkara ini dan kita akan
mendapatkan maklumat yang terperinci daripada pihak imigresen.
Keduanya Yang Berhormat, kita kena ingat bahawa kerajaan dalam usaha
memastikan supaya Jabatan Imigresen ini bertindak dengan adil, baik dan tidak
menerima rasuah. Kita telah pun melantik seorang daripada SPRM untuk menjadi Ketua
Pengarah iaitu, Dato’ Seri Mustafar Ali yang telah lama berkhidmat dalam SPRM. Saya
kira dengan pelantikan beliau itu sudah tentulah ia akan memastikan supaya pihak
Jabatan Imigresen akan sentiasa berada dalam kedudukan yang baik dan tidak
merupakan satu jabatan yang mana ahli-ahlinya itu cuba mendapatkan rasuah daripada
pelancong-pelancong. Terima kasih.
■1050
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
seperti mana yang kita maklum Kerajaan Persekutuan telah melakukan pelbagai
pelaburan dengan jumlah yang besar. Contohnya, menyasarkan lawatan 36 juta orang
pelancong dan pendapatan RM168 bilion menjelang tahun 2020. Soalan saya kepada
Yang Berhormat Menteri, sejauh mana industri pelancongan kesihatan mampu
menyumbang ke arah ini dan apakah usaha-usaha kerajaan dalam mempromosi
pelancongan kesihatan ini dan buat masa ini di bandar-bandar manakah di Malaysia
terdapat unsur-unsur pelancongan kesihatan. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jawapan yang betul iaitu pelancongan kesihatan merupakan satu sektor yang cukup
penting kepada kita, apatah lagi apabila pertama sekali, kita mempunyai doktor-doktor
kelulusan daripada negara India, China dan juga Rusia. Jadi, apabila mereka ini datang
mencari perubatan di negara kita, mereka lebih berkeyakinan kerana doktor-doktor itu
adalah hasil daripada lepasan pusat penggajian tinggi di negara-negara seperti Rusia,
banyak orang Rusia datang, negara China pun ramai yang datang dan juga daripada
India.
Keduanya, sudah tentulah disabitkan oleh sebab kita punya ringgit telah pun
jatuh, ini menyebabkan segala perubatan, servis perkhidmatan perubatan akan lebih
kompetitif jika dibandingkan dengan negara-negara jiran. Jadi itu yang kedua.
Ketiganya, kita punya aftercare iaitu daripada segi memberikan aftercare
kepada mereka yang telah melalui pembedahan, di Malaysia adalah yang terbaik sekali
dan kita mempunyai resorts yang cukup baik yang boleh memulihkan pesakit-pesakit
yang sudah melalui pembedahan. Oleh kerana itu, sudah lebih daripada tiga tahun
berturut-turut Malaysia telah menerima anugerah tertinggi dan terpilih di Portugal sebagai
penyedia health service tourism yang terbaik di dunia. Ini menunjukkan betapanya kita
merasakan bahawa health tourism ini merupakan satu sektor yang cukup penting.
Kementerian saya sentiasa memberikan kerjasama dengan kita memastikan
setiap expo yang kita hadiri bagi travel and tour ini, kita sentiasa menjemput mereka yang
terlibat dengan health tourism untuk sama-sama dengan kita bagi mengetengahkan
health tourism kita yang cukup baik di negara-negara yang mempunyai potensi untuk
menghantar pelancong-pelancong health tourism ke negara kita.
Akan datang ini di Arab Travel Mart, kita juga menjemput pihak health tourism
Malaysia untuk bersama dengan kita. Jadi ini adalah cara-cara yang kita lakukan untuk
memberi kerjasama kepada pihak health tourism untuk membantu sektor ini di negara
kita.
5. Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Kewangan menyatakan kriteria
pemilihan rakan kongsi strategik bagi Proton Holdings Bhd. (Proton) dan nyatakan
kelebihan dan pulangan kepada pelaburan (ROI) rakan kongsi strategik Proton yang
baharu.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Tenom. Menjawab kepada soalan Yang Berhormat Tenom, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, keserasian dalam aspek strategik operasi dan budaya
adalah kriteria utama dalam menentukan rakan kongsi strategik terbaik bagi membantu
Proton meningkatkan keupayaan operasi dan memperluaskan pasaran. Dari perspektif
kesesuaian strategik ia akan membolehkan kedua-dua pihak memanfaatkan semua
teknologi dan produk sedia ada untuk mengembangkan pasaran masing-masing.
Dari perspektif operasi pula, usaha sama strategik bakal memastikan kedua-
dua Proton dan rakan kongsi strategik saling melengkapi kekuatan masing-masing.
Dalam perkongsian ini, Proton dijangka menerima manfaat daripada operasi dan pasaran
yang lebih besar bagi mencapai skala ekonomi ataupun economies of scale dengan izin,
yang lebih baik. Dalam mengenal pasti rakan kongsi strategik, Proton juga menilai
kesesuaian budaya kerja bagi memastikan keserasian dan kerjasama yang baik antara
kedua-dua pemegang saham Proton.
Keserasian dan kerjasama antara kedua-dua pihak amat kritikal dalam proses
membuat keputusan dan operasi bagi memacu syarikat di masa depan. Perkongsian
strategik ini bakal memberi manfaat bukan sahaja warga kerja Proton tetapi juga kepada
ekosistem industri automatif itu sendiri. Setiap aspek rantaian nilai ataupun value chain
Proton daripada pihak pembekal sehinggalah ataupun vendor, Proton sendiri sebagai
pengilang kenderaan dan rakyat umum bakal menerima suntikan teknologi dan amalan
terbaik antarabangsa.
Justeru, usaha sama ini bermatlamat untuk menghasilkan produk yang lebih
berkualiti dan berdaya maju yang memungkinkan pasaran yang lebih luas, yang dapat
memberikan kebaikan dan manfaat jangka panjang kepada semua pihak
berkepentingan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan saya nombor lima. Tuan Yang
di-Pertua, kita sebagai rakyat Malaysia berharap Proton Holdings Berhad ini memerlukan
rakan strategik yang berupaya untuk memperluaskan pasarannya di luar negara dengan
menghasilkan kereta yang bermutu tinggi serta dapat memperkukuhkan kedudukan
dalam jangka masa yang panjang. Malahan Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dengan
penjelasan-penjelasan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
dapat menolak dakwaan pihak-pihak tertentu yang menyatakan bahawa Proton akan
menjual 51 peratus sahamnya kepada syarikat asing, yang mana akan menyebabkan
kekayaan negara kita tergadai.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri ada menyebut elemen budaya. Adakah elemen budaya itu dititikberatkan
ataupun apakah elemen budaya yang dinyatakan oleh Timbalan Menteri tadi sebagai
faktor kejayaan kepada kedua-dua belah pihak? Keserasian antara kedua-dua pihak ini
amat kritikal Tuan Yang di-Pertua, dalam soal untuk memacu Proton kerana kita tidak
mahu kedua-dua pihak ini mengalami kerugian yang besar di masa akan datang, yang
mana diakibatkan oleh ketidaksefahaman kedua-dua pihak.
Soalnya Tuan Yang di-Pertua, rakan strategik baru ini kena faham dengan
budaya kita dan kita pun mahu berbuat demikian. Jadi, saya mohon jawapan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima Kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Tenom, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, apabila Proton
mengorak langkah untuk mencari rakan strategik, sebanyak 15 syarikat automotif besar
di dunia berminat dan setelah dibuat penilaian, lapan telah pun di senarai pendek,
kemudian dibuat kajian, tinggal lima, sehingga kini tinggal tiga yang terakhir iaitu ketika
ini sudah masuk proses due diligence ataupun dalam proses kajian lebih mendalam.
Seperti yang saya sebutkan tadi antara perkara yang penting dalam proses pemilihan
rakan strategik ini adalah berkaitan dengan perkara-perkara strategik operational dan
juga budaya.
Jadi sudah tentulah seperti yang kita sedia maklum, Proton ini memang menjadi
kebanggaan negara. Proton dan kerajaan selama ini pun menjadi stakeholders yang
penting, walaupun hari ini Proton telah pun diambil alih oleh DRB-HICOM. Kita menyedari
bahawa Proton menjadi satu kebanggaan dan milik kita semua dan sudah tentu kerajaan
berhasrat untuk memastikan Proton ini akan terus mampu bersaing di masa akan datang
dan kita mengharapkan juga pemilihan rakan strategik ini akan memberi nafas baru
kepada Proton.
Untuk makluman Dewan juga, oleh kerana kita mengambil berat dalam hal ini
maka kerajaan telah pun memberikan pelbagai insentif. Antaranya, sehingga kini hampir
RM14.6 bilion telah pun diberikan insentif dalam bentuk cukai dan juga pengecualian
cukai dalam bentuk bantuan R&D dan sebagainya.
■1100
Namun kita tahu, Proton pula telah pun memulangkan pulangan kepada
kerajaan dalam bentuk cukai-cukai eksais dan sebagainya hampir RM25 bilion. Ini tidak
termasuk rantaian nilai iaitu vendors dan sebagainya. Jadi sudah tentulah Proton ini
menjadi perkara yang paling penting.
Jadi kepada Yang Berhormat Tenom, berkaitan dengan budaya ini sudah
tentulah kita mengambil kira elemen antara apa yang sedang dibuat oleh Proton hari ini
bersama dengan rakan strategik yang baru ini, sudah tentu kita tidak mahu ada
distraction atau dengan izin ada ganggu gugat ecosystem sedia ada. Kita mengambil kira
hari ini kalau kita sebut orang-orang yang terlibat dalam ecosystem Proton sahaja lebih
50,000 orang stakeholders kalau dalam industri automotif keseluruhan dalam negara
lebih kepada 250,000. Jadi sudah tentu kita mahu supaya rakan strategik yang baru ini
yang hendak dipilih oleh Proton hendak memahami budaya kerja cara proses membuat
keputusan kita mahu membantutkan pembangunan vendor development dan
sebagainya.
Jadi kita sudah tentulah kita harapkan sangat supaya rakan strategik yang
hendak dipilih ini memahami budaya kerja tetapi kita juga kena di peringkat kita orang
Malaysia ini pun sudah tentulah juga perlu adjust, menyesuaikan diri dengan budaya
kerja yang lebih kompetitif lebih berkesan, efisien dan sebagainya untuk memastikan
keberkesanan kerja itu akan memacu kemajuan Proton di masa depan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, adakah Proton sanggup untuk melepaskan ekuiti
saham 51 peratus kepada rakan kongsi yang baru. Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan. Pertama sekali kita sedar hari ini Proton mengeluarkan sekitar 100,000 unit
kenderaan ataupun model untuk dijual di pasaran dan kebanyakannya pasaran
tempatan. Kita tahu volume ini tidak mencukupi. Minimum mungkin kalau kita bercakap
soal the right volume ini sekurang-kurangnya 500,000 dan sebagainya. Berbalik kepada
soal ekuiti sama ada PROTON hendak menjadi majoriti ataupun hendak minoriti, ini
merupakan satu keputusan komersial. Akan tetapi apa pun pada saya, kalaupun kita
hendak berbangga dan bermegah memegang ekuiti yang lebih tetapi sedangkan kita
sedar kita tidak mampu hendak berkembang, maka ini merupakan satu keputusan yang
perlu diambil kira oleh pihak yang berkenaan.
Namun buat masa ini, dalam proses peringkat due diligence ini termasuk jugalah
dari segi kepentingan modal yang hendak dibawa masuk dan sebagainya itu dalam
proses penilaian peringkat di pihak PROTON hari ini. Terima kasih.
6. Dr. Ko Chung Sen [Kampar] minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) apakah status Projek Pembangunan Bersepadu Penapisan
Minyak dan Petrokimia (RAPID) di Pengerang dan berapakah
anggaran kos asal dan kos semasa; dan
(b) sama ada Petronas akan dapat membiayai keseluruhan projek
tersebut dengan pengunduran Saudi Arabian Oil Co (Saudi
Aramco), dan sama ada ini akan melambatkan pelaksanaan
bahan api EURO 4 dan EURO 5 yang lebih bersih di Malaysia
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan]:
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan
daripada Yang Berhormat Gombak bertarikh 27 Mac 2017 yang menyentuh mengenai
kejayaan Kerajaan Persekutuan membawa masuk pelaburan daripada Saudi Aramco ke
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kompleks
Bersepadu Pengerang (PIC) adalah pelaburan terbesar Petronas di Malaysia dan
terletak di Pengerang Integrated Petroleum Complex (PIPC), Johor. Komponen
pembangunan bertaraf dunia ini membabitkan pembangunan loji penapisan minyak, loji
perekah dan juga kompleks petrokimia. Projek PIC dengan kos pembangunan USD27
bilion ini direalisasikan bagi membolehkan Petronas menghasilkan premium
differentiated petrochemicals dengan izin, yang akan memenuhi keperluan pasaran dan
juga untuk menghasilkan produk petroleum gred Euro5.
Pertama seumpamanya di Malaysia, kos ini tidak pernah berubah dari mula
dilaksanakan. Sehingga kini keseluruhan projek Kompleks Bersepadu Pengerang (PIC)
yang turut merangkumi Projek Pembangunan Bersepadu Penapisan Minyak dan
Petrokimia ataupun RAPID telah hampir 60 peratus siap. Kompleks PIC ini dijangka siap
dan mula beroperasi pada tahun 2019. Ini bermakna bahan api Euro5 dijangka akan
dapat dikeluarkan untuk pasaran Malaysia lebih awal daripada tarikh ditetapkan oleh
kerajaan iaitu pada tahun 2020 untuk diesel dan 2025 untuk petrol RON95.
Pembangunan kompleks PIC akan membantu meningkatkan jaminan bekalan
bagi petrol dan diesel di samping menyumbang secara positif kepada ekonomi negara
secara keseluruhannya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semasa lawatan negara Raja Arab
Saudi ke Malaysia pada 28 Februari 2017 yang lalu, Petronas dan Saudi Aramco telah
menandatangani perjanjian jual beli pegangan saham setelah semua rundingan dan juga
terma rundingan dipenuhi.
Melalui perjanjian ini, pihak Saudi Aramco akan melabur sebanyak RM31 bilion
ataupun lebih kurang USD7 bilion di dalam projek Petronas di Pengerang. Perjanjian ini
dijangka memberi banyak kelebihan kepada Petronas seperti perkongsian kepakaran
dan pengalaman pelaksanaan projek berstatus mega selain memastikan adanya bekalan
minyak mentah jangka panjang untuk PIC. Sekalung tahniah dan syabas saya ucapkan
kepada pakar-pakar runding kita di Petronas walaupun dalam usia yang muda mampu
untuk membuat pelaburan yang besar kepada negara.
Untuk makluman Yang Berhormat Gombak, saya juga telah membaca soalan
yang agak nakal daripada Yang Berhormat Gombak mengenai kononnya Saudi Aramco
telah menamatkan cadangan pelan kerjasama dengan Petronas pada Januari 2017. Ini
adalah tidak berasas kerana pada ketika itu Petronas dan juga Saudi Aramco masih lagi
dalam perundingan bagi mencapai satu terma yang boleh diterima kedua belah pihak.
Perbincangan kedua-dua buah syarikat telah berlangsung untuk tempoh lebih daripada
dua tahun sebenarnya. Ini mengambil masa yang agak lama memandangkan subjek
perbincangan yang kompleks dengan nilai pelaburan yang tinggi. Saya sendiri terlibat
bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menghantar saya dan delegasi bagi
membincangkan kerjasama ini sehingga ke peringkat atasan Kerajaan Arab Saudi bagi
memuktamadkan perjanjian ini.
Keputusan Saudi Aramco untuk melabur dalam projek RAPID di Pengerang
merupakan satu pengiktirafan kepada usaha-usaha yang dibuat oleh Petronas dan juga
kerajaan Barisan Nasional dan juga hubungan baik kedua negara ini. Ia merupakan
permulaan kepada perkembangan hubungan ekonomi di antara kedua-dua buah negara.
Saya percaya banyak lagi kelebihan ekonomi yang boleh dikongsi warga Malaysia
dengan negara Arab Saudi untuk manfaat kedua-dua buah negara pada masa hadapan.
Di samping itu, ia adalah penanda aras kepada keyakinan pelabur luar negara terhadap
ekonomi negara dan juga terhadap kepakaran dan kebolehan insan anak tempatan kita.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, jumlah kos Kompleks Bersepadu Pengerang adalah RM89 bilion. Saudi
Aramco akan melabur RM31 bilion yang merupakan 35 peratus daripada jumlah kos.
Walau bagaimana pun, Saudi Aramco akan memiliki pegangan ekuiti 50 peratus dalam
projek mega tersebut. Jika angka-angka ini benar nampaknya Saudi Aramco menerima
tawaran yang sangat istimewa daripada Petronas iaitu 50 peratus pegangan ekuiti bagi
35 peratus jumlah kos sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, mengapakah kerajaan bersetuju dengan transaksi yang
jelas berat sebelah macam ini. Malaysia akan membayar RM58 bilion ini bermakna RM27
bilion lebih daripada Aramco untuk memiliki 50 peratus pegangan ekuiti yang sama.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri menerangkan mengapa kerajaan boleh
membelakangkan kepentingan rakyat Malaysia macam ini.
Terakhir, adakah ini harga yang perlu dibayar kepada Raja Arab Saudi kerana
sumbangan yang diberikan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Salah. Ini Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi
saya rasa, pemikiran Dr. ini, Yang Berhormat Dr.. Minta maaflah. Inilah jawapan, saya
akan jawab, tiada masalah. [Dewan riuh] Pertamanya...
■1110
Tuan Yang di-Pertua, ini pertanyaan yang cukup nakal. Inilah yang dikatakan
oleh Yang Amat Berhormat Pekan berkenaan dengan tohmahan daripada pihak
pembangkang yang mengambil cerita, dikutip di tepi jalan daripada Sarawak Report
daripada Wall Street Journal digunakan dan ditanya soalan itu di dalam Dewan yang
mulia ini. You used the word ‘jelas’.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Yang Berhormat, bukan. Ini...
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat duduk dahulu. You used
the word ‘jelas’.
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Sebanyak 35 peratus...
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: No, no. You duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: You, assumption...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: You apa tahu. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ya.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Saya hendak beritahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain diam ya Yang Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat,
sila.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi
masalah saya bila Yang Berhormat ini mengatakan dengan jelas membelakangkan
negara, kononnya menggunakan –whatever you said is wrong.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Eh Yang Berhormat, jangan tuding jari seperti
macam itu.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Itu sebabnya saya katakan, sebab itu saya
katakan baca.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Bukan.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Baca. Jangan kutip...
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Semua orang boleh kira.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat duduk. Duduk dulu.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat yang lain ketika Yang Berhormat Menteri
menjawab sila diam. Yang Berhormat, sudah habis Yang Berhormat?
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Saya belum selesai lagi Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat. Sila, sila. Yang lain diam ya.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, jangan kutip cerita
tepi-tepi jalan. Soalan boleh ditanya tetapi kata dengan jelas membelakangkan
kepentingan, lepas tu kata kita jual negara ini. Yang Berhormat, maintain your standard.
Jangan ikut yang di depan ini. Saya hendak beritahu itu sebabnya pihak pembangkang
ini bila dia tidak baca, bila dia tidak mengetahui keseluruhan cerita yang ada - go and
read. Sit down.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia baca tetapi dia silap.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Sit down. You are the kind, you know. Tuan
Yang di-Pertua, kalau Yang Berhormat ini boleh membaca, baca dalam website
Petronas, buat kajian sebelum masuk dalam Dewan, tidak akan keluar statement yang
begitu – kalau saya kata gila susah nanti. Yang low standard seperti ini. Saya hendak
beritahu, your fakta semua berterabur. Berterabur Yang Berhormat. Minta maaf. You
berterabur. Inilah yang membimbangkan kita sebab kalau kenyataan seperti ini keluar,
akan menyebabkan pelabur di luar negara merasakan kita ini paria tahu.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, ini Menteri jawab soalan
atau buat ceramah di sini sekarang?
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya
hendak beritahu... Duduk, duduk. Sit down, sit down. I’m not going to tolerate you. Sit
down, Yang Berhormat Rasah. [Dewan riuh]
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Who are you to ask me to sit down?
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, suruh dia duduk.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: No, you ingat you Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua,...
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Baca sahaja.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Saya ingin beritahu kepada Tuan Yang di-
Pertua bahawa kalau mereka baca sebenarnya Pengerang ini adalah dipanggil
Pengerang Integrated Petroleum Complex – duduk dulu Yang Berhormat. Walaupun you
doktor, saya hendak sekolahkan you, hendak bagi you sedikit pembelajaran. [Tepuk] So
that you can learn. Yang Berhormat Rasah duduk dulu.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...
Seorang Ahli: Hari ini kita dengar cikgu Rahman. Duduk, duduk.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Projek ini namanya ialah PIPC. PIPC ini
apa Tuan Yang di-Pertua? Pengerang Integrated Petroleum Complex. This is the whole
area. The whole area is PIPC. Okey. Kalau Yang Berhormat boleh baca nanti ini public
domain Yang Berhormat. So before you come and ridicule yourself dalam Dewan ini. Ini,
this is PIPC. Nampak ini semua?
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Tinggi sikit.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Okey, PIPC. Kemudian dalam PIPC ini ada
Pengerang Integrated Complex (PIC). Inilah yang bernilai RM27 bilion, nilai pelaburan di
situ. [Tepuk] Okey, belum lagi habis Yang Berhormat. Kemudian di dalam PIC ini terdapat
komponen rapids. Okey. Di dalam rapid itu pula adalah satu komponen dalam rapid itu
Aramco Joint Venture Yang Berhormat sebutkan. Jadi tidak betul.
Bila Yang Berhormat menuduh bahawa pelaburan yang Aramco, Saudi Aramco
buat dalam projek refinery and cracker yang ada dalam rapid itu adalah 50 peratus
daripada PIPC Yang Berhormat. Dia hanyalah komponen refinery and cracker dalam
rapid. You faham? Sebelum you mengelirukan rakyat. If you learn, if you baca, you don’t
have to ridicule yourself here in the Dewan. Ini masalah saya. Okey. So, jadi saya minta
sebelum you berdiri sekali lagi and humiliate yourself –you know.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya katakan –ini saya mahu beritahu sedikit
sebelum saya pergi ke soalan seterusnya. Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
cerita, Yang Berhormat Gombak, dia katakan di sini di dalam soalannya bahawa
kononnya soalannya berbunyi, “Adakah keputusan mendadak Saudi Aramco
menamatkan pelan kerjasama dengan Petronas mempunyai hubung kait dengan
siasatan Department of Justice Amerika Syarikat mengenai skandal 1MDB.” Ini salah
satu soalan low class.
Saya mahu maklumkan Tuan Yang di-Pertua, semua ini dilaporkan antara
lainnya oleh Wall Street Journal. Ini adalah surat khabar yang menjadi kiblat kepada
pihak pembangkang. Wall Street Journal. Kalau Wall Street Journal berkata pada bulan
Disember dan Januari 2017, Wall Street Journal mengatakan bahawa pelaburan di
antara Aramco Joint Venture, di antara Aramco dan juga Petronas ini telah gagal, saya
ingin bagitahu kepada Yang Berhormat, dia gunakan tiga orang. Dia kata menurut tiga
individu yang mengetahui tentang projek ini. Wall Street Journal ada tiga. Agaknya ini
Clare Brown daripada Sarawak Report, agaknya mungkin dua orang atau tiga orang
daripada pihak pembangkang. Itu sebabnya, agaknya. Wall Street Journal boleh
gunakan dalam laporannya yang mengatakan bahawa perbincangan antara Aramco dan
Petronas gagal mengikut kononnya cerita tiga orang individu. Only three individuals.
Siapa dia?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tolong beritahu
Yang Berhormat Menteri, siapa mereka tiga orang ini? Kami hendak tahu.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Saya tidak tahu. Itu sebabnya. Dia tidak
gunakan sources lain, dia gunakan –dia kata dia gunakan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Who are that
three stooges? We want to know.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: I can assure you one of them is Clare
Brown daripada Sarawak Report. Manakala yang dua lagi ini mungkinlah ada di antara
kita yang selalu duduk bising dalam Dewan ini. Jadi, please, saya minta kepada Yang
Berhormat kalau mahu bertanya soalan tanya soalan yang berkualiti. Jangan kutip cerita
daripada Sarawak Report dan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi statistiklah. Bagi jawapan low class.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: I just give you.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini Menteri tidak jawab pun. Langsung tidak
jawab.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri yang tidak berkualiti.
Sudahlah.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Apa yang saya tidak jawab? Apa ini soalan
dia?
Dr. Ko Chung Sen [Kampar]: Jumlah kos, jumlah kos.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Berapa jumlah.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Apa jumlah?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jumlah projek itu mereka hendak tahu.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: USD27 bilion. Are you...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: You said part of it. How much is part of it?
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: USD7 bilion.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi untuk keseluruhan USD27 bilion, tetapi
berapa Pengerang?
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: USD27 bilion is for PIC. Faham tidak.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi yang dilabur oleh Aramco projek itu
berapa jumlah?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: You hendak
saya... Jangan layanlah Yang Berhormat. Layan mereka tidak ada... Soalan yang lain
Yang Berhormat. Ini semua tidak ada masa depan.
Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan: Pengerang PIC USD27 bilion. Pengerang
USD27 bilion. Pelaburan Aramco Joint Venture dengan Petronas ialah USD14 bilion. 50–
50 USD7 bilion. But that USD7 bilion, bukannya keseluruhan PIC itu Yang Berhormat.
Faham tidak?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Baru sekarang jawab. Tadi tidak mahu jawab.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua, kesian
soalan nombor tujuh ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Setiawangsa hendak bertanya?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya hendak bertanya soalan
nombor tujuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Saya belum jemput lagi. [Ketawa]
7. Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa] minta Menteri Kesihatan
menyatakan apakah status kesedaran pendermaan organ di kalangan rakyat Malaysia
dan apakah organ yang paling tinggi keperluannya buat masa kini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Yang Berhormat Setiawangsa. Tuan Yang di-Pertua, status kesedaran terhadap
penerimaan organ di kalangan rakyat Malaysia semakin meningkat saban tahun hasil
kempen berterusan yang dijalankan oleh Kementerian Kesihatan.
Pada tahun 2014, seramai 42,976 orang pengikrar telah dicatatkan. Pada tahun
2015, 50,333 orang telah berikrar. Pada tahun 2016 menurun sedikit kepada 26,969
orang. Sehingga 31 Januari 2017, jumlah keseluruhan pengikrar penerima organ yang
telah mendaftar adalah seramai 381,353 orang.
Meskipun begitu, negara masih memerlukan lebih ramai rakyat untuk berikrar
sebagai penderma organ selepas kematian kerana bilangan pengikrar berdaftar sedia
ada hanya mewakili satu peratus daripada jumlah keseluruhan rakyat Malaysia pada hari
ini. Peratusan ini masih kecil berbanding dengan negara-negara maju yang jumlah
pengikrar mencecah sehingga 30 peratus hingga 40 peratus daripada jumlah penduduk
mereka.
■1120
Tuan Yang di-Pertua, menurut statistik Pusat Sumber Transplan Nasional
sehingga 31 Januari 2017, terdapat seramai 21,105 orang pesakit yang sedang
menunggu organ transplant. Daripada jumlah ini, majoritinya iaitu seramai 21,084 orang
adalah pesakit kegagalan buah pinggang tahap yang akhir, tujuh orang kegagalan hati
tahap akhir, lima orang kegagalan jantung tahap akhir dan empat orang kegagalan paru-
paru dan lima orang pesakit kegagalan jantung dan paru-paru yang tahap terakhir.
Kementerian Kesihatan akan meneruskan usaha-usaha kempen kesedaran
bagi memastikan penglibatan masyarakat untuk menderma terus meningkat bagi
membantu pesakit-pesakit yang memerlukan organ, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan ialah sehingga tahun 2015, mereka yang berikrar untuk menderma organ ini
adalah sebanyak 326,738 orang. Ada juga kes-kes di mana mereka semasa hidupnya
bersetuju untuk menderma organ mereka tetapi apabila meninggal dunia, warisnya
membuat keputusan untuk menghalang daripada organ ini didermakan. Bagaimanakah
perkara ini ditangani?
Akhir sekali soalan kedua, berapa peratuskah keberjayaan pembedahan
pemindahan organ sejak pertama kali ia dilaksanakan di negara kita? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang ada masalah
di sini. Memang di antara mereka yang telah pun berikrar untuk menderma organ, apabila
mereka nazak dan organ mereka memang sesuai untuk didermakan tetapi masalahnya
memang masih lagi kita perlu mendapatkan kebenaran daripada waris pesakit tersebut.
Ini satu masalah besar.
Jadi sebab itu dalam hal ini, kita membuat pelbagai cara. Satu, pendekatan
memberi penerangan dan penjelasan kepada semua rakyat Malaysia. Kedua, fatwa pun
dah mengharuskan supaya pesakit boleh menderma. Maknanya, kita akan teruskan
usaha ini untuk menerangkan penjelasan kepada seluruh rakyat Malaysia melalui
pelbagai cara, melalui media perdana, melalui GLC-GLC, melalui agensi-agensi kerajaan
dan juga sampai ke peringkat sekolah, Tuan Yang di-Pertua, melalui Program Doktor
Muda di sekolah pun kita terapkan isu ini, Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi apa tadi?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Pemindahan. Semenjak dilakukan
pemindahan organ ini, berapakah kejayaan yang kita telah...
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Oh, ya. Tuan Yang di-Pertua, memang ada
statistiknya. Yang memerlukan derma organ, transplant ini ialah Hospital Besar Kuala
Lumpur, Hospital Selayang, Hospital Universiti Malaya dan juga private sector ada satu
iaitu Prince Court.
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 1975 sehingga 28 Februari 2017,
sebanyak 2,800 pembedahan transplant organ telah berjalan iaitu buah pinggang
sebanyak 1,878; hati sebanyak 1,173; jantung sebanyak 26 pembedahan; paru-paru
sebanyak enam pembedahan; jantung dan paru-paru sebanyak empat pembedahan,
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Saya tertarik dengan fatwa yang diberitahu tadi bahawa
fatwa telah diluluskan. Akan tetapi, bagaimanakah setakat ini daripada statistiknya,
golongan orang Islam di Malaysia ini, berapa peratus di antara mereka yang menderma?
Saya diberitahu bahawa bilangan penderma orang Islam masih lagi kurang. Bermakna,
kefahaman mereka dan kepekaan mereka tidak begitu tinggi. Jadi, adakah pendapat ini
betul atau tidak? Itu yang pertama.
Yang kedua ialah kos kepada pendermaan ini adalah terlalu tinggi. Jadi apakah
bantuan pihak kerajaan yang diberikan untuk membantu supaya kos pemindahan organ
ini boleh dikurangkan? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik yang
ada, setakat sehingga 28 Februari 2017, seramai 607 orang telah pun menjadi penderma
iaitu:
|    Kaum   | Bilangan (orang) | Peratus (%) |
|    Cina   |       327        |    58.00    |
|   India   |       128        |    27.00    |
|   Melayu  |        47        |     7.69    |
| Lain-lain |        38        |     6.87    |
Jadi makna kita harus menjalankan kempen berterusan seperti yang saya sebut
tadi, Tuan Yang di-Pertua.
Setakat ini memang kos tinggi tetapi saya hendak beritahu tentang perkara ini.
Kos untuk transplant buah pinggang di Malaysia adalah lebih kurang RM20,000. Kalau
kita lihat dari segi jumlah yang buat hemodialisis di Malaysia ialah RM40,000. Kita belanja
seorang yang buat hemodialisis setahun ialah RM40,000 juga, lebih kurang 40,000.
Maknanya setahun kali RM40,000 kali 40,000 pesakit hemodialisis, makna RM1.6 bilion
yang dibelanjakan untuk hemodialisis.
Akan tetapi untuk kidney transfer, Tuan Yang di-Pertua, hanya RM20,000 sekali
sahaja tetapi kalau hemodialisis, setiap tahun sampai bila-bila, sampai dia meninggal.
Jadi maknanya, kos kepada kerajaan amat tinggi kalau diteruskan dengan hemodialisis.
Jadi sebab itu kita harap ramai lagi yang datang ke depan untuk menderma kidney atau
buah pinggang ini supaya kita boleh buat banyak lagi kes-kes transplant dan
menjimatkan kos kepada kerajaan dan kepada orang ramai, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, satu
lagi. Pendek soalannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya, baru-baru ini ada penularan satu video klip yang kornea
untuk transplantasi diambil daripada khinzir yang sekarang ini negara China giat untuk
industri ini. Saya ingin tahu, untuk transplant kornea di dalam negara kita, di manakah
sumbernya dan apakah pendirian kementerian dalam hal ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini saya tidak
tahu, tidak ada maklumat tentang kornea daripada khinzir di-transplant kepada manusia
di Malaysia ini. Akan tetapi, memang kornea kalau hendak ditransplant hendaklah
disegerakan. Setakat ini tidak ada laporan yang mengatakan bahawa, saya sebut sekali
lagi, tiada laporan mengatakan bahawa kornea daripada khinzir ditransplant kepada
manusia di Malaysia, Tuan Yang di-Pertua.
8. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan perkembangan semasa teknologi filem nipis dan sumbangan besar
dalam industri.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar
bin Mohamad Diah]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam negaraku Malaysia dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Ini merupakan satu soalan yang standard kerana jarang ditanyakan di Dewan
ini satu produk yang berteknologi tinggi yang diselidiki di Malaysia iaitu teknologi filem
nipis.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI)
melalui agensi-agensi seperti SIRIM Berhad, MIMOS Berhad dan NanoMalaysia telah
terlibat secara langsung dalam bidang teknologi filem nipis ini. Teknologi filem nipis
merujuk kepada proses meletakkan lapisan bahan daripada ketebalan beberapa
nanometer atau monolayer kepada beberapa micrometers. Teknologi filem nipis adalah
satu langkah asas di dalam teknologi pemprosesan untuk pelbagai aplikasi dalam industri
electric electronic, optic dan juga pharmaceutical opioids thin film drug delivery.
Di antara tujuan aplikasi filem nipis ini ialah pertama, memberi fungsi tambahan
kepada pembukaan bahan untuk menjadikan bahan konduktif dan juga bahan optik
ataupun conductive thin film and optical thin film. Kedua, memberi perlindungan kepada
permukaan bahan daripada berlaku deduktasi disebabkan oleh faktor luaran ataupun
protective thin film, dan bahan salutan untuk hiasan ataupun decorative thin film.
Semenjak Rancangan Malaysia Kelapan sehingga Rancangan Malaysia
Kesepuluh, SIRIM telah menjalankan penyelidikan dan pembangunan dalam bidang
filem nipis bagi menyokong industri bioperubatan, elektronik, sensor, penstoran tenaga,
machining dan juga photonic.
Antara projek-projek berteknologi filem nipis yang telah dilaksanakan oleh
SIRIM adalah antibacterial coating on orthopedic physilation plate dan ini melibatkan
geran sebanyak RM2.8 juta.
■1130
Manakala, diamond coated cutting tool dan sustainable thin film, photovoltaic
building and renewal energy generation ini melibatkan peruntukan sebanyak RM1 juta
kepada geran yang disediakan oleh MOSTI. Hasil penyelidikan ini telah memberi impak
kepada industri melalui perpindahan teknologi perkhidmatan, pengujian latihan dan
konsultasi. Selain daripada itu, MIMOS Berhad pula melaksana pelbagai inisiatif untuk
meningkatkan taraf kepakaran dalam bidang teknologi filem nipis dan telah bekerjasama
dengan pelbagai syarikat antarabangsa dan tempatan untuk menghasilkan platform
teknologi filem nipis yang lebih berdaya maju untuk meningkatkan daya saing syarikat
tempatan.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, MIMOS telah melaksanakan projek
untuk melaksanakan perkembangan teknologi filem nipis berskala nanometer dengan
menggunakan bahan seperti graphene dan juga aplikasi reliable devices dan komponen
elektronik yang lebih cekap tenaga. Dalam hal itu NanoMalaysia juga melaksanakan
program fasilitasi dalam menentukan syarikat-syarikat nano teknologi untuk
membangunkan teknologi filem nipis. Program Fasilitasi Nano Malaysia telah membantu
Nanopac (M) Sdn. Bhd. iaitu sebuah syarikat aplikasi teknologi nano menggunakan
teknologi filem nipis dalam nano light energy panel untuk perbekalan solar dan untuk
membekalkan solusi kepada tenaga solar. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Alhamdulillah, penggunaan thin film atau
filem nipis ini banyak dilaksanakan di dalam industri dan tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebut SIRIM telah pun melaksanakan R&D. Adakah thin film yang digunakan di
Malaysia ini umpamanya, contohlah dalam pengeluaran photovoltaic cell ini, dihasilkan
dalam negara kita ataupun masih lagi kita import daripada luar? Apa peranan MOSTI ini
dalam pengkomersialan R&D tadi? Terima kasih.
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya, banyak syarikat di Malaysia ini akan saya namakan kemudian ini
adalah telah menggunakan teknologi yang dihasilkan oleh ataupun yang berdasarkan
oleh Nanopac yang saya nyatakan sebentar tadi. Salutan bahan connective untuk industri
photovoltaic atau PV seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat solar cell merupakan
antara sumbangan terbesar dalam industri teknologi filem nipis di Malaysia. Pada masa
ini, Malaysia merupakan negara pengeluar PV yang ketiga terbesar di dunia selepas
China dan Kesatuan Eropah. Nombor tiga ya.
Terdapat sebanyak lapan syarikat pengeluar PV di Malaysia yang
menggunakan produk kita sendiri iaitu:
(i) First Solar, Kulim Hi-Tech Park;
(ii) Panasonic Energy Malaysia, Kulim Hi-Tech Park;
(iii) JA Solar di Pulau Pinang;
(iv) Jinko Solar di Pulau Pinang;
(v) TS Solartech di Pulau Pinang;
(vi) SunEdison di Ipoh;
(vii) AUO SunPower di Melaka; dan
(viii) Hanwha Q CELLS Malaysia di Cyberjaya.
Salah satu daripadanya adalah syarikat milik Malaysia iaitu Tek Seng Holdings
ataupun TS Solartech di Pulau Pinang. Daripada sumbangan industri PV ini, ahli ekonomi
telah pun membuat anggaran secara konservatif bahawa Malaysia mampu menjana hasil
bernilai RM70 bilion bagi sektor swasta dan mewujudkan 50,000 pekerjaan daripada
pembinaan operasi dan penyelenggaraan industri PV menjelang tahun 2020. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.
Ya. Sila Yang Berhormat Menteri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua sebelum itu saya ingin mengalu-alukan rombongan Wanita UMNO
Parlimen Arau. [Tepuk] Ini teras Ahli Parlimen Arau.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
pukul 10.00 pagi hari Selasa, 21 Mac 2017.”
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P.
Panchanathan]: Mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Seri Paduka Baginda
semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen Yang
Ketiga Belas”. [16 Mac 2017]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya jemput Kementerian Dalam Negeri.
11.35 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih
kepada 35 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
Perbahasan Titah Diraja 2017 di Dewan yang mulia ini dari 7 ke 16 Mac 2017 yang antara
lain telah menyentuh portfolio Kementerian Dalam Negeri. Sebelum saya menjawab
pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tersebut, izinkan
saya terlebih dahulu untuk merafakkan sembah tahniah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia
Sultan Muhammad V atas pemilihan Baginda sebagai Yang di-Pertuan Agong yang ke-
15 oleh Majlis Raja-raja untuk tempoh lima tahun bermula 13 Disember 2016 dan setinggi
penghargaan atas Titah Diraja semasa Majlis Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama,
Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas Tahun 2017 pada 6 Mac 2017.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya akan menggulung perbahasan Titah Diraja 2017 berdasarkan kepada isu-
isu yang telah dibangkitkan seperti berikut:
(i) pendaftaran dan pertubuhan;
(ii) Imigresen dan pekerja asing;
(iii) pembangunan dan infrastruktur;
(iv) penjara dan antidadah;
(v) kawalan penapisan filem;
(vi) keselamatan dan ketenteraman awam; dan
(vii) polis dan kawalan sempadan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Beruas
memohon penjelasan pihak kementerian berhubung dengan isu kewarganegaraan yang
dihadapi oleh anak-anak yang ibu bapanya tidak dapat dikenal pasti atau ibunya bukan
warganegara Malaysia yang tidak diselesaikan, dengan merujuk kepada Perkara 15A
Perlembagaan Persekutuan. Untuk makluman Yang Berhormat, KDN menegaskan
bahawa status kewarganegaraan adalah anugerah tertinggi yang telah diperuntukkan
dengan jelas oleh Perlembagaan Persekutuan. Dalam hal ini, adalah dimaklumkan
bahawa terdapat beberapa faktor yang perlu diambil kira dan diteliti dalam menentukan
status kewarganegaraan seperti tarikh dan tempat kelahiran dan taraf kewarganegaraan
serta status perkahwinan ibu dan bapa individu tersebut.
Saya hendak maklumkan di sini bahawa Mahkamah Rayuan baru-baru ini telah
memutuskan bahawa apa yang dilakukan oleh JPN berdasarkan kepada landas-landas
Perlembagaan Negara. Bagi kanak-kanak yang dilahirkan oleh wanita warga asing di luar
perkahwinan pula, walaupun lelaki yang didakwa sebagai bapa kanak-kanak tersebut
merupakan warganegara Malaysia, kanak-kanak tersebut akan tetap didaftarkan sebagai
bukan warganegara selaras dengan peruntukan di bawah seksyen 17, Jadual Kedua,
Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan. Adalah menjadi tanggungjawab kedua-dua ibu
bapa kanak-kanak tersebut untuk menguruskan dokumen pengenalan diri dan dokumen
perjalanan dengan negara asal ibu kanak-kanak berkenaan melalui kedutaan negara
masing-masing.
Yang Berhormat Lanang bertanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat bangun, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Okeylah,
Yang Berhormat Ipoh Barat tanya. Saya bagi Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya nampaknya ada satu pendirian yang baru oleh kerajaan
kerana faktor di mana seorang di declare sebagai bukan warganegara adalah satu
fenomena yang baru kebelakangan ini lebih kurang five years. Sebelum itu, bukan
keadaan yang sama. Kita menggunakan Artikel 15A dan meregisterkan mereka, special
circumstances. Itulah sebab itu ada satu Article 15A untuk mengatasi masalah ini. Akan
tetapi kita tidak boleh lupa, saya ada bangkitkan perkara ini. When the Adoption Act was
amended, why was it amended? It was amended Tuan Yang di-Pertua, adalah kerana
untuk menyelaraskan supaya bila anak itu dibesarkan, Adoption Act, you adopt the child,
you do not have anak angkat di sana.
■1140
That is the main principle di mana Adoption Act itu telah diubah. Sekarang
dengan dasar baru kerajaan, dalam lingkungan lima tahun ini, menunjukkan nombor one,
we defeat Adoption Act. Nombor dua, menyusahkan anak itu. Anak-anak itu tiba-tiba tahu
bahawa dia adalah anak angkat. The whole idea of adoption telah, have been defeated.
Nombor dua, kita ada artikel 15A dengan very specific bahawa discretion can be used.
Yang Berhormat Timbalan Menteri cannot refer to the Court of Appeal kerana itu adalah
satu proses perundangan. The discretion is with the ministry. How come that discretion
dalam 55 tahun digunakan untuk menerangkan anak angkat ini tetapi tiba-tiba in the last
five years telah berubah? Adalah ini satu contoh Malaysia Boleh? Satu contoh pendirian
yang baharu?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Perkara
pokoknya undang-undang kata 15A itu adalah ditegakkan oleh KDN ya. Peraturan 15A.
Soal pelaksanaan itu adalah tertakluk kepada discretion KDN. Tadi Yang Berhormat
berkata begitu kan. Jadi untuk menyelaraskan isu-isu mengenai anak-anak yang tidak
berstatus warganegara ini, mereka boleh memohon kepada KDN. Soalnya sekarang ini
mereka kena memohon dan menunggulah keputusan akhir daripada KDN. Tak. Bukan
saya hendak kena jalan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Hari ini bermacam-macam kes di Malaysia
kini. Keadaan yang sama seorang bernama Tan Ban Guan has been years and years
perkara yang sama.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: No, no I don’t want to go into details because
there are so many other things to answer...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Timbalan Menteri saya
sendiri bukan warganegara Malaysia lebih 3 tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
seorang-seorang. Yang Berhormat Menteri sedang bercakap Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya sendiri, jangan cakap orang lain.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kita menurut Perlembagaan Negara dan kita
menggunakan discretion kita berdasarkan pada Perlembagaan Negara.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. Bukan. Hasrat discretion must be used
to the benefit of the child. Don’t be cruel to him. Don’t be cruel to the child.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: The government is not being cruel.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oleh sebab, Yang Berhormat – kerajaan
ada kuasa bukan menggunakan kuasa – salah gunakan kuasa tersebut. It is important.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, Yang Berhormat sudah pernah tanya
soalan. KDN menggunakan discretion bukan dari segi menyeluruh. Kita gunakan from
case to case basis. So proses untuk menilai kes...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ada tanya berapakah kes dengan
khusus. Berapakah kes di mana permohonan telah dibuat untuk perkara sedemikian?
Berapa yang telah diluluskan? Apa alasan itu? Can I dapatkan angka tersebut?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu akan beri kemudianlah secara bertulis. Ya
lah. Saya akan maklumkan secara bertulislah. Saya tak ada maklumat sekarang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya dapat angka tersebut kalau
Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya akan bagikan secara bertulis lah nanti.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Secara tulis ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan
berdialog, jangan berdialog ya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey. Bagi saya...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh lah saya satu penjelasan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Beruas duduk Yang Berhormat Beruas.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, tak. Isu ini sahaja nanti akan mengambil
masa begitu. Jadi bagi saya habiskan dulu perkara ini dan juga pertanyaan daripada
wakil-wakil rakyat yang lain ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dengan isu kewarganegaraan boleh tak?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, tak. Ada banyak lagi Yang Berhormat
yang bertanya fasal isu ini. Jadi biarkan saya habiskan dulu. Kalau ada masa lagi kita
boleh ambil soalan tambahan. Yang Berhormat Lanang bertanya keberkesanan special
task force yang diwujudkan oleh JPN pada 1 Januari 2016. Dalam menyelesaikan
masalah ketiadaan kad pengenalan terutamanya bagi rakyat yang tinggal di kawasan
pedalaman Sarawak.
SOP untuk mendapatkan kewarganegaraan mereka yang diambil sebagai anak
angkat rakyat Sarawak atau Sabah dan pengeluaran kad pengenalan pemastautin tetap
MyPR dan juga kad pengenalan pemastautin sementara MyKAS, ataupun kad
pengenalan lain oleh Jabatan Pendaftaran Negara. Untuk maklumat Yang Berhormat,
pasukan petugas khas bagi menangani masalah penduduk peribumi yang lahir dan
menetap di negeri Sarawak tetapi tidak mempunyai dokumen pengenalan diri telah
ditubuhkan pada 15 September 2015.
Sejak penubuhan PPK pada 15 September 2015, sebanyak 72 program telah
berjaya dilaksanakan sehingga 10 Mac 2017. Sebanyak 4,468 permohonan pendaftaran
lewat kelahiran telah diterima untuk diproses oleh JPN dengan 3,147 permohonan telah
diluluskan dan selebihnya masih dalam penelitian. Yang Berhormat Ipoh Barat, di
Sarawak kita buat – kita ambil apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Kita cuba
selesaikan tetapi ambil masa lah ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kadar sedemikian tidak digunakan dulu.
That’s why I’m angry. Bukan. Saya minta maaf. Be fair to the parents kepada anak
tersebut.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Case by case basis but in Sarawak, we setup
the jawatankuasa to do it, okay?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
seorang, seorang bercakap Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey. Berkaitan dengan isu
kewarganegaraan anak angkat kepada warganegara Malaysia yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat, ditegaskan bahawa status sebagai anak angkat kepada warganegara
Malaysia sama sekali tidak membawa maksud pemberian kewarganegaraan secara
automatik. Penganugerahan kewarganegaraan Malaysia adalah berdasarkan kepada
permohonan dan individu tersebut hendaklah terlebih dahulu memenuhi syarat yang
ditetapkan di Bahagian III Perlembagaan Persekutuan. That’s why the parents must take
responsibility for their own children’s status, dengan izin.
Dalam hal ini semua pertimbangan bagi permohonan yang dikemukakan
kepada JPN adalah berdasarkan kepada Standard Operating Procedure (SOP) dengan
izin dan undang-undang serta peraturan yang telah ditetapkan. Harus juga diambil
maklum bahawa beban bukti yang menunjukkan pemohon benar-benar layak
dianugerahkan kewarganegaraan Malaysia adalah tanggungjawab pemohon itu sendiri.
Perkara ini juga telah diputuskan di mahkamah rayuan di dalam kes Than Siew Beng &
Anor lwn. Ketua Pengarah Jabatan Pendaftaran Negara dan lain-lain dan juga kes Lim
Jen Hsian & Anor lwn. Ketua Jabatan Pengarah Pendaftaran Negara.
Berhubung dengan isu kewarganegaraan ini juga, mahkamah rayuan pada 16
Mac 2017 telah memutuskan untuk menolak dua permohonan kewarganegaraan bagi
dua orang kanak-kanak yang dilahirkan di Malaysia kerana pertama, bagi kes yang
pertama pemohon gagal membuktikan susur galur keturunannya pada masa kelahiran.
Oleh itu prinsip jus sanguinis tidak dipenuhi. Kedua, manakala bagi kes kedua pula,
kanak-kanak tersebut perlu dibuktikan bahawa beliau tanpa kerakyatan atau
kewarganegaraan negara lain. Namun memandangkan ia adalah kes anak tidak sah taraf
dilahirkan di luar perkahwinan maka pertimbangan kewarganegaraan anak tersebut
adalah mengikut kerakyatan asal ibunya. Yang Berhormat tahu mengenai hal ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Berhubung dengan pertanyaan Ahli Yang
Berhormat mengenai MyPR, MyKas, kedua-dua jenis kad ini masih dikeluarkan oleh JPN
kepada pemohon yang layak dan memenuhi syarat-syarat seperti mana diperuntukkan
di bawah Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat bangun Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit sahaja Yang Berhormat. Yang
Berhormat saya harap satu pendirian yang terdekat kita ambil dalam hal ini. Oleh sebab
Yang Berhormat nombor satu, tidak menjawab soalan saya di mana sebelum lima tahun
we didn’t have that system, sedemikian. Kalau tidak saya sendiri seorang yang dikatakan
bukan warganegara untuk lebih kurang empat tahun dalam kehidupan saya tiba-tiba jadi
warganegara so the whole system is discretion to be used judiciously, nombor satu.
Nombor dua, Yang Berhormat, yang kita menyusahkan anak-anak ini.
Yang Berhormat menjawab mengatakan bahawa pemohon perlu mengadakan
semua situasi di mana layak dari segi 15A dan sebagainya. Masalah kita adalah di mana
ramai di antara anak-anak dilahirkan never asked to be born. They were born in this
country. Apakah kesusahan untuk memberi kewarganegaraan bila kita ada satu Article
15A spesifik dalam hal tersebut untuk menyenangkan—to use the discretion to the best
benefit of the child? Kenapa kita enggan menggunakan perkara tersebut? Apa susah
dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: And the child cannot go to school.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: On the same point Yang
Berhormat sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sementara. Tak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sementara KDN bersimpati dengan status
anak tersebut dan juga dengan ibu bapa anak-anak tersebut tetapi saya sudah sebutkan
tadi tanggungjawab adalah kepada ibu bapa itu sendiri. Baru-baru ini ada pindaan pada
Akta Kelahiran yang dibuat oleh JPN yang juga sekarang ini menaikkan denda ataupun
hukuman kepada kedua-dua ibu bapa yang tidak mengambil tanggungjawab untuk
mendaftarkan anak-anak mereka. The responsibility does not fall on the government for
their children. It is the parents’, dengan izin.
Masalahnya apabila mereka telah membuat– tidak mengikuti Perlembagaan
Negara seperti ini, KDN pula dipersalahkan. JPN pula dipersalahkan dan kesnya
bukannya jumlah yang kecil Yang Berhormat, banyak kesnya dan berbeza faktanya dan
ia perlu diteliti secara Yang Berhormat. Oleh sebab itu kita bawa kes ini kepada
Mahkamah Rayuan. Mahkamah Rayuan pun sudah menentukan bahawa...
■1150
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Amnesty kah Yang Berhormat? Can you
give amnesty for these people?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: What?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Amnesty.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: That is why we will consider case by case.
They can apply again. It is not a hard and fast rule but on the principle of law, the court
of appeal has decided that JPM has carried out its duties according to the constitution,
dengan izin.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak, tidak...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiga orang
bangun Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang bertanya Yang Berhormat Lanang. Jadi
saya hendak beri peluang pada Yang Berhormat Lanang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lanang.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak, bukan. Yang Berhormat, saya minta
tolong. Masa tidak banyak ya. Pada sesi lepas pun kita sudah lama juga kita berbahas
dalam Dewan membahaskan Akta Kelahiran ini...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: But saya setuju dengan Yang Berhormat
Menteri. Semua mesti...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengikut Perlembagaan Persekutuan, isunya
mereka ini semua layak menjadi rakyat Malaysia mengikut Perlembagaan Persekutuan.
Akan tetapi di bawah Perlembagaan Persekutuan, discretion– exercise of discretion with
the government, memang semua ini dia layak, bukan kalau tidak layak memang tidak
boleh mohon. Oleh sebab itu ramai anak-anak in the orphanages and all that. Kita mesti
selesaikan masalah mereka. Kita hendak tolong orang yang tidak ada ibu-bapa tetapi kita
menyusahkan mereka dengan tidak memberi, ada yang tidak ada kad pengenalan pun
untuk hidup di Malaysia. So, either they become an asset or liability? Mereka akan jadi
masalah kerana mereka tidak dapat kerja. So, harap kerajaan make them whoever is
born in Malaysia nowhere else to go, make them an asset to the country rather than a
liability. Itulah harapan saya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Macam hari ini dalam Malaysiakini.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Kita faham
dengan hal ini, tentang masa depan anak-anak tersebut dan juga bagaimanakah mereka
akan menjadi rakyat masa akan datang. Soalnya sekarang ini, discretion dipakai oleh
kerajaan ini adalah juga berlandaskan kepada prosedur-prosedur yang ditetapkan.
Bukannya Menteri Dalam Negeri boleh luluskan kerakyatan tanpa ada prosedur dan
sebagainya, tanpa ada apa-apa bukti dan sebagainya. Jadi perkara ini selalu dilakukan
secara case by case basis. Itu yang saya kata tadi mungkin kelambatan dari segi
pemprosesan ini dan menjadi masalah menimbulkan perasaan tidak puas hati di
kalangan ibu-bapa dan juga anak-anak tersebut. Ini saya bagi peluang pada Yang
Berhormat Lanang lah.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya ingin tanya apabila Yang Berhormat Menteri berkata tadi mereka
perlu memohon kewarganegaraan dan saya mahu tahu, berapa lama mereka perlu
tunggu? Ini kerana sudah ada yang tunggu bertahun-tahun. Saya ingin tanya mereka
yang sedang memohon kewarganegaraan yang belum dapat diluluskan, dianugerahkan
MyKad, adakah mereka dibenarkan dianugerahkan MyKas atau MyPR sementara untuk
mereka melanjutkan pelajaran terutama bagi anak-anak yang sudah mencapai 18 tahun
yang perlu melanjutkan pelajaran mereka. Supaya mereka dapat datang ke
Semenanjung atau keluar dari Sarawak. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat datang daripada Sarawak dan isu ini saya sudah sebutkan awal tadi, KDN
sendiri telah menubuhkan jawatankuasa khas untuk memproses mereka yang terlibat di
bawah kategori ini. Pengurusan ini akan mengambil masa dan saya tidak boleh berikan
satu tempoh ya yang tetap tetapi kerajaan telah mengambil – telah memandang perkara
ini dengan serius dengan mengadakan jawatankuasa khas untuk meneliti isu-isu
berkenaan dengan anak yang tanpa warganegara ini di negeri Sarawak. Jumlahnya
besar bukan sikit, beribu orang. Jadi saya mohon Yang Berhormat bersabar dalam hal
ini dulu ya.
Yang Berhormat Sandakan dan Yang Berhormat Penampang bertanyakan
status Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) dan status penubuhan satu unit khas
bagi menyiasat isu kad pengenalan palsu di Sabah. Untuk makluman Dewan yang mulia
ini dan Ahli Yang Berhormat, buku Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) mengenai
pendatang asing di Sabah telah diedarkan kepada semua ahli Dewan Negara pada 4
Disember 2014. Ketika Dewan Negara masih bersidang dan dihantar melalui kiriman pos
kepada semua ahli Dewan Rakyat pada 8 Disember 2014.
KDN memandang serius kes-kes pengeluaran dan pengedaran kad pengenalan
palsu oleh sindiket kerana ia bukan sahaja menjejaskan nama baik JPN malah
melibatkan ancaman keselamatan dan kedaulatan negara. Sehubungan dengan itu,
Majlis Jawatankuasa Pengurusan Warga Asing di Sabah (JKPWAS) bilangan 1/2017
pada 9 Mac 2017 telah memutuskan supaya pasukan khas ditubuhkan dengan tujuan
meningkatkan keupayaan risikan, perkongsian maklumat antara agensi kerajaan dan
keberkesanan penguatkuasaan bagi mengatasi masalah pemalsuan kad pengenalan.
Yang Berhormat Sandakan juga telah bertanya mengenai status kes Junitia
Benateh dan sama ada JPN telah melanggar Perjanjian Malaysia 1963 yang memberikan
kebebasan beragama. Berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
mengenai status agama pada sijil kelahiran milik seseorang kanak di negeri Sabah
semakan JPN melalui Jabatan Hal Ehwal Agama Islam Negeri Sabah mendapati bahawa
ibu kanak-kanak tersebut telah memeluk agama Islam pada 8 Oktober 1988. Justeru itu,
status agama pada rekod JPN serta maklumat yang tertera pada kad pengenalan milik
ibu kanak-kanak adalah berstatus agama Islam. Maka selaras dengan prosedur semasa
pendaftaran kelahiran, kanak-kanak tersebut telah didaftarkan dengan status agama
Islam.
Walau bagaimanapun, ibu kanak-kanak enggan menerima sijil kelahiran yang
dikeluarkan kerana tidak bersetuju dengan status agama yang direkodkan oleh JPN.
Dalam menyelesaikan isu ini, wakil JPN Sabah telah mengadakan pertemuan dengan
ibu kanak-kanak tersebut serta memberikan penerangan yang terperinci. Beliau juga
dinasihatkan untuk hadir ke Pejabat JPN Kota Kinabalu bagi menuntut sijil kelahiran
anaknya. Permohonan pindaan status agama anak boleh dikemukakan kepada JPN
sekiranya beliau mendapat perintah yang dikeluarkan oleh mahkamah syariah.
Yang Berhormat Beruas bertanya tindakan JPN...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Sandakan bangun Yang Berhormat. Hendak bagi jalan?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Oh, Sndakan bangun, okey.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Beruas, I hendak jawab you
pula.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tentang masalah dari
itu Puan Junitia dia punya anak itu, jadi berapa lama boleh selesai ini kes? Saya dapat
tahu anak dia tidak boleh masuk sekolah. Ini mengikut Yang Berhormat Timbalan Menteri
punya jawapan, mungkin mahu ambil lama lagi untuk menyelesaikan ini. Mahu go
through syariah court and then berbagai-bagai. Jadi I’m asking, tanya bolehkah kerajaan
ini tentu beri ini anak masuk sekolah dulu pada masa yang menunggu dia punya status
itu clearance ini. Bolehkah ini, satu dianjurkan atau tidak?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Telah sebutkan tadi bahawa ibu anak ini
mesti mendapatkan kebenaran daripada mahkamah syariah untuk menukar apa-apa
status agama anaknya sebelum JPN memproses ia. Jadi saya – ini merupakan perkara
yang di luar daripada bidang kuasa KDN. Saya harap perkara ini akan dirujukkan kepada
mahkamah syariah yang bertanggungjawab dulu ya sebelum proses ini dapat
dilaksanakan oleh KDN.
Jadi saya hendak jawab soalan berapa...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini kuasa administrative...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...saya tidak boleh jawablah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi ini kuasa administrative pejabat JPN yang
ada kuasa bukan mahkamah syariah. Ini kerana Mahkamah Syariah tidak ada kuasa...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Prosedur.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Prosedur sebab itu ini administrative untuk
menukar atau tidak ini kuasa administrative, dalam Lina Joy kes pun mengatakan
bahawa ini isu prosedur. Jadi isu prosedur ini Jabatan Pendaftaran Negara mempunyai
kuasa untuk menukar prosedur atau syarat-syarat bukan kita pergi mahkamah untuk
menyelesaikan satu pertikaian. If there is a dispute mahkamah wujud untuk
menyelesaikan pertikaian. Dalam kes-kes ini, tidak ada pertikaian. Mereka kata ini salah
tulis kah maknya– anaknya IC dia ataupun bersedia ditulis bukan Islam. This our
administrative bukan isu untuk pertikaian perlu mahkamah syariah kah atau mahkamah
sivil untuk memutuskan. Jadi haraplah kerajaan mengikut Perlembagaan kita di bawah
Artikel 11, saya memang tidak mempersoalkan hak orang-orang Islam dan ini orang-
orang bukan Islam we got caught in a bind. Hendak pergi ke mahkamah perlu rujuk ribu-
ribu ringgit untuk menggaji seorang peguam.
■1200
Jadi ini hak absolute, hak mutlak di bawah Artikel 11, hanya kita kata
mengehadkan penyebaran fahaman lain ataupun agama lain antara orang-orang Islam.
Hak orang-orang bukan Islam ini terjamin di bawah Perkara 11. Jadi, haraplah
mahkamah pinda semua sumpah di sini untuk menegakkan Perlembagaan Malaysia dan
Perkara 11 ini adalah undang-undang Persekutuan yang tertinggi. Ikut undang-undang
di bawah schedule, memang perkara-perkara di bawah undang-undang Persekutuan,
Mahkamah Syariah tak ada kuasa. Sebab itu saya mohonlah demi mereka yang caught
in this bind, bagilah mereka kebebasan untuk menganut agama mereka dan dalam Islam
pun dikatakan ada kebebasan beragama. Kenapa kita melanggar juga prinsip Islam ini
juga? So, it is administrative. I hope the government would change the administrative
procedure. Itulah permintaan saya. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, saya nak bagi penjelasan
sedikit. Dari segi Akta Kelahiran, di Sabah dan Sarawak, dia terletak di bawah enakmen
negeri tersebut. Itu satu hal procedure administrative yang kita di Kuala Lumpur, di
Putrajaya tidak boleh melebihi.
Kedua, hal-hal agama adalah di bawah kerajaan negeri. Ini juga merupakan satu
lagi perkara yang tidak boleh dilalui oleh KDN tetapi kita ambil maklum hal ini dan kita
telah mencadangkan cara penyelesaiannya iaitu untuk ibu ini mendapatkan kebenaran
dari Mahkamah Syariah. Kalau perkara ini dapat dilaksanakan, maka JPN tidak ada
masalah untuk mendaftarkan sijil kelahiran anak tersebut. Okey?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh saya...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, I nak jawab soalan you ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Selama ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak bagi jalan
Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Undang-undang tak tukar. Selama ini
amalannya ialah dulu adalah by ‘dippo’. ‘Dippo’ JPN akan tukar. Dulu semasa saya baru
jadi peguam, memang Jabatan Pendaftaran Negara menerima surat akuan ataupun
advertisement in the paper kata sudah tukar nama, agama, diterima. Lepas itu dikatakan
sensitif. Kemudian diminta pergi ke Majlis Agama Islam setiap negeri untuk dapat surat.
Masa itu saya pun pernah buat, dikeluarkan surat daripada Majlis Agama Negeri untuk
penukaran nama dan agama. Kemudian, undang-undang tak ditukar tetapi tiba-tiba
prosedur pula sekarang ditukar mesti pergi ke Mahkamah Syariah. Sebab itu saya
katakan ini bukan isu undang-undang, ini isu prosedur. Jadi kalau Jabatan Pendaftaran
Negara boleh buat satu keputusan, balik kepada amalan yang lepas kerana undang-
undang tak pernah ditukar. Jadi haraplah it is a procedure issue. Nothing to do with law.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, saya dah cakap tadi. Kita
di Putrajaya pun, kita perlu menghormati undang-undang yang dilaksanakan di negeri.
Kalau di Sabah itu dia mempunyai hak dan kuasa melalui enakmen akta kelahiran dan
juga hal-hal agama Islam, hal-hal syariah di negeri Sabah, kita pun akan menghormati
apa yang dikehendaki oleh kerajaan negeri. Sebab itu prosedur kita pun boleh diubah
mengikut kehendak kerajaan negeri.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu sahaja ya. Yang Berhormat Sandakan
minta tolong saya. Saya nak...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri tak bagi
jalan Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, bukan. Saya ada banyak lagi Yang
Berhormat. Saya dah jawab Yang Berhormat. Saya dah bagi peluang Yang Berhormat
isu ini.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Timbalan Menteri
tak bagi jalan Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Masalahnya in...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Menteri, terus
jawab...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Kesilapan pegawai
yang catat kesilapan sijil dia.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu tuduhan...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ini bukan dia yang...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu tuduhan Yang Berhormat. Tapi pada
ketika itu, saya dah terangkan tadi, status mak dia yang di rekod adalah beragama Islam.
Jadi JPN ikutlah apa dia status mak dia, ibu dia.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tapi dia mengikut...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak timbul soal kesilapan...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Mengikut mak dia itu
dia sekeluarga pun bukan Islam. Jadi dia punya sebab dia itu ada perkataan ‘Islam’ itu
dia kasi sentuh, maksud dia. Maksud dia beragama Islam. Dia pun sudah kasi tahu awal-
awal, I mean— anak dia sudah lahir, dia nampak dia sudah kasi JPN tetapi JPN sudah
tujuh tahun pun tidak mahu kasi tukar balik. You know. Ini yang masalahnya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya Yang Berhormat. Saya dah cakap tadi
JPN lakukan tanggungjawabnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Berdasarkan kepada apa yang direkodkan.
Tak timbul soal kesilapan dan sebagainya. Saya minta tolong, saya nak teruskan.
Yang Berhormat Beruas bertanya tindakan JPN mengenai masalah
permohonan menggugurkan perkataan Islam dalam kad pengenalan untuk kaum Cina
dan India yang bukan beragama Islam. Namun, mempunyai nama yang berbentuk Islam.
Prosedur semasa JPN berkehendak pengeluaran kad pengenalan adalah atas
permohonan yang memerlukan seorang individu hadir untuk melengkapkan maklumat
peribadi dalam borang permohonan. Borang tersebut merupakan sebuah rekod
simpanan yang kekal yang akan dijadikan rujukan khususnya jika berlaku sebarang
pertikaian maklumat selepas ini. Dalam hal ini, seseorang individu bertanggungjawab
sepenuhnya untuk memastikan serta mengisytiharkan bahawa setiap maklumat yang
dikemukakan kepada JPN adalah tepat dan benar.
Berhubung dengan isu maklumat agama kepada kad pengenalan, seperti mana
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, sekiranya maklumat agama pada dokumen
adalah berbeza dengan anutan agama sebenar disebabkan oleh kesilapan perkeranian,
maka individu tersebut boleh mengemukakan permohonan pindaan butiran agama pada
kad pengenalan di JPN selaras dengan peruntukan undang-undang di bawah Peraturan
14 Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990. Walau bagaimanapun, bagi
permohonan penukaran status agama berpunca daripada pengisytiharan individu itu
sendiri, maka permohonan pindaan butiran agama pada kad pengenalan boleh
dikemukakan setelah individu tersebut mendapatkan perintah daripada Mahkamah
Syariah.
Yang Berhormat Sandakan, saya harap jawapan ini memuaskan. Itu dia
prosedur yang kita pakai. Kalau silap perkeranian, betul tetapi kalau ada bukti bahawa ia
bukan silap perkeranian, maka kita akan ikut prosedur yang telah ditetapkan seperti
mendapatkan kebenaran daripada Mahkamah Syariah.
Seterusnya Yang Berhormat Pasir Gudang bertanya sebab JPN Pasir Gudang
masih beroperasi di bangunan sekarang walaupun ia telah ditawarkan lokasi baru oleh
Majlis Perbandaran Pasir Gudang. Untuk maklumat Dewan yang mulia ini dan Ahli Yang
Berhormat, JPN tidak mempunyai perancangan untuk memindahkan pejabat JPN Pasir
Gudang yang beralamat di No. 15 dan 15A, Jalan Sejambak 14, Taman Bukit Dahlia ke
lokasi baru yang terletak di pusat bandar Pasir Gudang. Ini kerana lokasi pejabat JPN
Pasir Gudang mempunyai kapasiti mencukupi untuk menampung keperluan semasa
perkhidmatan kepada penduduk Pasir Gudang dan kawasan sekitarnya.
Kedua, kontrak penyewaan pejabat masih berkuat kuasa daripada 1 Disember
hingga ke 30 November 2019 dan ketiga, kadar sewaan yang berpatutan berbanding
dengan lokasi baru juga dicadangkan. Justeru itu keputusan mengekalkan lokasi sedia
ada adalah selaras dan bertepatan dengan hasrat kerajaan untuk mengoptimumkan
perbelanjaan bajet.
Yang Berhormat Ipoh Barat bertanyakan status terkini ke atas Kuil
Marathandavar di Maran yang didakwa menyalahgunakan wang. Untuk makluman,
Pertubuhan Sri Marathandavar Aalayam, Maran, Pahang telah dibatalkan pada 29
Disember 2016 di bawah seksyen 13(1)(c)(iv) Akta Pertubuhan 1966 [Akta 335] kerana
didapati telah melanggar beberapa fasal perlembagaannya. Antaranya adalah
pertubuhan telah membuat perbelanjaan tanpa mendapatkan kelulusan mesyuarat
agung pertubuhan. Justeru itu, pembatalan pendaftaran pertubuhan adalah berdasarkan
kepada hasil siasatan Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia yang berdasarkan
kepada aduan yang telah diterima sebelum ini. Namun, pertubuhan tersebut boleh
membuat permohonan rayuan kepada KDN selaras dengan seksyen 18 Akta Pertubuhan
1966 agar pembatalan pertubuhan tersebut ditarik balik dan permohonan berkenaan
masih diteliti.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat bangun.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya. Saya ada tanya dengan khusus Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Bila membatalkan pendaftaran tersebut, ada beberapa
yang ditulis dalam surat tersebut saya sendiri ada nampak di mana mengatakan
menyalahgunakan wang tersebut. Akan tetapi sehingga hari ini, tidak ada tindakan
diambil terhadap committee atau presiden tersebut. Itulah khususnya yang saya bangkit.
Adakah kerajaan tidak niat atau akan mengambil tindakan pihak-pihak berkenaan?
■1210
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tindakan pertama adalah membatalkan
pendaftaran, itu satu. Jadi, tindakan kepada committee tersebut saya rasa itu boleh
dipertimbangkan oleh ROS tetapi kalau ada unsur-unsur jenayah dan sebagainya, aduan
boleh dibuat oleh ahli-ahli yang terlibat yang tidak puas hati kepada polis...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pendaftar sendiri mengaku, menulis dalam
surat tersebut...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya lah...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada penyelewengan kewangan dan
sebagainya, they give about eight, nine transaksi di mana tertulis beberapa ribu hilang,
ini adalah jawatankuasa yang responsible, maka sepatutnya pihak polis patut mengambil
tindakan. Kenapa belum lagi?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak tahu secara terperinci hal ini tetapi
saya akan rujuk kepada ROS untuk tindakan selanjutnya. Akan tetapi kalau ada ahli-ahli
pertubuhan tersebut yang hendak buat laporan kepada polis, saya alu-alukan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sudah, sudah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bukti sudah ada, sudah dikumpulkan oleh
ROS. It is just procedure wise, somebody needs to make a police report because police
has the authority to investigate all the cases dengan izin, terima kasih.
Seterusnya saya akan pergi kepada isu-isu imigresen dan pekerja asing. Yang
Berhormat Lanang bertanya tentang tujuan sebenar melaksanakan pemberian kad
sementara atau enforcement card dan berapakah PATI yang telah diberikan E-Kad dan
sebab perlaksanaan E-Kad tidak diperluaskan di Sabah dan Sarawak. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini dan Ahli Yang Berhormat, program E-Kad merupakan inisiatif yang
dilancarkan oleh kerajaan bermula daripada 15 Februari 2017 bertujuan untuk
memberikan peluang kepada pendatang asing tanpa izin (PATI) tanpa dokumen
perjalanan yang sah dan bekerja secara haram di Malaysia diberikan kad kebenaran
bekerja sementara.
Program ini bertujuan memenuhi permintaan majikan untuk mengisi keperluan
tenaga kerja di sektor pekerjaan yang dibenarkan sahaja serta membolehkan kerajaan
mengetahui jumlah PATI dalam negara bagi tujuan pemantauan dan memenuhi
keperluan senario keselamatan semasa. Majikan dan PATI yang telah didaftarkan
seterusnya belum mendapatkan dokumen atau pasport daripada pihak kedutaan bagi
membolehkan PATI tersebut diputihkan melalui program ini. E-Kad hanya akan diberikan
selepas majikan membuat pendaftaran di bawah program rehiring melalui proses-proses
dengan kos-kos yang telah ditetapkan kepada program rehiring tersebut. Walau
bagaimanapun, kad berkenaan atau E-Kad tersebut dikeluarkan oleh JIM secara
percuma. Jadi, saya hendak nyatakan di sini bahawa setiap PATI mesti melalui program
rehiring dengan kos-kosnya. Kad itu sahaja dikeluarkan secara percuma selepas
diproses kelayakan mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Mertajam bangun Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Timbalan Menteri. Saya hendak tanya di sini sebab
saya difahamkan melalui laporan media, Ketua Pengarah Jabatan Imigresen
menyatakan bahawa proses mendapatkan E-Kad ini tidak akan melalui ejen ataupun
orang tengah, majikan boleh terus mendaftar di pejabat imigresen tetapi daripada
penerangan Timbalan Menteri tadi, nampaknya ada lagi satu proses sebelumnya. Saya
hendak mendapatkan penjelasan sama ada proses rehiring itu terus daripada Jabatan
Imigresen ataupun perlu lagi melalui orang tengah dan selepas itu dikeluarkan E-Kad
oleh Jabatan Imigresen. Minta penjelasan, terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, saya tidak faham apa
maksud Yang Berhormat mengenai orang tengah dalam proses rehiring. Proses rehiring
diadakan dengan melantik tiga syarikat iaitu untuk mengendalikan pengurusan rehiring
tersebut. Proses rehiring itu ada banyak peringkat yang perlu diuruskan oleh ketiga-tiga
syarikat ini.
Jadi soalnya sekarang ini ada salah faham di mana majikan ingat bahawa E-
Kad ini dikeluarkan oleh imigresen secara langsung dengan percuma dan tidak perlu
melalui program rehiring dan juga ketiga-tiga vendor yang saya sebutkan tadi. Soalnya
sekarang ini program E-Kad ini tidak wujud kalau tidak ada program rehiring. Ini bukan
satu program yang diwujudkan berbeza oleh kerajaan. Program E-Kad ini hanyalah untuk
memudahkan pekerja asing untuk datang untuk berdaftar dengan program rehiring dan
selepas itu diberikan satu kad pengenalan bagi memudahkan mereka untuk berjalan di
dalam negara kita.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan selanjutnya,
bolehkah Timbalan Menteri memberikan nama ketiga-tiga syarikat yang terlibat tersebut?
Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya pun sudah – okey, MyEG, satu. Kedua,
Bukti Megah dan ketiga, nama dia IMAN tetapi saya tidak tahu dia punya... Dia akronim
sahaja, saya terlupa.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Secara bertulis sahaja.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Secara bertulis bolehlah. Tidak, pasal Yang
Berhormat sudah tanya, saya jawablah. Jadi, hendak terangkan juga kepada rakyat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Timbalan Menteri yang
amat prihatin.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, kerajaan mengenakan syarat-syarat
yang ketat terhadap PATI dan majikan yang berhasrat untuk menyertai program ini. PATI
yang tidak layak akan dihantar pulang ke negara asal melalui program 3+1. Ini
memastikan bahawa pengurangan lambakan PATI akan berlaku dalam negara.
Seterusnya kepada hukumannya. Majikan yang menggaji PATI tanpa berdaftar
di bawah apa-apa program yang berkuat kuasa akan dikenakan hukuman berat mengikut
perundangan yang sedia ada sepertimana tertakluk di bawah seksyen 55B, Akta
Imigresen 1959/63 yang mengenakan hukuman denda tidak kurang daripada RM10,000
tetapi tidak lebih daripada RM50,000 atau penjara tidak lebih 12 bulan atau kedua-
duanya sekali. Berdasarkan rekod JIM, sejumlah 20,108 keping E-Kad telah dikeluarkan
daripada 15 Februari ke 15 Mac 2017. Daripada jumlah tersebut seramai 11,660 orang
merupakan warganegara Bangladesh, 5,040 orang warganegara Indonesia, 2,149 orang
warganegara Myanmar manakala baki sejumlah 1,259 orang terdiri daripada
warganegara lain.
Pelaksanaan program E-Kad pada masa ini ialah tertumpu kepada
Semenanjung Malaysia sahaja dan sebarang elemen nilai tambah terhadap program E-
Kad ini akan dikemaskinikan bagi memastikan kelancaran pelaksanaan bagi tempoh
seterusnya termasuk pertimbangan serta kewajaran program ini diperluaskan ke negeri
Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat, tidak tanya soalan ini Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Beruas bangun Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jangan panjang sangat Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan. Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak tanya Timbalan Menteri, memang undang-undang mengenakan hukuman
yang berat ke atas mereka yang menggaji tidak mengikut undang-undang. Akan tetapi
malangnya di Malaysia ini keadaan tidak menggalakkan mereka untuk menggaji warga
asing untuk bekerja mengikut undang-undang kerana apabila mereka mengikut undang-
undang, sesampainya di Malaysia kita bayar beribu-ribu ringgit, mungkin lebih RM4,000
untuk dapat seorang pekerja asing secara sah. Akan tetapi sampai di Malaysia, mereka
yang menggaji tanpa mengikut prosedur boleh membayar gaji yang lebih kerana tidak
payah belanja RM4,500 itu tetapi tidak ada tindakan yang berkesan ke atas lebih kurang
empat juta PATI yang berada di Malaysia.
Jadi sudah menjadi satu keadaan di mana mereka yang ikut undang-undang
menjadi mangsa. Mereka yang tidak mengikut undang-undang boleh menggaji dengan
harga yang lebih, sungguhpun gaji lebih tinggi tapi kos lebih rendah. Bagaimanakah
kerajaan dapat memastikan mereka yang lari daripada majikan yang sah itu satu tindakan
berkesan dapat dibuat supaya mereka yang ikut undang-undang is rewarded and tidak
jadi mangsa kepada mereka yang menggaji tanpa permit yang sah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak
tahu macam mana Yang Berhormat dapat jumlah guesstimate empat juta pekerja asing
tanpa izin itu.
■1220
Saya rasa itu perkara yang boleh...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu di Parlimen, pernah dinyatakan di
Parlimen...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Akan tetapi itu semua...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Anggaran semua enam juta...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu bukannya satu...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Anggaran, anggaran.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Satu angka yang disahkan oleh mana-mana
pihak pun, ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sah dua juta atau tidak sah...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu hanyalah angka estimate sahaja.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Baiklah. Memang ramailah, ramai. Jadi setiap
kali mereka yang tidak mengikut undang-undang mereka, they get amnesty,
diampunkan. Sebab itu kita pun tidak tahu— Itulah masalah. Yang mengikut undang-
undang menjadi mangsa, yang tidak mengikut undang-undang sentiasa diampunkan
ataupun amnesty, mereka boleh daftar 3P ataupun apa program. Jadi itu masalah. Harap
satu ketetapan boleh dibuat supaya yang mengikut undang-undang itu mendapat, how
to say, is rewarded rather than those who don’t follow the law is rewarded.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sebab itu Program Rehiring ini adalah
bertujuan untuk mendaftarkan mana-mana PATI yang belum lagi mendapatkan PLKS.
Selepas itu baru kita dapat tahu berapa jumlah pekerja asing tanpa izin yang sebenarnya.
Masalahnya mengenai Program Rehiring ini, ia juga perlu mendapatkan kerjasama
daripada majikan. Kadang-kadang tadi Yang Berhormat kata tadi, majikan pun dia tidak
hendak bayar lebih, dia ambil sama pekerja asing. Akan tetapi jangan lupa, pada 1
Februari tahun ini, Program Employers Management Commitment, kita telah memanggil
semua sekali majikan yang ada di Malaysia ini melalui persatuan-persatuan mereka dan
mengingatkan kepada mereka bahawa mereka perlu menandatangani satu Aku Janji di
mana itu boleh dijadikan satu bahan bukti dan juga dijadikan satu perkara yang kita boleh
pegang majikan ini supaya mereka mematuhi undang-undang negara.
Jadi sementara itu, program enforcement, penguatkuasaan pun akan
dipertingkatkan oleh imigresen dan polis untuk menguatkuasakan undang-undang
negara. Masalahnya adalah, pertama, sempadan negara kita ini memang panjang,
memang susah untuk dikawal pada setiap waktu. Itu pertama.
Kedua, masalah mengenai pekerja-pekerja yang mempunyai keluarga di sini
dan sebagainya, yang juga memudahkan mereka untuk mendapat perlindungan di
Malaysia dan terus menjadi sebagai PATI. Jadi, kita sekarang ini sedang
memperketatkan mana-mana kelemahan yang ada dalam sistem menguatkuasakan
pekerja asing tanpa izin ini supaya kita dapat mengenal pasti kesemua jumlah pekerja
tanpa izin yang ada di negara kita supaya mereka dapat didaftarkan dan juga diberikan
permit dan hal ehwal mereka, human rights mereka boleh dilindungi apabila mereka
berdaftar sebagai pekerja asing dengan izin dan bukan lagi tanpa izin.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak boleh dapat satu lagi...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Apa lagi Yang Berhormat?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh, untuk memastikan menolong
majikan menggaji secara sah, sekarang ada satu masalah ialah setiap majikan mesti
datang ke Putrajaya untuk memohon dan memproses menggaji warga pekerja asing ini.
Sampaikan ada yang perlu berbaris pukul tiga pagi untuk mendapat peluang kerana ada
kuota setiap hari untuk proses. Bolehkah proses menggaji ini dengan izin we call,
diagihkan kepada Jabatan Imigresen setiap negeri ataupun melalui online kerana ini
masalah besar kerana menggaji orang, terpaksa beratur agen-agen. Ini pun
menggunakan wang yang banyak so majikan ini hendak membayar cukai kepada
kerajaan. Kenapa mereka mesti berbaris susah-payah hanya satu, one processing centre
di Putrajaya ini memang menyusahkan.
Kalau boleh dapat penjelasan, kenapa ini adalah cara yang ditetapkan? Kenapa
tidak melalui Jabatan Imigresen tempatan setiap daerah pun boleh memproses, kalau
boleh. Hendak mendapat penjelasan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sebenarnya Yang Berhormat, setiap pejabat
imigresen di negeri dibuka untuk pendaftaran rehiring ini. Cuma banyak syarikat di
Malaysia juga berpangkalan di Lembah Klang. Apabila pendaftaran perlu dibuat, mereka
perlu membawa pekerja tersebut untuk disahkan identiti mereka dan sebagainya.
Jadi kerana syarikat ini berpangkalan di Kuala Lumpur, di Klang Valley, mereka
lebih suka bawa pekerja mereka bawa datang ke Putrajaya ataupun ke Jalan Duta,
pejabat imigresen di Jalan Duta. Akan tetapi sebenarnya, semua pejabat imigresen di
negeri-negeri dibuka untuk pendaftaran tersebut.
Soal kedua adalah mengenai kapasiti pemprosesan di setiap pejabat imigresen.
Sekarang ini kita memang mempunyai sedikit masalah mengenai jumlah pekerja yang
dibawa oleh majikan untuk didaftarkan sekali gus. Sebab itu kita mengaturkan satu jadual
untuk mereka dapat datang dan pendaftaran mereka dapat diselesaikan dengan lebih
cepat. Akan tetapi jumlahnya banyak. Tadi Yang Berhormat pun ada buat guesstimate
empat juta orang. Fikirlah. Kalau ada satu juta pun, ramai jumlah pekerja asing yang perlu
didaftarkan tersebut dan kapasiti pegawai, kapasiti pejabat, tempat sendiri untuk
didaftarkan di pejabat imigresen ini memang terhad tetapi kita sedang cuba
menyelesaikan masalah tersebut.
Sebab itu saya menyarankan kepada semua majikan untuk mendaftarkan
pekerja mereka dengan secepat mungkin. Budaya kita di Malaysia ini pun kadang-
kadang kita tunggu sampai last minute baru kita hendak pergi mendaftarkan pekerja kita
dan dengan sumber yang terhad oleh Jabatan Imigresen, kita akan menghadapi masalah
untuk memproses permohonan permit tersebut kalau majikan datang last minute.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksud saya bukan tentang pekerja asing
yang tanpa izin. Yang kita bawa terus daripada luar negara secara mengikut undang-
undang, kenapa mesti datang ke Putrajaya sahaja untuk mendapatkan kelulusan permit.
Ini kerana mereka inilah yang dari mula lagi hendak ikut undang-undang. Jadi setiap kali
datang Putrajaya, berkali-kali untuk dapat kelulusan. Ini setiap pekerja ini, kerajaan
dapat, mungkin setiap tahun lebih kurang 1,000 lebih. Jadi ini cukai berbilion-bilion ringgit.
Kerajaan mestilah galakkan orang yang mengikut undang-undang ini bagi satu cara
untuk menggaji secara lebih kita kata, dengan izin with ease, without so much trouble
and ended up with too much trouble, people say they got fed up, dia lagi suka menggaji
yang tanpa izin. Jadi haraplah ini dapat diperbaiki.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya minta maaf. Tadi saya hendak
menjawab hal PATI. Lepas itu Yang Berhormat tanya saya soalan fasal pekerja asing
dengan izin. Jadi saya minta maaflah. Sebenarnya, proses permohonan pekerja asing
untuk mendapatkan keizinan ini di imigresen telah dilaksanakan melalui atas talian,
online bermula 1 Februari 2017 untuk mengelakkan kesesakan. That means you can
register online dan selepas itu baru dibuat proses untuk hendak bawa pekerja tersebut
untuk dikenal pasti dan sebagainya. So...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Proses ini hanya untuk PATI dan baru dari luar
negara?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak. Ini yang baru.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Part ini yang baru.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Untuk baru sahaja?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ini saya baru sahaja. Yang PATI macam saya
telah terangkan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang PATI tidak melalui proses online, yang
baru sahaja melalui proses online. Proses online ini dipanggil SPPA, Sistem Permohonan
Pekerja Asing. Portalnya adalah portal.sppa.com.my. Jadi pendaftaran ini boleh dibuat
melalui sistem SPPA ini. Sistem SPPA ini ia hanya terletak — Ini yang saya hendak kena
beza sedikit, ya. SPPA ini sebenarnya hanya untuk pekerja Bangladesh sahaja. Fasal ia
terbit kerana Perjanjian G2G, Government to Government yang telah diadakan oleh
Kerajaan Bangladesh dengan Kerajaan Malaysia. Jadi sebagai satu syarat, Kerajaan
Bangladesh untuk menjaga kepentingan pekerja mereka di sini, dia minta kita, Malaysia
untuk melaksanakan sistem SPPA ini.
Ini untuk pekerja Bangladesh sahaja. Untuk pekerja lain, yang bukan
Bangladesh, sistem yang kita pakai sekarang ini adalah EPPAX. Ia juga dilaksanakan
pada 1 Februari 2017, fasa pertamanya. Website-nya adalah www.eppax .gov.my.
■1230
Jadi, saya berharap Yang Berhormat boleh sebarkanlah kepada rakan-rakan
Yang Berhormat mengenai kewujudan kedua-dua sistem pendaftaran online ini untuk
menyelesaikan masalah pendaftaran pekerja asing yang sekarang ini sukar oleh majikan
di pejabat imigresen. Jadi maknanya, they can just register online first. We process the
online and then kita panggil untuk temu duga untuk bagi kuota, untuk bayar levi dan
sebagainya. Selepas itu, pekerja tersebut akan diberikan PLKS oleh pihak imigresen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Mertajam bangun lagi Yang Berhormat Menteri. Hendak bagi?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tiga soalan mudah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: You tidak tanyalah.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sekarang hendak tanya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Apalagi hendak tanya? Okeylah. Okey.
Kawan punya fasal.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Pulai.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada tiga soalan yang mudah dan saya percaya
dan yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri mampu menjawabnya. Pertama sekali
daripada angka yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu lebih kurang
20,000 tadi. Saya rasa angka ini nampaknya agak rendah walaupun ini adalah untuk
bulan pertama. Kalau dalam sampai Jun mungkin lebih kurang 80,000 lebih kurang.
Jadi, kalau angka ini dibandingkan dengan anggaran PATI mungkin bukan
empat juta pun, dua juta pun itu kurang daripada 10 peratus PATI yang akan didaftarkan.
Jadi, apakah langkah kerajaan untuk menggalakkan proses pendaftaran ini, nombor
satu. Soalan kedua, adalah selepas expiry ataupun tamat luputnya E-Kad ini, dalam
tempoh setahun ini, saya difahamkan dia tempoh setahun. Jadi, apakah rancangan
seterusnya untuk memastikan kelangsungan pendaftaran?
Ketiga, mungkin satu isu yang berkaitan juga dengan Kementerian Dalam
Negeri iaitu dalam keadaan ini kita nampak kita berada dalam satu dilema. On one hand
kita hendak mendaftarkan PATI tetapi on the other hand, oleh sebab penjagaan
sempadan ataupun pengawalan sempadan yang tidak kukuh, maka kita nampak berlaku
situasi di mana it is easier to say sorry than to ask for permission. Jadi, saya harap dalam
kita melaksanakan proses pemutihan perlu juga berlaku penjagaan sempadan yang lebih
baik untuk memastikan tidak ada kemasukan tanpa izin.
Jadi, saya rasa dalam hal ini nampaknya masih lemah lagi. Easier to say sorry
than to ask for permission.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri kalau ada perkara baru boleh dijawab secara bertulis.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah baik. Okey, soalan yang berkenaan
dengan progress mengenai hal ini saya sudah sebutkan dua masalah tadi yang dihadapi
oleh Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) sekarang ini adalah mengenai masalah internal
resources, dengan izin Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) itu sendiri dari segi pekerja,
tempat dan sebagainya. Perkara ini sedang ditambah baik oleh pihak Jabatan Imigresen
Malaysia (JIM).
Kedua, saya sudah sebutkan tadi respons daripada majikan pun makin lama
makin menggalakkan. Saya berharap perkara ini akan diteruskan supaya pendaftaran ini
akan dibuat sepanjang tahun dan tidak tunggu pada last minute. Ketiga, E-Kad ini sebab
kita berikan tempoh E-Kad yang panjang ini, satu adalah kita sudah menjangka masalah
pemproses yang perlukan masa panjang. Oleh sebab itu kita berikan PATI ini, E-Kad
tersebut supaya mereka ini juga dapat menjaga kepentingan mereka supaya mereka
tidak di-approach, dengan izin oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab dan juga
tidak menjaga hak-hak mereka sebagai pekerja asing di dalam negara kita. E-Kad ini
hanya akan luput tempoh pada masa yang ditetapkan pada tahun depan. Ia tidak akan
disambung lagi.
Soal pembolosan sempadan. Saya hendak maklumkan kepada Dewan bahawa
Akta Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) telah siap dan akan dibentangkan
kepada Dewan Rakyat. Mungkin kalau tidak silap, bukan pada sesi ini pada sesi yang
akan datang. Tujuannya adalah untuk menyepadukan semua agensi kerajaan yang
bertanggungjawab di sempadan supaya ia dapat digembleng untuk mengatasi masalah
pencerobohan, pembolosan, penyeludupan dan sebagainya yang akan berada di
Malaysia.
Maknanya kerajaan akan mengambil tindakan proaktif Yang Berhormat untuk
menangani masalah bukan sahaja kemasukan pekerja asing tetapi masalah kemasukan
barang-barang yang lain di dalam negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu bangun Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat hendak tanya fasal apa
Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dalam soalan yang sama dalam
perkara ini. Saya dalam perbahasan saya Yang Berhormat Menteri....
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tetapi Yang Berhormat tidak ada Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:...tidak jawab sebab saya dalam
kawalan sempadan. Saya membangkitkan isu...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak Yang Berhormat. Kalau kawalan
sempadan saya boleh jawab kemudian tidak? Kita akan bentang undang-undang
tersebut. Yang Berhormat akan mendapat peluang untuk hendak berbahas nanti, yang
penting saya hendak habiskan isu-isu yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain. Masa kita pun sudah tidak panjang.
Seterusnya, Yang Berhormat Penampang bertanya tindakan Jabatan Imigresen
Malaysia (JIM) –Yang Berhormat Penampang ada tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada dalam
Dewan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kalau Yang Berhormat Penampang tiada.
Saya lompatlah. Kesianlah pada Yang Berhormat yang lain yang ada dalam Dewan.
Kalau...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Lompat parti apa?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Bakri ada. Jadi, Yang
Berhormat Bakri ada saya akan menjawab soalan dia. Yang Berhormat Bakri memohon
Kementerian Dalam Negeri menyatakan bilangan pelajar luar negara yang telah
menyalahgunakan visa pelajar pada tahun 2015 dan tahun 2016 serta tindakan yang
telah diambil. Berdasarkan kepada statistik Jabatan Imigresen Malaysia (JIM), seramai
252 orang pelajar asing dan 777 orang pelajar asing telah ditangkap kerana kesalahan
menyalahgunakan pas pelajar masing-masing pada tahun 2015 dan tahun 2016.
Sepatutnya, tahun 2015–252 orang pelajar asing, tahun 2016–777 orang pelajar asing
yang telah ditangkap atas kesalahan menyalahgunakan pas pelajar mereka.
Bagi kesalahan melanggar syarat pas di bawah Perkara 39B Peraturan
Imigresen 1963, iaitu tinggal lebih masa. Hukuman penjara tidak melebihi enam bulan
atau didenda tidak melebihi RM1,000 atau kedua-duanya sekali boleh dikenakan
sekiranya didapati bersalah. Kes ini juga boleh diambil tindakan kompaun sebanyak
RM300 iaitu 30 peratus daripada kadar denda. Selain itu, bagi kesalahan tinggal di
Malaysia setelah pas atau permit tamat atau dibatalkan termaktub di bawah seksyen
15(1)(c) Akta Imigresen 1959/63 (Akta 155).
Di bawah peruntukan seksyen 15(4) Akta Imigresen 1959/63 (Akta 155), mana-
mana individu yang melakukan kesalahan ini boleh dikenakan denda tidak kurang
daripada RM10,000 atau penjara tidak lebih lima tahun atau kedua-duanya sekali.
Tindakan kompaun merupakan alternatif bagi kesalahan di atas. Had maksimum
kompaun adalah RM3,000.
Yang Berhormat Seremban ada?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri. Boleh saya tanya soalan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bakri bangun Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Di sini saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri senaraikan negara yang melanggarkan undang-undang menggunakan pas
pelajar dari negara mana yang menggunakan?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak ada jawapan terperinci sekarang
ini. Saya akan berikan secara bertulis nanti. Yang Berhormat Seremban ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada dalam
Dewan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Seremban tidak ada saya
skip. Yang Berhormat Lanang? Yang Berhormat Lanang ada. Okey. Yang Berhormat
Lanang bertanya mengenai pengeluaran visa kerja palsu kepada warga Republik Rakyat
China di Sarawak dan langkah-langkah pencegahan yang diambil oleh Kementerian
Dalam Negeri agar perkara sama tidak akan berulang.
Semua permohonan untuk mendapatkan pas penggajian perlu dikemukakan
kepada bahagian khidmat expatriate (ESD) Jabatan Imigresen Malaysia Sarawak oleh
syarikat atau wakil yang dilantik oleh syarikat berkenaan. Sehingga kini, ESD tidak
menerima laporan berhubung sindiket pemalsuan pas melibatkan warga Republik Rakyat
China dan tiada ejen pengambilan expatriate yang berdaftar dengan Jabatan Imigresen
Malaysia Sarawak.
■1240
Seterusnya, langkah-langkah pencegahan yang telah diambil oleh JIM Sarawak
adalah seperti berikut.
Pertama, merujuk terlebih dahulu permohonan yang diragui kepada Unit
Inspektorat bagi tujuan naziran untuk mengenal pasti kesahihan permit kerja berkenaan.
Jika didapati permohonan tersebut adalah tidak tulen, syarikat yang memohon akan
disenaraihitamkan.
Kedua, kebenaran untuk berurusan dengan JIM hanya diberikan kepada
majikan atau kakitangan syarikat yang sah sahaja.
Ketiga, semua permohonan untuk menggaji ekspatriat perlu dibentangkan
dalam mesyuarat jawatankuasa lokalisasi ekspatriat yang dipengerusikan oleh Yang
Berhormat Setiausaha Kerajaan Negeri Sarawak untuk kelulusan. Sarawak memang
mempunyai keistimewaan dalam hal ini. Tidak ada soalan? Okey.
Yang Berhormat Tanjong ada? Ada, okey. Yang Berhormat Tanjong bertanya
sekiranya JIM boleh melonggarkan prosedur pengesahan dokumen semasa
permohonan pas residen bagi pemegang pasport British Overseas Citizen dengan hanya
disahkan oleh pesuruhjaya sumpah atau wakil rakyat kerana perkhidmatan pengesahan
tidak disediakan di Pejabat Pesuruhjaya Tinggi Britain di Kuala Lumpur dan Pejabat
Pesuruhjaya Tinggi Malaysia di Britain.
Pekeliling Imigresen Malaysia Bilangan 5 Tahun 2013, Garis Panduan
Pelaksanaan Pemberian Pas Residen kepada Pemegang Pasport British Overseas
Citizen yang telah Melepaskan Kewarganegaraan Malaysia secara Sukarela dan Pulang
ke Malaysia secara Sukarela tidak menyatakan secara spesifik mengenai keperluan
untuk mengesahkan dokumen semasa permohonan pas residen. Oleh hal yang
demikian, pengesahan boleh dibuat di mana-mana pejabat pesuruhjaya sumpah.
Yang Berhormat Lumut bertanya sejak bilakah warga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong bangun, Yang Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya, saya hendak tanya, jikalau ini bukan satu
keperluan, mengapa ada notis sedemikian dipaparkan di pejabat imigresen? Ini telah
menyusahkan pihak pemohon. Sekian.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Ini merupakan perkara
spesifik. Saya akan rujuk kepada Jabatan Imigresen untuk jawapannya dan nanti akan
diberikan secara bertulis.
Yang Berhormat Lumut bertanya sejak bilakah warga Korea Utara yang masuk
ke Malaysia diberikan pengecualian visa. Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan
Malaysia dan Kerajaan Korea Utara telah menandatangani Perjanjian Bersama
Penghapusan Visa Separa yang membenarkan kemasukan tanpa visa kepada kedua-
dua warganegara pada 20 April tahun 2000.
Seterusnya, saya akan pergi kepada hal-hal pembangunan dan infrastruktur.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Samarahan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena bangun. Hendak bagi, Yang Berhormat?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: You tak tanya soalanlah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya ada tanya soalan
berkaitan...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak ada, tidak nampak pun Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak nampak nama Pokok Sena di sini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh, tak nampak. Itu
maknanya kelemahan Kementerian Dalam Negeri lah mencatat. [Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan, Yang Berhormat?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedangkan saya bangkit
berkaitan..
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Hal Sarawak bukan hal Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Berkaitan dengan Korea
Utara iaitu berkaitan dengan tahap keselamatan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat tidak tanya soalan, saya
tidak boleh jawab.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, saya tanya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak ada, tak nampak ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya juga ada soalan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak nampak itu kena tanya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jawapan ini hanya untuk Yang Berhormat
Lumut sahaja.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya tanya tahap
keselamatan di Malaysia ini ekoran daripada isu berkaitan dengan isu Korea Utara iaitu
kenyataan Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri Dalam Negeri mengatakan
bahawa, jawapan kepada Yang Berhormat Bayan Baru, iaitu kerajaan tidak dapat hendak
mengesan tentang perisik-perisik, ejen-ejen perisik asing khususnya dari Korea Utara
yang masuk ke dalam negara kita kerana mereka tidak lapor.
Jadi saya kata ini satu kelemahan kerana takkanlah hendak tunggu perisik itu
hendak merisik ke negara kita, dia ‘mai’ bagi tahu kami hendak merisik, kami hendak
menjalankan siasatan? Tentulah perisikan kita itu harus lebih cekap daripada ejen
perisikan kepada asing. Jadi saya tanya apa sebenarnya tahap keselamatan negara kita
ini kerana kita tidak dapat kesan perisik asing yang datang ke negara kita.
Jadi ini sangat-sangat berbahaya sebab timbul isu mengatakan bahawa
daripada kejadian adik kepada Presiden Korea Utara itu ialah kerana ada ejen-ejen
perisik yang sudah pun beroperasi di Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang
Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat dalam perbahasan tidak
ada tanya pasal hal perisik tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, kalau memang benar tidak ada dibahas, boleh diambil dan dijawab secara
bertulis, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya
juga...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bahas. Di hujung
perbahasan saya itu, itulah yang saya sebut.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jawapan saya senang sahaja, Yang
Berhormat. Kalau agensi penguatkuasaan kita tahu pun, takkan hendak beritahu kepada
rakyat umum? Itu rahsia kerajaan. Kita tahulah kalau ada perisik-perisik di sini dan kita
akan ambil tindakanlah kepada mereka tapi tidak perlulah hendak diheboh-hebohkan di...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau kita tahu, saya
sendiri...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, kalau polis tidak tahu,
takkan polis hendak keluarkan red notice Interpol untuk beberapa orang tersebut? Mesti
dah tahu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita tahu selepas daripada
kejadian pembunuhan baru keluar isu kata ada perisikan daripada Korea Utara berada
di Malaysia.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, undang-undang mana yang
katakan kita boleh tangkap orang sebelum buat kesalahan?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa perlu kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya sebelum
pembunuhan kita harus bertindak, kalau kita tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena, Menteri sudah menjawab, Yang Berhormat. Seorang, seorang.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, takkan hendak tangkap
orang sebelum dia buat kesalahan?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Come on lah. Itu satu expectation yang tidak
adil kepada polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada tiga orang
bangun, Yang Berhormat. Hendak bagi jalan? Yang Berhormat Padang Besar...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Macam inilah, Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Menteri, Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, kalau ada masa lagi, kita
boleh sparring. Boleh? Saya hendak habiskan yang lain-lain dulu. Kesian kepada wakil
rakyat yang tanya soalan. Kalau ada masa lagi lepas ini, kita akan sparring. Yang
Berhormat hendak duduk dengan saya dua orang pun boleh, dekat luar pun boleh, dalam
Dewan pun boleh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu berkaitan dengan isu
keselamatan negara kita.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan
berdialog, Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, saya akan cakap
kemudianlah. Bagilah saya habiskan orang lain, kesianlah orang lain. Dunia ini bukan
berkisar pada Yang Berhormat Pokok Sena sahaja, orang lain pun ada.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya, Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada tiga
orang bangun. Hendak bagi jalan, Yang Berhormat Menteri?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, Yang
Berhormat. Saya tengah bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Hendak bagi jalan,
Yang Berhormat? Ada tiga orang bangun.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Padang Besar.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, kalau saya boleh habiskan ini, saya ada
banyak masa lagi.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, saya
minta hanya jawapan bertulis berkenaan soalan tadi yang tidak dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, Yang
Berhormat. Menteri belum bagi lagi.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Penampang, tadi you tidak
ada dalam Dewan, sebab itu saya tidak...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: I was outside.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okay, I will give you the written answer on
your question.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Written answer, thank you very
much.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bahas dalam perkara ini
tetapi nampaknya Timbalan Menteri tidak jawab. Sebelum kita alih kepada tempat lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak bagi jalan?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, tidak adil...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Soalan saya agak spesifik dan
saya ingin dapat jawapan sebab dalam berbahasan saya, saya tanya sama ada dalam
kawalan sempadan, kita sedar tidak orang yang VIP seperti Kim Jong Nam itu masuk ke
negara kita? Kalau seseorang itu yang diketahui oleh satu dunia bahawa dia adalah
wanted oleh rejim Korea Utara, sama ada kita sedar tidak? Kalau perisikan kita kuat
dalam perkara ini, sepatutnya kerajaan ada sesuatu prevention untuk pembunuhan ini
berlaku.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau ini pun kita boleh missed,
banyaklah perkara lain yang kita boleh missed.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, saya rasa isu ini saya boleh
jawab nanti bawah tajuk keselamatan dan ketenteraman awam dan polis dan kawalan
sempadan. Sebab itu saya hendak habiskan isu-isu yang lain sebelum sampai kepada
isu...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh sambung sampai pukul
berapa?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri,
ada dua. Tanya sikit sahaja.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bagi chancelah. Baru ada satu orang yang
lebih cerdik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, duduk Yang
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Padang Besar, dia bagi jalan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri,
saya cuma dalam perbahasan itu kita ada timbul dua soalan tentang KDN. Satu itu
tentang Jawatankuasa Tenaga Kerja, adakah dia di bawah KDN? Yang Keduanya, kita
tanya soalan tentang Jabatan Siasatan Jenayah Komersial. Jadi dua soalan tadi
adakah— yang pertama tadi ini, yang Jawatankuasa Tenaga Kerja itu masuk bawah KDN
ataupun tidak? Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jawatankuasa Tenaga Kerja adalah di bawah
Kementerian Sumber Manusia tapi ada satu high level committee yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga melibatkan pelbagai
kementerian untuk berbincang dan juga membuat keputusan mengenai hal-hal pekerja
asing.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Okey, terima kasih. Sebab,
kalau tidak ada, tidak apalah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, seterusnya kepada pembangunan dan
infrastruktur. Yang Berhormat Kota Samarahan ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Samarahan tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak ada ya. Ini pun soalan spesifik
mengenai IPD dia. Jadi saya tidak perlulah jawab ini, saya boleh jawab bertulis sahaja.
Yang Berhormat Hulu Rajang ada? Okey. Yang Berhormat Hulu Rajang
bertanya mengenai perancang KDN untuk membina pos kawalan di Long Singut dan juga
Long Busang, Belaga, Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan pos kawalan di Long Singut
dan Long Busang, Belaga, Sarawak masih belum dapat dilaksanakan kerana ketiadaan
tapak yang sesuai. Jadi kalau Yang Berhormat boleh bantu hal ini, KDN bersedia untuk
mengangkat projek permohonan ini dalam RMKe-11 kepada Unit Perancang Ekonomi
sekiranya tapak sesuai dapat diperoleh.
■1250
Yang Berhormat Setiawangsa. Yang Berhormat Setiawangsa pun tak ada ya.
Yang Berhormat Sibuti?
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ada.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Belakang, saya tak nampak. Yang Berhormat
Sibuti, bertanya mengenai cadangan pembinaan Balai Polis Taman Tunku di Lambir di
Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kawasan Taman Tunku adalah terletak
di kawasan pentadbiran Balai Polis Lapangan Terbang Miri di mana jarak di antara balai
polis tersebut dengan Taman Tunku hanyalah lebih kurang enam kilometer. Sebelum ini,
terdapat cadangan daripada IPK Sarawak untuk menyewa sebuah bangunan milik
swasta di Taman Jelita untuk dijadikan tempat operasi balai. Namun, cadangan tersebut
dibatalkan kerana pemilik premis berkenaan telah menarik balik tawaran penyewaan.
Kini, IPK Sarawak dalam proses untuk mengenal pasti bangunan sewaan baru bagi
tujuan pewujudan balai polis yang lengkap. Pada masa yang sama, mengenal pasti tapak
bagi pelaksanaan projek baru kompleks balai polis.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Walaupun dikatakan balai polis airport dengan
Taman Tunku itu berdekatan tetapi untuk memasuki Taman Tunku yang luas dan banyak
perumahan tidak semudah itu, disebabkan jalannya selalu jammed. Balai polis dekat
airport itu hanya beberapa orang sahaja, sedangkan luasnya Taman Tunku itu terlalu
besar untuk dijaga tiga empat orang polis. Jadi, kita buat sementara ini memohon agar
jabatan yang tersebut untuk menghantar peronda-perondanya berjalan dan meronda di
sekitar perumahan di Taman Tunku. Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri,
Hulu Rajang, Yang Berhormat Menteri. Dalam ucapan saya, saya bertanya kepada
kementerian, adakah perancangan untuk membina satu balai polis di Sungai Asap?
Sungai Asap penduduknya kurang lebih dalam 15,000 orang. Kalau ada, setakat ini saya
ingat mereka menyewakan kedai. Bermaknanya, dalam prestasi untuk rakyat melihatkan
bahawa kalau ada lebih baik bina kan satu balai polis untuk menjaga sejumlah orang
untuk ramai di situ.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, memandangkan ini
merupakan soalan yang berkenaan dengan operasi polis, tadi saranan Yang Berhormat
Sibuti tadi saya akan bawa kepada pihak polis lah untuk mengadakan rondaan berkala
di kawasan Taman Tunku tadi ya, sebagai langkah sementara untuk mengawal
keselamatan di kawasan tersebut. Balai Polis Sungai Asap, nanti kita ambil maklum
mengenai hal ini. Kita akan mengkaji, tapak sudah ada? [Ketawa]
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tak ada masalah bagi
negeri Sarawak, begitu luas sekali di kawasan Sungai Asap, ya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, kalau boleh bantu untuk
cari tapak, kita boleh pertimbangkan untuk Balai Polis Sungai Asap sekalilah ya.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Silakan. Okey, terima
kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat Kapar ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak ada dalam
Dewan, Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Fasal ini soalan dia ini, fasal penjara dengan
antidadah ini. Okeylah, saya akan just cepat jawab fasal hal dadah ini ya. Yang
Berhormat Kapar, bertanya tindakan kerajaan untuk membendung isu sosial seperti
penyalahgunaan dadah yang dikhuatiri akan merosakkan masyarakat, khususnya anak-
anak muda di luar bandar dan keberkesanan projek perintis rawatan terapi gantian dari
segi kos dan pengurangan kadar jenayah di kalangan penagih dadah.
Untuk isu dadah ini, esok saya rasa ada soalan yang akan timbul mengenai
dasar dan juga tindakan kerajaan mengenai hal dadah ini, saya akan jawab dengan lebih
lanjut esok lah. Cuma dari segi penggunaan dadah gantian ini, macam methadone ya.
Sebenarnya, penggunaan methadone dalam Program RTG ini telah dimulakan pada
tahun 2007 di tiga pusat khidmat AADK di Kuala Lumpur, Pulau Pinang dan Johor Bahru
dengan kerjasama Kementerian Kesihatan. Sehingga Februari 2017, seramai 1,094
orang klien aktif mengikuti program ini di 26 fasiliti AADK iaitu di enam buah Klinik Cure
& Care 1Malaysia, 18 buah Cure & Care Service Centre dan dua pejabat AADK daerah
dan hanya dihadkan kepada pengguna dadah jenis opiat.
Menurut International Harm Reduction Association, program Harm Reduction
menggunakan methadone adalah program komprehensif yang diiktiraf oleh negara-
negara lain dan badan antarabangsa untuk mengurangkan kesan negatif daripada segi
kesihatan sosial dan ekonomi akibat penyalahgunaan dadah jenis opiat kepada individu
dan masyarakat. Walau bagaimanapun, Malaysia Methadone Treatment Outcome Study
2016 telah– yang telah dijalankan oleh Kementerian Kesihatan bagi menilai pencapaian
RTG menggunakan methadone menunjukkan bahawa kualiti kehidupan individu yang
mengikuti program tersebut telah menunjukkan peningkatan dari segi fizikal, psikologi,
sosial dan alam sekitar. Walau bagaimanapun, penelitian kesesuaian untuk
penyalahgunaan pelbagai jenis dadah iaitu poly drug users. Maknanya, pengguna dadah
yang selain dari dadah opiat sedang dibuat.
Saya juga ingin memaklumkan Dewan bahawa saya telah dilantik sebagai
Pengerusi PEMADAM Malaysia di bawah kapasiti saya sebagai Timbalan Menteri Dalam
Negeri dan perkara-perkara menjadi kepada kesedaran antidadah ini memang akan
diambil berat oleh saya sendiri sebagai Pengerusinya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tahniah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, seterusnya Yang Berhormat Pasir
Puteh, bertanya cadangan KDN untuk meminda undang-undang bagi membolehkan
hukuman rotan ke atas penagih dadah dilaksanakan [Ketawa] Tahu, nampak tadi. KDN
tidak bercadang untuk meminda undang-undang bagi membolehkan hukuman rotan
dilaksanakan ke atas penagih dadah. Malaysia mengamalkan dual-policy, di mana
jenayah dadah dianggap sebagai satu isu keselamatan dan penagihan dadah dilihat
sebagai satu isu kesihatan. Ini selaras dengan Dasar Dadah Negara yang telah
diluluskan oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 10 Mac 2017 baru-baru ini ya.
Penyelesaian masalah penagihan memerlukan pendekatan yang berkesan,
komprehensif dan multi disiplin dan seimbang.
Sehubungan dengan itu, lima teras Dasar Dadah Negara telah diperkenalkan
iaitu pendidikan pencegahan, rawatan dan pemulihan, penguatkuasaan, pengurangan
kemudaratan dan kerjasama antarabangsa. Penglibatan kerajaan, NGO dan rakyat juga
amatlah penting bagi membendung masalah dadah negara. Di sini saya nak sebut juga
bahawa baru-baru ini KDN telah membuat keputusan dasar iaitu untuk membezakan
penguatkuasaan yang berbentuk penawaran dan juga bentuk permintaan iaitu supply
and demand, ya. Jadi, dulu penguatkuasaan untuk supply dan demand ini dibuat oleh
polis, PDRM. Sekarang ini untuk membantu tindakan yang lebih efisien kepada masalah
dadah ini, hal-hal penguatkuasaan berkenaan dengan penawaran (supply) akan
dikuatkuasakan oleh pihak polis sahaja. Maknanya, untuk nak kejar sindiket, untuk nak
patahkan penawaran dadah dalam negara kita, polis akan fokus kepada penguatkuasaan
supply tersebut.
AADK diberikan tanggungjawab sepenuhnya untuk menjaga hal ehwal
permintaan iaitu dari segi hal ehwal penguatkuasaan kepada penagih dadah. Jadi, ini
diharap dengan pemisahan kuasa- pemisahan penguatkuasaan ini, tindakan kepada
masalah dadah di negara kita akan lebih efisien dan juga lebih berkesan pada masa akan
datang.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih atas jawapan
yang- memang kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat, sebentar Yang Berhormat, Yang Berhormat Pasir Puteh sebentar. Saya nak
tanya, panjang lagi tak Yang Berhormat Menteri?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Memang panjang, fasal ada dua lagi perkara
yang saya belum jawab mengenai isu keselamatan dan ketenteraman awam dan polis
dan kawalan sempadan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh
sambung petang Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, baik saya menurut perintah daripada
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditangguhkan pada jam 1 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, KDN.
2.32 ptg.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon panduan.
Saya telah memberikan jawapan selama satu setengah jam tadi bermula dari jam 11.30
pagi hingga pukul 1. Oleh sebab itu saya memohon panduan daripada Tuan Yang di-
Pertua berapa lama lagi saya ada masa kerana banyak lagi kawan-kawan yang belum
lagi dapat menjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Saya Yang Berhormat kalau tidak ada perbahasan lagi
saya bahagia dan senang begitu. Jadi kalau Ahli-ahli Yang Berhormat yang hadir ini
persetujui saya tidak ada masalah. Bermakna untuk menjawab secara...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya bercadang untuk tamatkan jawapan
saya dalam masa satu jam, boleh? Terima kasih.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi saya ingin bertanya tentang hukuman rotan ini, saya
rasa sepatutnya menjadi suatu yang difikirkan oleh pihak kerajaan untuk dilaksanakan
untuk mereka-mereka yang tegar. Jadi persoalan saya yang sebelum itu saya bangkitkan
persoalannya ialah adakah usaha-usaha yang kita lakukan setakat ini yang bermacam-
macam terhadap pengawalan dadah ini berjaya atau tidak. Ini kerana rata-rata kita
merasakan bahawa ia tidak berjaya, gagal. Oleh sebab itulah maka cadangan itu
diutarakan. Apa jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir
Puteh. Tidak nampak, jauh. Sebenarnya pendekatan yang diambil oleh kerajaan adalah
hal untuk memulihkan penagih dadah ini adalah dengan cara pemulihan. Oleh sebab itu
bila ada perkara-perkara yang melibatkan hukuman sebat dan sebagainya kita tidak
menggunakan perkara tersebut sebagai option kerana kita hendak memfokuskan kepada
hal-hal pemulihan.
Juga penagih dadah ini ia dikuasai oleh dadah itu sendiri. Jadi kalau kita hendak
hukum dia kadang-kadang dia bukan tahu pun mengenai apa yang dia buat. Jadi oleh
sebab itu pendekatan seperti sebatan dan sebagainya ini pada pandangan kita tidak
sesuai untuk digunakan kepada penagih dadah atas dasar untuk memulihkan mereka.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Masalahnya apabila penagih-penagih ini mereka kena
penagihan mereka terpaksa mencari kewangan dan ini menyebabkan kecurian-kecurian
yang berlaku berleluasa tidak kira di bandar atau di kampung. Di kampung lebih teruk
bahkan kita menghadapi masalah hendak pelihara lembu tidak boleh, hendak menoreh
getah pun tidak boleh kerana dicuri oleh mereka ini.
Apa-apa business sahaja tidak boleh dikembangkan disebabkan kecurian yang
dilakukan kebanyakannya oleh penagih-penagih. Jadi masalah ini sudah merebak
kepada masalah-masalah yang lain. Kalau mereka mencuri kita kata mereka di bawah
masalah dadah, di bawah tekanan keperluan mereka kepada dadah maka kita tidak
boleh denda mereka, tidak boleh hendak potong tangan mereka kalau ada undang-
undang potong tangan untuk pencuri. Jadi kita kena kawalkan mereka ini lebih awal dan
kita boleh kiaskan dengan minum arak.
Dadah dan minum arak ini adalah perkara yang sama yang merosakkan akal
kita. Jadi kalau mengikut Islam, kita minum arak kita akan rotan dia, hukuman dia dalam
Islam semua kita tahu 40 rotan misalnya, yang ringanlah bukan rotan macam yang kita
ini. Jadi kita boleh sama kita boleh kiaskan atau kita boleh bawakan keadaan yang sama
ini kepada penagih dadah yang juga mereka seperti arak juga kita bagi 40 rotan yang
ringan-ringan di khalayak ramai. Ini boleh mencegah dan juga boleh menyebabkan
mereka berfikir banyak kali kena rotan mereka terus tidak padan hendak ambil dadah
dan mereka berhenti.
Oleh sebab itulah kita mencadangkan supaya pihak PEMADAM boleh
menggerakkan supaya pihak kerajaan ini melakukan sesuatu sebab masalahnya tidak
selesai dengan usaha-usaha yang kita lakukan setakat ini. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih, sebab itu dalam jawapan awal
saya tadi saya menyebut supaya AADK diberikan tugas penguatkuasaan sepenuhnya
kepada permintaan iaitu menguatkuasakan penagih dadah. Itu langkah proaktif daripada
kerajaan, itu pertama.
Kedua, NGO-NGO seperti PEMADAM akan digerakkan bersama-sama dengan
AADK untuk membuat kerja-kerja kesedaran dan terlebih kepada pencegahan. Ini untuk
mereka yang belum lagi terlibat dalam aktiviti dadah.
Untuk mereka yang sudah pernah ditangkap dan dikesan sebagai penagih
dadah, langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan ialah untuk menahan mereka di
bawah LLPK iaitu Langkah-langkah Pencegahan Khas iaitu satu cara yang kita buat
untuk mengasingkan mereka daripada kawasan persekitaran mereka. Kadang-kadang
dadah ini penagihannya adalah disebabkan oleh kawan-kawan. Jadi kita kenakan
kepada mereka LLPK ini, kita asingkan mereka kita boleh kenakan tindakan buang
daerah kepada mereka dan sebagainya.
Langkah ketiga adalah untuk meletak mereka di dalam tahanan penjaralah.
Akan tetapi perkara seperti ini memang kurang berkesan. Apa yang kita perlu buat adalah
untuk memastikan bahawa pemulihan mereka ini dibuat secara saintifik. Oleh sebab itu
saya kata tadi boleh kita hendak rotan mereka tetapi apakah hasilnya, benefit daripada
kita merotan mereka itu kerana bila mereka dikuasai oleh dadah, minda mereka sudah
rosak. Tambah-tambah lagi mereka yang dikuasai oleh dadah kimia ini.
Ini memang satu dadah yang begitu kuat kesan psychotropicnya dan mereka
pun tidak akan berjaya dipulihkan dengan menggunakan tindakan untuk sebatan seperti
yang dicadangkan Yang Berhormat tersebut tetapi itu merupakan satu option yang kita
masih adalah sebagai pencegahan kepada mereka-mereka yang belum lagi melibatkan
diri dalam dadah tetapi ada nampak dia punya kecenderungannya.
Seterusnya saya hendak Yang Berhormat Kuala Langat tidak ada, Yang
Berhormat Kuala Langat tidak ada saya lompatlah. Yang Berhormat Ipoh Barat? Yang
Berhormat Ipoh Barat pun tidak ada, saya lompatlah. Seterusnya kawalan penapisan
filem. Ada satu sahaja soalan daripada Yang Berhormat Penampang di sini. Saya
nampak beliau...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kalau boleh ada satu isu tentang dadah di Stampin, ada?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sebagai makluman ataupun sebagai...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya ada bahas bahawa ada penagih
dadah di depan sekolah dan boleh pihak kementerian membuat tindakan.
■1440
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Okey,
baik. Yang Berhormat serahkan butir-butir kepada saya..
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Okey.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya akan minta AADK dan juga polis untuk
hendak ambil tindakan untuk YB.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
Yang berhormat Penampang telah memohon penjelasan KDN berhubung dengan
pengharaman filem, “Beauty and the Beast” di Malaysia. Filem “Beauty and the Beast”
telah ditonton tapis oleh Lembaga Penapis Filem dan memberikan keputusan lulus
dengan pengubahan dengan klasifikasi P “thirteen”, P13. Maknanya, layak untuk
ditayangkan kepada mereka yang di atas umur 13 tahun. Oleh itu, kenyataan bahawa
filem tersebut diharamkan adalah tidak benar. Keputusan penangguhan penayangan
filem tersebut dibuat oleh syarikat pengedar filem dan tiada kaitan dengan bidang kuasa
LPF. Syarikat tersebut telah mengemukakan rayuan terhadap potongan filem tersebut
kepada LPF dan seterusnya kepada Jawatankuasa Rayuan Filem di KDN.
Hak rayuan ini adalah selaras dengan peruntukan di bawah Akta Penapisan
Filem 2002. Jadi, kerajaan masih lagi tetap dengan keputusan untuk memberikan
penarafan lulus dengan pengubahan dengan klasifikasi P13. Kalau syarikat pengedar tak
setuju, maka mereka tidak akan dibenarkan untuk menayangkan filem tersebut kepada
umum tanpa apa-apa edit.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. YB Menteri, boleh minta penjelasan apakah yang diedit itu atau pun dipotong
daripada wayang ini dan juga, bukankah rakyat ada juga akses melalui the internet di
mana banyak wayang ini boleh ditonton online and it will defeat the purpose you know,
anyway dengan tujuan Censorship Board. Ya, anyway the only country in the world,
dengan izin yang telah memotongkan skrip daripada wayang ini dan tidak memberi full
story line yang that is intended, dengan izin, oleh penerbit filem itu. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Edit yang
dibuat itu adalah berkenaan dengan adegan-adegan yang mempunyai unsur-unsur
antisosial, ya. Saya tahu Yang Berhormat hendak suruh saya cakap pasal LGBT tetapi
ini panjang sangat dah cerita dia [Ketawa] Jadi atas dasar adegan yang berbentuk
antisosial itu, ia ditakrifkan sebagai satu adegan yang tidak sesuai ditayangkan secara
umum...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh saya tanya sikit?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bukan soalan you lah.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tak apa, kami kawan ma. Jiran [Ketawa] Kulai
dan Pulai, kawan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak tanya sikit, apakah itu garis panduan untuk kita take out ataupun
potong iaitu skrip yang wujud di dalam “Beauty and the Beast” ini kerana kalau benar
adalah kerana LGBT ini, saya rasa karakter-karakter yang merupakan homoseksual pun
pernah wujud dalam banyak filem dan filem itu pun pernah ditayangkan di negara kita,
kenapa tiba-tiba, tak tahu kenapa “Beauty and the Beast” ini oleh sebab mungkin ada
salah satu karakter adalah seorang homoseksual, tiba-tiba LPF kita hendak potongkan
skrip itu, dan sebenarnya Menteri Pelancongan, beliau pun tidak setuju dengan
keputusan Lembaga Penapisan Filem ini. Jadi saya rasa bukan sahaja perlu meyakinkan
kami tetapi juga perlulah persuade Menteri di sana untuk terimalah keputusan ini. Terima
kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tambah
sikit? Sikit sahaja. Tak, tak, very short. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya soalan in sebab ketua rumah saya itu, anak saya umur 4
tahun. She wants to watch this movie. [Ketawa] So, she asked Daddy, bila?
You know, ya sama juga- saya hendak tahu, apakah cost benefit kita melarang
movie ini, sebab kita sudah tahu satu dunia pun tak larang, tak ada sekatan, tak ada edit,
malulah kita sebagai negara. Dan apakah impak kita secara ekonomi. Orang tengok kita
macam Mickey Mouse, how can? I think my good friend the Minister of Tourism pun dia
sakit kepala. Dia hendak jual imej Malaysia tetapi yang ini yang keluar. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Untuk Yang Berhormat Kulai,
garis panduan dalam website LPF. Jadi boleh rujuk kepada sana. [Ketawa] Saya sudah
sebut tadi, adegan-adegan antisosial. Maknanya banyak, bukan sahaja LGBT dan
sebagainya.
Kedua, elemen yang dipotong daripada wayang tersebut tak panjang pun. Filem
dia tidak integral kepada plot movie tersebut. Jadi kalau anak YB kelana Jaya masih
hendak menonton lagi video tersebut, dia bolehlah tonton tetapi dalam rumah sendirilah,
bukan pada tayangan umum ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
Menteri. Isu dia bukan apa, sebab coverage news ini, Financial Times, Bloomberg, BBC,
saya buka semua financial document, financial paper, Reuters semua tulis, macam kita
teruklah. The publicity is very-very bad, very-very negative to the country. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya hendak tanya satu soalanlah,
masalahnya siaran kita sudah bagi pentakrifan filem ini kepada P13 itu. Kalau Syarikat
Disney hendak ikut, dia boleh ikut, tak ada masalah kerana untuk dia yang dia rugi itu
ialah hasil kutipan daripada penayangan wayang tersebut tetapi dia masih berkeras
hendak juga filem ini ditayangkan secara sepenuhnya. Sudah jadi isu politik pula macam
YB kata, disebarkan di seluruh dunia seolah-olah Disney menuduh Malaysia merupakan
negara yang tidak toleran dan sebagainya. Ini bukannya satu perkara yang
menguntungkan negara pun, yang menguntungkan Syarikat Disney. Jadi saya rasa YB
jangan perjuangkan kuat-kuat sangat pasal untuk kepentingan Syarikat Disney ini. Apa
yang lebih penting adalah kepentingan pembangunan negara kita.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Bukan, bukan, bagi saya kepentingan sendiri
itu saya sudah boleh kautim dah dengan anak. Dia just umur 4 sahaja. Isu dia ialah isu
ini bermula daripada Putin. Putin kata dia anti-gay, selepas itu kata Disney ini ada
problem. Akan tetapi selepas itu Kerajaan Rusia sendiri tak adapun sekatan. Akan tetapi
kita yang ikut buat bersama dengan Alabama di US. Bagi saya, ini merupakan satu
perkara yang menjejaskan imej negara kita sebagai satu tempat untuk destinasi
investment. Apabila Syarikat Disney, memang besar, multi billion dollar company dan
corporate coverage itu besar. So please, kalau boleh Yang Berhormat Menteri boleh
cakap dengan Film Board, please do something. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat hendak pembetulan sikit ya.
Memang filem ini diharamkan di Alabama, di USA sendiri. Di USA sendiri, di mana
adegan-adegan antisosial seperti ini diterima ramai. Di Rusia, di Rusia...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang berhormat, Ahli Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri duduk dulu. Bolehkah kita kembali kepada spirit peraturan mesyuarat
iaitu kalau membuat penjelasan sebegini, jangan membuat macam dialog. YB Kelana
Jaya sudah berdiri berapa kali. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey. Mematuhi arahan Tuan Yang di-
Pertua, sebelum itu saya hendak tambah sikit lagi sahaja. Di Rusia, filem ini diklasifikasi
sebagai kategori 16 tahun dan tidak sesuai oleh kanak-kanak. Akan tetapi Disney bagi,
Disney sanggup juga tayang di Rusia kerana pasaran di Rusia mungkin lebih besar dia
punya keuntungan bagi mereka. Soalnya di sini, kita tak boleh pentingkan kepentingan
pengedar filem antarabangsa semata-mata untuk mengabaikan kepentingan negara kita
sendiri. Itu sahaja jawapan saya ya.
Satu lagi Yang Berhormat Penampang, soal-soal hendak perolehan filem ini
daripada cara lain itu, cara tayangan bukan umum itu, itu adalah hak individu
seseoranglah dan tertakluk di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Okey,
sekarang ini saya hendak pergi kepada isu-isu mengenai pertama, keselamatan dan
ketenteraman awam.
Yang Berhormat Sabak Bernam bertanyakan bilangan individu yang telah
ditahan kerana kesalahan keganasan dan militan dari tahun 2012 sehingga tahun 2017
dan apakah langkah KDN dalam mengekang penyebaran ideologi militan termasuk
melalui internet.
■1450
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 285 orang elemen Daish telah
ditahan daripada tahun 2012 sehingga 13 Mac 2017 dengan pecahan 236 warganegara
Malaysia dan 49 warganegara asing daripada sejumlah 14 negara. KDN melalui Polis
Diraja Malaysia telah mengambil beberapa tindakan bagi mengekang ideologi militan
daripada terus berleluasa. Antaranya:
(i) mengadakan kerjasama dengan SKMM bagi memantau
media sosial;
(ii) melaksanakan modul pemulihan bersepadu dengan
penglibatan daripada KDN sendiri, PDRM, Jabatan Penjara
dan juga Jabatan Kemajuan Islam Malaysia;
(iii) menguatkuasakan Akta Pencegahan Keganasan (POTA)
dan Akta Pencegahan Jenayah (POCA);
(iv) mengadakan kerjasama dengan agensi perisikan luar negara
khususnya daripada ASEAN bagi memantau dan menjejaki
mereka yang disyaki atau didapati terlibat dengan kumpulan-
kumpulan pengganas;
(v) memberi nama individu yang disyaki sebagai pengganas
kepada Jabatan Imigresen Malaysia untuk disenaraihitamkan
dan dimasukkan dalam senarai syak bagi menyekat
pergerakan mereka di semua pintu masuk dan keluar di
seluruh negara;
(vi) akan melaksanakan sistem advanced passenger screening
system (APSS) yang merupakan saringan awal dan terperinci
ke atas pelancong untuk memasuki Malaysia sebelum
berlepas ke negara asal; dan
(vii) mengadakan kerjasama dengan badan bukan kerajaan
(NGO) melalui pelbagai program penerangan pencegahan
melalui ceramah-ceramah, khutbah Jumaat, perjumpaan
untuk menerangkan konteks jihad sebenar dan juga bahaya
fahaman ekstrem yang menjurus ke arah kegiatan militan.
Seterusnya Yang Berhormat Kepong bertanyakan, sama ada KDN
mengamalkan National Blue Ocean Strategy (NBOS) dengan agensi lain bagi menangani
isu keganasan militan atau Daish. Dalam konteks kawalan keselamatan negara, ...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, sikit
ya. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya melihat bahawasanya isu keganasan IS, Daish ini buat ketika ini alhamdulillah kita
terkawal tetapi nampaknya akhir-akhir ini sudah ada rakyat Malaysia yang dipengaruhi.
Jadi kita mengucapkan tahniahlah di atas usaha kerajaan untuk membendung tetapi saya
nak mencadangkan kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bawa kepada rakan-
rakan. Saya rasa kita hendak menyelesaikan perkara ini, kita mesti pergi melalui
pendidikan. I think in schools dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita mesti tanamkan
semangat Islam yang sebenar. Saya bimbang, saya tengok macam mengindoktrinasikan
di beberapa tempat, saya tak mahu nak sebut sama ada sekolah private ataupun sekolah
agama. Indoktrinasinya adalah membahayakan, ini pada pandangan saya.
Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri mengambil satu
sikap education untuk membendung anak-anak kita dan orang-orang negara kita untuk
ke arah IS dan Daish ini wajib dilakukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Timbalan Menteri.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Menteri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Indera Mahkota. Baru-baru ini di Sabah, seorang pegawai
Imigresen wanita telah ditangkap kerana berkaitan dengan aktiviti Daish. Bolehkah minta
penjelasan daripada Timbalan Menteri, adakah orang ini orang Sabah tulen? Ataupun
mungkin yang telah memasuki sistem di Sabah sebagai warga Sabah melalui projek IC
sebab dalam kenyataan akhbar, suspek ini telah membawa orang dari Indonesia
memasuki ke Filipina. So has, dengan izin, has Sabah become a transit point bagi aktiviti
Daish? Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih kepada Yang Berhormat Indera
Mahkota. Saya dah sebutkan tadi, memang program kesedaran dan juga pendidikan
menjadi teras utama pencegahan yang dibuat oleh PDRM sekarang ini. Seperti yang
saya sebutkan awal tadi, ada program NBOS di antara KDN, PDRM dan juga JAKIM
untuk pergi ke universiti-universiti dan sebagainya dan memberikan penjelasan
mengenai Islam yang sebenarnya. Juga tadi saya sebut pasal kita bekerjasama dengan
SKMM untuk memantau segala komunikasi dalam media sosial, jadi makna kita akan
mendapat satu maklumat awal sekiranya mana-mana pihak termasuk orang-orang muda
ini yang masih bersekolah pun ada kecenderungan kepada mesej yang dibawa oleh
Daish. Kepada Yang Berhormat Penampang, memandangkan perkara ini dalam tindakan
undang-undang, jadi saya rasa tak perlulah saya nak jawab dalam Dewan ini ya
mengenai soalan itu.
Okey, saya sambung balik tadi iaitu jawapan kepada Yang Berhormat Kepong.
Jadi dalam konteks kawalan keselamatan negara terutamanya berkaitan dengan isu
keganasan militan atau Daish. Kerjasama erat di antara PDRM, polis dengan ATM-
Angkatan Tentera Malaysia, menerusi perkongsian maklumat risikan dan siri rondaan
keselamatan di tempat-tempat tumpuan orang ramai dapat mengekang penularan
ideologi Daish dengan amat berkesan sekali di mana beberapa tangkapan telah
dilakukan. Di samping itu juga, KDN mengadakan kerjasama dengan JAKIM, jabatan
agama negeri, SKMM bagi mengekang penularan ideologi Daesh dalam online media
dan seterusnya mengendalikan program-program penerangan berserta program
pemulihan untuk banduan Daish.
Seterusnya saya pergi kepada polis dan kawalan sempadan. Ada pula Yang
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena bertanya mengenai ahli kumpulan
kongsi gelap bergelar Datuk yang telah ditahan di Johor dan adakah gelaran tersebut
diiktiraf oleh kerajaan.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
PDRM telah menangkap seorang lelaki bersama beberapa individu lain pada 25 Mei
2016 di bawah seksyen 3(1), Akta Pencegahan Jenayah 1959, dan ditahan reman di
bawah Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 selama 28 hari.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Balik kepada
apa yang Timbalan Menteri sebut tentang keselamatan awam tadi. Persoalan tentang
keselamatan awam di Parlimen masih belum terjawab tentang isu apa yang berlaku
kepada Yang Berhormat Shah Alam, Khalid Samad apabila ada serangan terhadapnya
di dalam kawasan Parlimen. Jadi di manakah letaknya tanggungjawab untuk
menyelesaikan penyiasatan ini kerana ada sebahagian menyatakan ini di bawah PDRM,
dan ada yang mengatakan ini harus diselesaikan di bawah Parlimen. Saya rasa kami Ahli
Parlimen perlu mengetahui keadaan sebenar dan terkini daripada kerajaan, pendirian
yang rasmi. Terima kasih.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Same point, on the same
point Timbalan Menteri. Same point. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Saya terpanggil untuk mencadangkan agar kerajaan khususnya Kementerian
Dalam Negeri ambil berat benar-benar dalam isu yang disuarakan oleh Yang Berhormat
Kuala Terengganu sebab today it can happen, dengan izin, to Yang Berhormat Shah
Alam, tomorrow it can happen to anyone of you. So kita tidak mahu perjalanan demokrasi
yang dibawakan oleh Ahli-ahli Parlimen tergugat di atas perkara-perkara seperti ini. Saya
mohonlah kepada kerajaanlah untuk memandang serius dalam hal ini.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota dengan Yang Berhormat Kuala Terengganu. Yang Berhormat Kuala
Terengganu, sebenarnya jawapan kepada soalan Yang Berhormat ada dalam jawapan
saya ini. Kita nak selesaikan dahulu satu-satu selepas itu insya-Allah akan sampai
kepada jawapan Yang Berhormat, ada setengah jam lagi tinggal [Ketawa] Subjek yang
dianugerahkan gelaran Datuk pada tahun 2015 juga merupakan ketua kumpulan kongsi
gelap ‘Geng 21’ yang bergiat aktif melakukan pengedaran dadah dan jenayah bunuh di
Johor dengan berselindung di sebalik perniagaan mengimport dan menjual alatan
sembahyang untuk kaum India.
Yang Berhormat Batu Kawan bertanyakan sebab berlakunya percanggahan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
atas jawapan. Cuma yang saya tanya tadi dalam soalan itu, adakah yang dapat gelaran
Datuk itu dia dapat gelaran secara yang sah ataupun secara sindiket? La ni banyak orang
gila nak Datuk, nak Tan Sri. Ini dia sanggup beli. Gengster pun dapat Datuk, kongsi gelap
pun dapat Datuk. Ini maknanya ini satu benda yang berat. Jadi adakah dia dapat itu
secara saluran yang sah, yang diluluskan melalui saluran kerajaan negeri yang
recommend atau bagaimana?
■1500
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Soal penganugerahan gelaran dan darjah terletak kepada Duli Yang Maha Mulia Sultan
yang berkenaan. Kalau kita hendak mempersoalkan bagaimana dia dapat gelaran
tersebut, saya rasa itu perlukan satu penyiasatan oleh pihak polis. Akan tetapi dari segi
gelaran, gelaran dia adalah sah lah. Polis akan menyiasat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tadi saya terangkan mengenai tindakan
yang diambil ke atas kesalahan mereka. Tidak cerita fasal hal macam mana dia dapat
Datuk itu. Akan tetapi kalau Yang Berhormat ada maklumat mengenai sindiket yang
menguruskan anugerah Datuk ini, saya alu-alukanlah kalau maklumat itu diserahkan
kepada saya dan saya akan pastikan polis menyiasatnya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua. Baik.
Soalan saya sebenarnya dalam perbahasan saya. Saya tidak detail tentang kes dia,
saya tanya berkaitan dengan soal isunya gelaran Datuk. Sudah tentu pihak polis bila dia
tahan orang yang ada gelaran Datuk seperti yang dilaporkan oleh media, dia sepatutnya
kena siasat ini, “Betui kah hang ni dapat Datuk tu?” Maknanya kena tanya dia. Dia dapat
Datuk daripada mana? Sudah tentu ada maklumat. Maknanya sebagai kementerian, dia
harus jaga institusi istana ini. Kot-kot depa ini dapat daripada satu sindiket. Jadi kalau
kementerian pun tidak mahu jaga institusi istana ini, beratlah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, kalau polis buat siasatan,
dia tidak tanya fasal gelaran Datuk tersebut dan kalau satu check dibuat pun, terpulang
pada pihak istana untuk hendak mengesahkan atau tidak. Akan tetapi, saya kata tadi,
kalau Yang Berhormat buat satu allegation, dengan izin, bahawa ada sindiket yang
menguruskan Datuk ini, untuk mendapatkan Datuk daripada mana-mana negeri dan
sebagainya dan ia mencemar Duli Yang Mulia Sultan. Saya alu-alukan maklumat
tersebut dan saya akan pastikan polis akan siasat.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, pada
zaman Tun Razak dulu, setiap yang hendak dapat Datuk ini, kebiasaannya pihak istana
akan bertanya dengan beberapa sumber iaitu insolvensi, police on criminal record. Masa
dulu tidak ada SPRM. Dia gunakan Badan Pencegah Rasuah, dia refer. Akan tetapi
sekarang ini sebagaimana Yang Berhormat Pokok Sena, gangster pun boleh dapat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Untuk menjaga, untuk tidak mencemarkan
institusi Duli Yang Maha Mulia Sultan, memang check seperti itu dibuat tapi akhirnya
penggunaan tersebut adalah di tangan Duli Yang Maha Mulia Sultan yang berkenaan.
Seterusnya, Yang Berhormat Batu Kawan bertanyakan sebab berlakunya
percanggahan statistik jenayah melibatkan senjata api dan jumlah kes kematian dalam
tahanan PDRM yang tinggi. Berhubung isu yang dibangkitkan, tiada percanggahan
statistik daripada tahun 2014 ke September 2016 yang dijawab pada 10 November 2016.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan. Sini.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bagi habis dulu Yang Berhormat. Bagi habis
lepas itu Yang Berhormat boleh tanya.
Jumlah kes dalam statistik tersebut yang melibatkan penggunaan senjata api
adalah sebanyak 105 kes bunuh, 117 kes cubaan membunuh dan 27 kes samun
bersenjata api. Ini juga merujuk kepada soalan mengenai jumlah kes yang melibatkan
pelepasan tembakan. Manakala bagi jawapan pada 8 November 2016, ia adalah merujuk
kepada kes melepaskan tembakan dan kes yang tidak melepaskan tembakan
merangkumi 24 kes bunuh, 27 kes cubaan membunuh dan 31 kes samun bersenjata api
bagi tempoh sembilan bulan pertama tahun 2016. Situasi ini menyebabkan statistik
tersebut seakan-akan bercanggah, memandangkan skop kedua-dua soalan yang
dikemukakan adalah berbeza.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ucapkan terima kasih kepada penjelasan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Berkenaan kes-kes jenayah
yang berlaku dekat Pulau Pinang. Sungguhpun pihak polis telah berjaya mengurangkan
kadar indeks jenayah tapi kita tidak dapat nafikan apabila kes-kes sensational atau
sensasi ini di mana pembunuhan dibuat di kalangan orang ramai. Apa yang kita takrifkan
sebagai targeted assassination berlaku. Ia telah memberikan gambaran bahawa
keadaan di sana tidak selamat. Sungguhpun Pulau Pinang adalah di antara negeri yang
paling selamat di Malaysia. Adakah pihak KDN bercadang untuk menambah bilangan
anggota polis ini supaya dapat memberikan gambaran yang lebih baik memandangkan
Pulau Pinang adalah juga satu hab pelancongan bahawa ia tidaklah sepertimana yang
digambarkan dengan kes-kes jenayah tersebut, itu yang pertama.
Kedua, saya juga hendak bertanya tentang kes yang berlaku dekat Pulau
Pinang hari ini di mana Hew Kuan Yau telah ditahan oleh pihak polis apabila MCA
daripada negeri Johor membuat satu laporan polis dan dia akan dibawa ke Johor baru.
Kononnya dia telah membuat satu kenyataan dalam Facebooknya yang menghina isteri
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya hendak tanya, mengapa kes seperti ini
polis mengambil tindakan begitu cepat. Sedangkan saya, apabila saya dihina, tidak ada
sebarang tangkapan khususnya apabila anak saya dibuat atau dikenakan fitnah jahat
bahawa dia telah mencabuli kehormatan seorang gadis, itu tidak benar sama sekali.
Sehingga sekarang, pihak yang berkenaan yang membuat tuduhan itu tidak ditangkap
juga oleh pihak polis. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Soal
mengenai penambahan pihak polis di Pulau Pinang itu saya rasa boleh dibincangkan
oleh Ketua Polis Pulau Pinang dengan Yang Berhormat nanti. Saya akan mengarahkan
Ketua Polis Pulau Pinang untuk berbincang dengan Yang Berhormat mengenai
keperluan ataupun kekuatan pihak polis di Pulau Pinang.
Soal kes pembunuhan terutamanya yang pakai senjata api di Pulau Pinang itu,
this is unfortunate, dengan izin, kerana tidak mudah untuk polis untuk memastikan
bahawa jenayah tidak berlaku 100 peratus di negeri Yang Berhormat. Akan tetapi saya
rasa polis boleh bekerjasama dengan Yang Berhormat untuk memastikan bahawa
perkara seperti ini tidak menjadi satu perkara yang biasa.
Kalau one-off dan sebagainya, itu saya rasa susah. Akan tetapi kalau hendak
pastikan ianya tidak akan berulang lagi, saya rasa itu boleh diambil langkah-langkah yang
proaktif untuk mencegah perkara tersebut. Soal, tadi Yang Berhormat kata macam ada
pilih kasih...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Hew Kuan Yau, superman ditahan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya lah, saya belum lagi dapat maklumat
sepenuhnya mengenai penyiasatan kes yang Yang Berhormat sebut tadi. Akan tetapi
saya hendak nyatakan di sini bahawa setiap kes memang disiasat oleh pihak polis. Cuma
masa dia saja. Jadi, saya bersimpati juga dengan Yang Berhormat tadi mengenai isu
yang berkenaan dengan anak Yang Berhormat tapi saya yakin bahawa pihak polis akan
mengambil tindakan sekiranya bukti-bukti cukup dan kukuh.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya tanya sikit. Terima kasih. Saya hendak
tanya sikit di sini kerana berita yang kami terima adalah Hew Kuan Yau ditangkap oleh
sebab beliau telah menggunakan perkataan yang biadab terhadap First Lady of Malaysia.
Saya hendak cakap di sini, saya tidak setuju dengan perkataan yang biadab digunakan
kepada sesiapa. Akan tetapi saya hendak tanya di sini, boleh tidak kami di sini juga
mendapat jaminan daripada pihak polis, daripada Kementerian Dalam Negeri untuk
orang yang guna perkataan biadab terhadap Ahli-ahli Parlimen wanita ataupun Ahli-ahli
Parlimen pembangkang di sini. Pihak polis juga akan mengambil tindakan orang tersebut
supaya tiada double standard yang nampak sekarang. Kenapa, kerana sekarang
nampaknya perkataan itu ya, saya setuju, biadab, kurang sopan. Saya juga tidak
bersetuju.
Akan tetapi sampai tahap polis tangkap dia dan hantar dia ke Johor Bahru. Saya
rasa it’s a little bit too much, kerana kenapa sudah banyak laporan yang kami telah buat,
ada gambar yang tidak sopan, ada gambar yang tidak seronok. Kami buat laporan polis
juga tetapi tiada tindakan yang telah diambil. Saya rasa enam tahun dahulu ada orang
yang gantung ayam mati di pejabat saya. Sampai sekarang pun tidak ada orang yang
telah ditangkap. Kenapa sekarang? Nampaknya penyokong-penyokong pakatan yang
telah di target oleh pihak polis. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tadi untuk soalan kenapa polis Johor
memerlukan kerjasama ataupun maklumat daripada Ahli yang disebutkan tadi. Itu
perkara yang masih dalam siasatan. Akan tetapi kita jangan lupa ya, segala siasatan
polis akan dirujuk kepada Peguam Negara.
■1510
Terpulang kepada Peguam Negara untuk membuat keputusan sama ada kes
tersebut boleh didakwa di mahkamah atau tidak. Jadi saya berharap dalam hal ini satu
kesefahaman akan dapat dibentuk dalam kalangan Ahli-ahli Parlimen bahawa polis
menyiasat, yang buat keputusan Peguam Negara. Tadi yang Yang Berhormat sebut
mengenai isu gantung ayam di pejabat? Itu nanti saya akan rujuk kepada pihak polis
kenapa belum lagi ada apa-apa update mengenai isu tersebut.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua boleh saya dapat satu
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Batu Kawan tadi minta
bercakap dulu. Boleh, ok? Bagi peluang.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan tindakan polis terhadap posting dalam Facebook dan sebagainya saya harap
polis boleh bertindak secara mengikut undang-undang. Kerana, apa-apa posting ini
memang saya tidak setujulah kalau perkataan yang terima kasih senonoh, yang biadab
digunakan. Saya tidak setuju. Akan tetapi saya dapati bahawa kadang-kadang polis
bertindak kerana ada desakan. Polis bertindak hanya kalau sesuatu perkara itu
melanggar undang-undang whether there is a reasonable cause of an offense to be
committed dan polis haruslah memberitahu dan ditangkap di bawah mana satu undang-
undang yang hendak disiasat. Kalau tidak sesuatu pandangan itu tidak menjadi sesuatu
kesalahan. Apa yang berlaku kepada saya pun dulu orang-orang UMNO lapor sahaja
laporan polis terhadap saya, polis pun nak siasat saya. Saya tanya, di bawah mana satu
undang-undang pihak polis tidak boleh beritahu mana undang-undang yang dikatakan
saya melanggar peruntukan itu.
Jadi haraplah jangan setiap kali ada sahaja perkataan yang memang tidak
senonoh, yang biadab ke, tetapi tidak langgar undang-undang itu kebebasan. Kita boleh
membalas secara melalui laman web kah, Facebook kah, boleh mencaci ataupun marah
orang berkenaan tetapi kalau tidak melanggar undang-undang harap polis tidak ambil
tindakan semata-mata kerana ada desakan dan lokap beberapa hari untuk siasatan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Menteri boleh sikit yang berkaitan. Yang Berhormat Bukit Katil, boleh Yang
Berhormat Menteri?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak saya hendak cepat ini, kalau tidak
menambah nilai tidak payahlah.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Berkaitan.
Saya hendak tanya tadi kalau boleh Yang Berhormat Menteri beri dalam satu minit.
Jawapan Menteri tadi ialah siasatan akhirnya akan serah kepada Peguam Negara, baik.
Kerana itu kita sudah dengar banyak kali sudah alasan sebegitu. Misalnya saya ambil
contoh Yang Berhormat Menteri, tahun lepas hujung tahun lepas, kereta pembantu saya
dibakar oleh penyokong-penyokong yang disyaki daripada UMNO yang ditangkap Ketua
UMNO Cawangan. Sampai sekarang tidak ada maklum balas daripada pihak
kementerian. Saya hendak cadangkan kalau boleh diterima cadangan ini, kalau betul
polis sudah selesai siasat dan serah kepada AG then kita maklumkanlah kepada
pengadu supaya kita boleh serang pula pejabat AG kenapa pula tidak ambil tindakan. Di
sini double standard. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Hal-hal yang begitu detail ini saya perlu rujuk
dulu lah kepada pihak polis mengenai jawapannya. Yang Berhormat Beruas tadi kan,
adakah tindakan yang diambil oleh pihak Peguam Negara terhadap Yang Berhormat
selepas kes tersebut? Kerana ini yang saya sebutkan tadi, segala perkara yang boleh
membantu siasatan polis itu perlu dibuat. Soalnya polis kena mengemukakan kertas
siasatan kepada Peguam Negara untuk diambil tindakan. Dalam kes ini Yang Berhormat
tidak dikenakan apa-apa.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tidak pergi kerana, kalau polis memaksa
saya pergi ke balai polis, police has committed an offense...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Untuk membantu siasatan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dia hendak siasat saya tanya mana satu
seksyen. Kalau polis saya kata hendak paksa saya ke balai polis, polis telah melanggar
dua undang-undang wrongful imprisonment and wrongful arrest. Kalau dia paksa saya
ahli Parlimen pergi ke balai polis, tetapi saya tidak lakukan apa-apa kesalahan di bawah
mana-mana undang-undang, polis telah melakukan kesalahan. Sebab itu saya harap
polis tahu itu tanggungjawab mereka, bukan sewenang-wenangnya ada laporan, ada
saja desakan, dia tangkap orang dan put in the lokap, tidak boleh. Sebab itu saya mohon,
police is institution, mesti ikut undang-undang. Kalau ada syak wasangka mana-mana
undang-undang telah dilanggar, boleh siasat. Akan tetapi kalau tidak ada jangan kerana
ada laporan polis pun tangkap kita dan simpan dalam lokap.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya hendak cadangkan kalau Yang
Berhormat ada berperasaan bahawa dianiayai, Yang Berhormat boleh buat laporan
kepada Suruhanjaya Intergriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP).
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu saya tidak pergi sampai hari ini tidak
ada apa-apalah kerana UMNO yang buat laporan tiga ratus laporan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kalau Yang Berhormat ada rasa bahawa
dianiayai oleh polis, Yang Berhormat boleh buat laporan kepada SIAP ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya mohonlah kepada Kementerian Dalam
Negeri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bukan Kementerian Dalam Negeri Yang
Berhormat, dia SIAP. Kementerian Dalam Negeri kita buat siasatan kita tetapi itulah Yang
Berhormat tidak puas hati dengan dia punya kesudahannya kan. Kalau Yang Berhormat
tidak puas hati Yang Berhormat boleh rujuk kepada SIAP.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya seorang peguam dan saya tahu hak
saya. Akan tetapi, ramai rakyat biasa ditangkap dan ditahan dalam lokap tujuh hari
kemudian baru dibebaskan tanpa sebab.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Mudah-mudahan dengan perbahasan ini dia
akan disebarkan kepada media massa dan rakyat akan lebih memahami hak mereka.
Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Untuk makluman Yang Berhormat, kes yang
melibatkan senjata api akan diklasifikasikan kepada tembakan yang dilepaskan atau
sebaliknya di tempat kejadian terutamanya kes samun bagi memudahkan PDRM
menganalisis senjata seperti berikut:
(i) untuk menentukan sama ada senjata yang digunakan iaitu
palsu atau tulen; dan
(ii) untuk melaksanakan ujian balistik terhadap kelongsong
peluru atau mengkaji modus operandi yang digunakan sama
ada dilakukan oleh kumpulan atau individu atau senjata api
yang sama digunakan.
Berhubung dengan soalan jawab lisan pada 7 Januari 2017, Yang Berhormat
sendiri telah mengemukakan soalan berkaitan statistik kematian dalam penjara daripada
tahun 2010 sehingga Februari 2017 dan bukan kematian dalam lokap polis.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Penjelasan, minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dia lain ya, penjara dengan lokap polis, dua
perkara yang berbeza. Bagi saya habis dulu.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Hendak mohon penjelasan
bagi jenayah bersenjata.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Oh! Jenayah bersenjata, okey.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya merujuk kepada jawapan yang telah diberikan yang bersamaan dengan
jawapan yang diberikan dalam Dewan Rakyat ini tahun lepas mengenai statistik samun
kes rompakan bersenjata. Saya ingin mendapat penjelasan, adakah kementerian dengan
ini menyatakan bahawa statistik ini apabila dikatakan kes rompakan bersenjata bukan
spesifik kalau tembakan telah dilepaskan atau tidak. Does it mean that and – so does it
also mean, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, that this criminals come and wave their
guns around and then not pull the trigger?
Saya tidak faham, mengapa satu statistik macam ini diberikan. Kes rompakan
bersenjata sama ada tembakan telah dilepaskan atau tidak, because it’s very confusing.
Dengan penambahan peningkatan kes-kes tembakan di Malaysia especially particularly
in the last few years Yang Berhormat Menteri, I think such a reply is not helpful to any of
us if it is concealed under the fact that half of it whether there is a trigger, whether the
trigger has been pulled or not. How does that assist in investigations, how is that
supposed to help us on the ground also?
Saya tidak faham dan saya juga ingin bertanyakan di sini apakah langkah-
langkah yang – we know investigations are ongoing and all these perpetrators are
brought to court tetapi pada pandangan saya, dan saya pasti Ahli Yang Berhormat yang
lain, it’s too long some of the cases are so dormant for so many years Yang Berhormat
Menteri that people forget what happened to them unless the families bring it up from
time-to-time. Dalam kes Samira yang telah menjadi saksi kepada kes penculikan, beliau
juga di Pahang telah ditembak dan ditetak dengan begitu kejam. So, it’s not just a case
of statitical information that we’re given here, tetapi isunya adalah what is goverment
doing, we are becoming closer to what Mexico is like. Everybody walks, everyone is a
gun-toterl and everyone is trigger happy. Saya mohon penjelasan daripada kementerian
dalam isu ini. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Batu Kawan, saya rasa tidak
adil kalau Yang Berhormat membuat satu judgement secara keseluruhan mengenai
masalah senjata api di negara kita ini. Sebenarnya jumlah senjata api yang dikesan oleh
polis, jumlah dia tidak sebesar negara Mexico yang disebut oleh Yang Berhormat Tadi.
Akan tetapi, untuk menjawab soalan Yang Berhormat tadi, kenapa ada perbezaan di
antara mengancam dengan senjata dengan melepaskan dengan tembakan. Dia
berkenaan dengan juga caj yang hendak dibawa ke atas kesalahan tersebut. Sebab itu
kita asingkan statistik tersebut supaya ia boleh difahami dengan lebih mudah oleh
pegawai penyiasat, mahkamah dan sebagainya. Jadi apakah caj yang boleh dikenakan
kepada mereka yang menyalahgunakan senjata api ini.
■1520
Fasal mengancam dengan melepaskan tembakan ini adalah merupakan dua
perkara yang mempunyai berat hukuman yang berbeza.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Oleh sebab itu saya tadi tidak nak Yang
Berhormat keliru mengenai statistik tadi...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Bukan keliru.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Apabila ia dipecahkan kepada kategori
yang mengancam dengan senjata dengan melepaskan tembakan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Akan tetapi jawapan telah saya berikan. Saya
tidak tahu kalau Yang Berhormat mahukan penjelasan lebih lanjut lagi, saya rasa kita
boleh berbincang di luar.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Boleh, tetapi mungkin saya
nak cadangkan di sini sebab ini adalah berdasarkan jawapan yang diberikan oleh
kementerian. Jika ada ancaman bersenjata lain daripada melepaskan tembakan, saya
mohon jawapan seperti ini diberikan dalam jawapan bertulis daripada kementerian. Oleh
sebab yang saya dapat ini memang dari kementerian. Hari ini Yang Berhormat kata
memang ada perbezaan tetapi tidak...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Skoplah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: It’s not here. Saya ingin
mencadangkan for this kind of issues, you don’t even have to address it if it is already in
the answer Yang Berhormat Timbalan Menteri. Perhaps, cadangan saya, to be more
specific in your replies when you all give Members of Parliament later. So, we don’t have
to have this session again. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Baik, untuk jawapan Yang Berhormat kita
sudah spesifiklah inikan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: But it was not in the
Parliament answer last year. It wasn’t.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: In the future we will consider…
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: In the future if you could put
it, will be good for all of us. Thank you.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: We will consider your suggestion, dengan
izin.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Thank you.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Okey, tadi saya sebut
mengenai kematian dalam lokap polis dengan kematian dalam penjara. Jadi apa soalan
Yang Berhormat tadi, adalah berkenaan dengan lokap polis, tetapi jawapan yang
diberikan itu adalah statistik kematian dalam penjara di seluruh negara. Hendak
terangkan di sini lokap polis tanggungjawab polis, penjara tanggungjawab Jabatan
Penjara. Jadi itu sekali lagi skop yang berbeza. Jadi dalam perbahasan Yang Berhormat
juga saya rasa mungkin terkeliru dengan tahanan di penjara dengan tahanan dalam lokap
polis.
Penyata Rasmi Parlimen pada 13 Januari 2017, di muka surat 47, Yang
Berhormat ada menyebut, “Ini bererti Tuan Yang di-Pertua, dalam tujuh tahun, dua bulan,
1,654 orang telah mati dalam tahanan polis dengan anggaran 19 kematian sebulan. Ini
merupakan satu angka yang tidak tepat, tidak dapat diterima not even by us and should
not even by the MPs on the other side, dengan izin. 19 kematian dalam tahanan PDRM
menunjukkan SIAP yang ditubuhkan merupakan satu agensi yang telah gagal untuk
membendung insiden kematian dalam penjara.”
Saya nak maklumkan di sini bahawa kes kematian dalam lokap PDRM tidak
pernah mencecah angka 19 orang dalam sebulan sejak dulu lagi. Bagi tempoh 16 tahun
daripada tahun 2000 hingga tahun 2016, angka tertinggi yang pernah direkodkan bagi
kes kematian dalam lokap PDRM adalah sebanyak 32 kes pada tahun 2003, dan 24 kes
pada tahun 2004 dengan purata tiga kes sebulan. Bagi tahun-tahun lain, angka kematian
adalah di bawah 20 kes setahun.
Saya tidak akan menganggap perkara ini sebagai perkara yang remeh-temeh.
Kita memang sentiasa memastikan pihak polis mengubah SOP mereka untuk
mengelakkan daripada kematian yang tidak sepatutnya berlaku dalam penjara.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: [Bangun]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Minta penjelasan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang
Berhormat Timbalan Menteri saya ada tiga soalan di sini. Satu dalam jawapan yang telah
diberikan. Ia mungkin saya mengaku, statistik adalah kematian dalam penjara bukan
dalam tahanan. Akan tetapi sebab-sebab kematian adalah seperti HIV, kanser, sakit
jantung, masalah darah, paru-paru, tibi, asma dan lain-lain penyakit.
Saya faham kalau seorang itu yang telah dibawa ke dalam lokap atau tahanan
polis mengalami sakit jantung which is a time bomb. Kita tidak boleh jangka bila
seseorang itu mendapat sakit jantung. Akan tetapi HIV, bagaimana seorang itu
meninggal dunia disebabkan HIV. HIV adalah- is an immune deficiency syndrome Yang
Berhormat. HIV becomes AIDS and later the person dies of complications because of this
disease. No one actually ever died of HIV dan kanser. Saya ingin tahu di sini, apakah
jenis rawatan yang diberikan oleh tahanan dalam lokap dan tahanan dalam penjara
sekiranya seorang itu menghidap kanser apabila beliau ditahan dan mungkin the next
cycle of chemotheraphy or radiotherapy is coming up next. Apakah langkah-langkah yang
akan diambil oleh pihak kementerian, PDRM atau Jabatan Penjara untuk memastikan
tahanan tersebut diberikan rawatan contoh untuk kanser yang sewajarnya.
Saya ingin tahu tentang masalah darah. Saya tidak faham masalah darah apa
yang boleh menyebabkan kematian dalam tahanan polis atau penjara. So, these are
answers given by Parliament Yang Berhormat Timbalan Menteri. You can laugh about it,
we also laughed about it. With all respect, HIV, kanser, masalah darah. Saya tidak faham
because a person is innocent until found guilty in the court. Jadi mereka perlu diberikan
rawatan yang secukupnya, sewajarnya dan sebaiknya daripada pihak polis.
Soalan saya yang kedua adalah mengenai SIAP...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, boleh tidak saya menjawab
tidak? Oleh sebab...
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey, boleh, boleh. Terima
kasih Timbalan Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Saya pun masa sudah tinggal lima minit
lagi.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Sebelum Yang Berhormat
jawab, saya sudah keluar tadi, saya ingat nak balik. Akan tetapi saya dengar Yang
Berhormat jawab, saya terpanggil masuk balik. Tuan Yang di-Pertua, kalau jawapan
Yang Berhormat Timbalan Menteri macam ini, I salute this Timbalan Menteri. Fasal dia
mengakui bahawasanya dia sendiri tidak puas hati. Kalau dulu 19 kematian, kini tiga
kematian sebulan, kini 3 kematian sebulan dalam lokap. Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyatakan dia sendiri tidak puas hati dan dia mahu melihat bahawasanya
angka-angka ini diperbaiki. Tuan Yang di-Pertua, I salute this Deputy Minister. Thank
you... [Dewan tepuk]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jarang sekali dapat pujian daripada sebelah
sana [Ketawa] Tidak, Yang Berhormat. Saya rasa Yang Berhormat mungkin ada
kekeliruan seperti yang saya sebut awal-awal tadi. Jumlah kematian dalam penjara
Malaysia dengan dalam lokap. Lokap is usually short term detention. Just by pure chance
sahaja a patient can die of HIV or cancer, but no way it should happen.
Saya rasa tadi soalan Yang Berhormat tadi merujuk kepada kematian penjara.
Oleh sebab itu saya nyatakan di sini bahawa dalam lokap polis saya sudah jawab tadi,
hanya ada purata tiga kes sebulan tetapi tidak berkenaan dengan penyakit-penyakit long
term, dengan izin, yang Yang Berhormat sebut tadi. Ia kebanyakan kena mengena
dengan diabetes, heart problem dan sebagainya.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, mohon. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya nak tanya soalan-soalan saya ingat tidak
dijawab bahawa tiga yang di dalam lokap polis, Soh Kai Chiok ini adalah spesifik tetapi
yang ini adalah dikatakan direman kerana disyaki mencuri pisang dan juga Mr. S.
Balamurugan yang meninggal walaupun majistret pada hari dibawa ke mahkamah,
majistret mengatakan dia dibebaskan untuk dibawa ke hospital. Akan tetapi tidak
dilakukan begitu. Apakah tindakan yang diambil kepada balai polis atau mereka yang
bertanggungjawab kerana mereka tidak mengendahkan apa yang majistret katakan?
Nombor tiga M. Thanaseelan, yang seminggu dia sudah sakit dan dikatakan
perforated gastric ulcer. Bayangkan sakitnya untuk seminggu dan tidak dibawakan.
Mereka ketiga-tiga adalah tahanan polis Yang Berhormat. Terima kasih dan minta
penjelasan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Sebenarnya jawapan ini di
depan. Akan tetapi fasal Yang Berhormat Permatang Pauh sudah bertanya, saya boleh
jawab secara langsung di sini ya. Kematian Mohd Zarafi Mohd Yunus pada 13 Mac 2015,
diklasifikasikan sebagai kes mati mengejut. Post-mortem mendapati mangsa meninggal
dunia kerana perforated peptic ulcer. Kertas siasatan telah dihantar ke Mahkamah
Majistret Ipoh untuk penerangan inquest pada 4 April 2017.
Berhubung dengan kes kematian Thanaseelan Muniandy di lokap Balai Polis
Sentosa, mangsa telah ditangkap dan ditahan reman pada 22 hingga 25 Februari 2017.
Pada 24 Februari 2017, mangsa mengadu sakit perut dan menerima rawatan di Hospital
Kuala Kubu, Selangor. Pada 25 Februari 2017, mangsa meninggal dunia dan post-
mortem mendapati bahawa punca kematian disebabkan gastrik ulser. Siasatan untuk
menentukan punca kematian masih lagi diteruskan.
Saya nak maklumkan di sini bahawa pihak Peguam Negara telah mengarahkan
inkues dibuat kepada setiap kes kematian dalam penjara dan lokap polis sekarang ini.
Jadi perkara ini dalam tindakan pihak polis
■1530
Mana-mana pegawai didapati cuai dan didapati bersalah, Kertas Siasatan
dibuka pada mereka dan mereka akan dihadapkan untuk tindakan sama ada dalam
tindakan disiplin polis ataupun kalau ia merupakan perkara yang berat, mereka boleh
dihadapkan ke mahkamah juga... [Dua Ahli Yang Berhormat bangun] Mana satu?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terpulang.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah, Yang Berhormat Puchong dululah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kami sering kali dengar berkenaan dengan
isu kematian dalam lokap dan sekarang juga ada kematian dalam penjara dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri kata ianya berbeza. Sebenarnya ia tidak berbeza kerana
kedua-duanya berlaku dalam custody. Itu satu perkara yang kita perlu faham. Dari segi
undang-undang, ianya membawa kepada undang-undang yang terpakai yang sama.
Jadi bila Yang Berhormat Timbalan Menteri kata bahawa inkues akan dijalankan
dan ini diarahkan oleh Peguam Negara, sebenarnya kalau kita lihat kepada Kanun
Tatacara Jenayah, there is already a specific provision that says bila ada kematian dalam
custody, then there must be an inquest unless you are already know what the causes of
death are and siapa yang bertanggungjawab, jadi tindakan boleh diambil terus tanpa
adanya inkues. Itu satu.
Akan tetapi perkara yang penting adalah ini- kita berbincang dengan kematian
dalam lokap. Bila kita sebut berkenaan dengan inkues, itu tidak menidakkan atau pun
tidak menyelesaikan masalah ini. Saya sudah bangkitkan beberapa kali perkara ini, diberi
jaminan oleh Home Ministry bahawa kita akan masukkan CCTV camera misalnya, dalam
lokap-lokap supaya tidak berlaku kematian dalam lokap, but it keeps happening and
inquest doesn’t change it and inquest doesn’t make it better.
What we want adalah keadaan di mana tidak ada berlakunya kematian dalam
lokap lagi. Jadi kenapa- your ministry has failed, Sir. Has failed to keep up to its word di
mana diberitahu dalam Dewan yang mulia ini bahawa adanya tindakan diambil supaya
ianya tidak akan berlaku lagi.
Akan tetapi, apa yang saya dengar hari ini, kita ada statistik yang menunjukkan
bahawa less than 20 a year. Less than 20 is a lot. Dua puluh lebih orang masuk dalam
lokap di situ meninggal dunia and kita dengar sebab-sebab dia- perforation of ulcer. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, perforation of ulcer, you know how much pain the person
is in before he dies? Bagaimana dia ada dalam lokap dalam keadaan sakit yang sangat
teruk tapi tidak diendahkan oleh polis di situ, tidak dibawa ke hospital- kenapa? Sehingga
beliau mati di situ. Why is this still happening?
Kedua, kes Balamurugan. Dia dibawa ke mahkamah, hadapan majistret dia
muntah. Majistret mengarahkan supaya dia dibawa ke hospital, tidak dibawa. Di bawa
balik ke balai and he was left there until 12 o’clock at night and he succumbed to his
wound and he died.
Jadi persoalan yang berbangkit adalah kenapa kita sering kali sebut berkenaan
perkara ini tapi tidak ada tindakan yang diambil yang akan memastikan supaya ianya
tidak akan berlaku lagi? Your ministry is responsible for these deaths because kita tahu
sebab kematian itu bukan sekadar heart attack on the spot he dies, there would have
been a sequence of pain. No action taken, nothing shown on the part of the police. Yes,
if you want to investigate, kalau hendak siasat, siasatlah, tidak ada masalah. Tapi jangan
sehingga kita tahan beliau dalam keadaan sakit sampai mati di situ. Itu satu.
Nombor dua, kenapa kita ada badan-badan, Tuan Yang di-Pertua, seperti
EAIC? Setiap kali berlaku hal sebegini, bukan sahaja saya bangkitkan di sini dan
diberikan jawapan yang sama, “Oh! Kita akan kaji, kita akan selidik, kita bawa CCTV, kita
buat ini, kita buat itu, kita tuduh”, tapi masih berlaku. EAIC keluarkan laporan di mana
mereka kata ada tindakan oleh pihak polis yang menyebabkan kematian, ada kes di
mana mereka dipukul. Kes Syed Azlan misalnya. But, apakah tindakan yang diambil
seterusnya?
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, nombor
satu, bukankah Yang Berhormat Timbalan Menteri setuju, do you not agree with me, Sir,
bahawa kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri ini telah gagal untuk
menyelesaikan masalah? You have failed miserably to make sure that this problem does
not happen again. Number one. That is number one, Sir.
Number two, bukan kah Yang Berhormat Timbalan Menteri sekarang setuju
dengan saya bahawa lebih kuasa khususnya kuasa pendakwaan perlu diberikan kepada
badan-badan seperti EAIC supaya kita ada satu badan bebas yang boleh membuat
siasatan dan lepas itu boleh mendakwa? This is because, Sir, apabila pihak polis terlibat
dalam satu kes, kalau mereka disiasat oleh polis sendiri, di manakah kita boleh rasa
bahawa sebenarnya siasatan yang diadakan itu adalah siasatan yang bebas dan adil?
So, do you not agree with me, Sir, that the time has come for us to acknowledge bahawa
pihak polis tidak boleh dengan sendiri menyiasat kes-kes sebegini dan kita perlu satu
badan bebas and EAIC is there, perhaps the recommendation by your ministry that they
will be given power to prosecute cases of this nature. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Tepuk]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Satu soalan yang panjang dan
membara panas.
Yang Berhormat Puchong, soal mengenai tingkah laku pihak penguat kuasa
yang terlibat dalam isu lokap dan penjara ini- first of all, lokap is under police, penjara is
under Jabatan Penjara. Kedua-dua jabatan ini mempunyai SOP yang berbeza kerana
satu adalah menjaga short term detainees and the other one is looking after long term
detainees. Dan SOP mereka sentiasa diperbaharui daripada semasa ke semasa.
Masalah yang berlaku sekarang ini- saya bagi contohlah. Kalau ada seorang
yang penagih dadah yang menghidapi penyakit HIV dan dia memang dalam keadaan
yang kesihatan yang tidak baik, yang nampak macam tiada apa-apa tapi his organ can
fail at anytime. So, secara kebetulan dia mati dalam lokap dan dia selalu terlibat dalam
kes mencuri yang mencuri sikit-sikit, kecil-kecil dan sebagainya. Kita atau Jabatan
Penjara atau polis tidak mudah hendak mengenal pasti kesihatan orang yang ditahan itu
sepanjang masa. Cara yang kita boleh buat hanyalah untuk memperbaiki SOP yang kita
ada untuk mengenal pasti kesihatan orang yang ditahan tersebut. Itu satu ya.
Kedua, yang saya sebut tadi, inkues is needed to determine the cause of death
supaya ia boleh dijadikan asas untuk diambil tindakan kepada anggota polis ataupun
anggota Jabatan Penjara yang dikenal pasti. So, you need the inquest. So, apa yang
telah di-enforce oleh Peguam Negara untuk mengadakan inkues tiap-tiap kali ada
kematian dalam penjara, itu adalah dengan tujuan untuk mengadakan check and balance
kepada polis juga mengenai tindakan mereka.
Ketiga, SIAP atau EAIC. Tujuan EAIC ialah untuk menjadi satu ombudsman di
mana rakyat boleh mengadu kepada EAIC atau SIAP ini mengenai apa-apa
penganiayaan yang berlaku yang disebabkan oleh pegawai kerajaan termasuk polis dan
mereka mengadakan siasatan mereka sendiri. Soal nak memberikan kuasa kepada
mereka untuk nak mendakwa itu saya rasa tak timbul kerana laporan mereka itu
merupakan laporan yang independent yang akan digunakan sebagai panduan kepada
penyiasatan. Tak mudah untuk pihak polis dan seterusnya Peguam Negara untuk tidak
mengendahkan laporan daripada SIAP atau EAIC ini.
Jadi, penambahbaikan seperti ini dah dibuat dan kita tidak mahu pertindihan
kuasa di antara EAIC dan juga agensi-agensi kerajaan yang lain dalam isu penyiasatan
dan juga pendakwaan ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Maaf. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Isu pertama, bila kita sebut berkenaan dengan masalah kesihatan, that is the
problem. Di bawah undang-undang khususnya di bawah Akta SPRM, ada peruntukan
khusus bahawa apabila seseorang itu dibawa ke dalam lokap SPRM, ada seorang pakar
perubatan yang hadir untuk pastikan bahawa beliau itu sihat dan tak ada masalah, dan
kalau beliau tidak sihat, beliau akan dibawa ke hospital. So that, this kind of problem
doesn’t happen.
Akan tetapi kenapa di dalam lokap polis seolah-olah langsung kita tidak
endahkan kesihatan seseorang itu? Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita lihat kes
Balamurugan.
■1540
Beliau dibawa ke mahkamah, in fact Timbalan Menteri, I stand corrected, but
there was a case in Mahkamah Majistret Kulai. Apabila dibawa reman, suspek died in
front of the Majistret. Takkan pihak polis bawa dia ke mahkamah tidak tahu dia dalam
keadaan tenat tetapi bawa ke mahkamah dulu untuk dapatkan reman. That is what I am
saying. Kenapa kita fokus kepada isu SOP dan sebagainya? It is not about SOP, it’s
about human being. Tahu keadaan beliau sakit sangat tetapi bawa untuk reman dulu.
Majistret bagi arahan supaya bawa ke hospital, bawa balik ke balai. 2 o’clock in the
afternoon taken back to the balai, until 12 o’clock left in the lokap until he died there. The
ministry still wants to justify this? How can you? I mean di mana- sehingga bila? If it
happens to one of your own loved ones, how would you feel? That’s the different isn’t it?
Itu nombor satu.
Kedua, berkenaan dengan inquest. Timbalan Menteri, ask your officer who is
sitting behind you, go and check section 328 or section 332 of Criminal Procedure Code,
what does it say? Apabila ada kemation in custody, mandatory. Of course, untuk
tentukan your right. The inquest is to tentukan sebab kematian. Kematiannya sebabnya
sangat jelas sudah ditentukan, what do you need an inquest for? You know how he died,
you know who cause it, what do you need an inquest for?
Ketiga, EAIC I think you make my point. Kita tidak mahu pertindihan, of course
we do not want pertindihan.
Persoalannya adalah, bila pihak polis sendiri siasat dan kertas siasatan itu
dibawa oleh pegawai-pegawai polis sendiri terhadap rakan-rakan mereka, dibawa
kepada Jabatan Peguam Negara. Adakah di luar sana siapa-siapa pun boleh menerima
bahawa itu adalah satu siasatan yang bebas? Think about it. Itu nombor satu. EAIC
berapa kali sudah bawa banyak cadangan? Cadangan itu tidak bermakna langsung, it is
of no consequence and has no meaning. Kenapa? Because, the ministry just like you,
Sir has said that, as far as we are concerned, it is an ombudsman untuk bawa cadangan.
Ini bukan cadangan. Ini soal nyawa seseorang yang mati dalam lokap. Takkan kita
hendak kata, “Tidak apa, kita dengar, kita baca sahaja sebagai panduan” That is wrong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya
minta penjelasan daripada sahabat saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: I have already given you plenty of time. Menteri, tadi janji
dengan saya satu jam lagi. Sekarang ini hampir berapa sudah. This is only the first
kementerian. Kalau mesej itu telah delivered, jangan ulang balik. Hari ini saya sangat
sabar. Sila.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi lagi peluang kepada Ketua Pembangkang, selepas
itu move on to different point.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang di-Pertua. Saya mahu bertanya kerana apa yang telah berlaku adalah melibatkan
nyawa. Dan mereka dalam custody. Apakah langkah-langkah supaya apa yang berlaku
tidak berulang? Nampak gayanya, ini prosedur, kalau diikut prosedur, apakah langkah
preventive? Sekurang-kurangnya katalah berlaku kepada keluarga atau kenalan kita, ini
yang saya rasakan walaupun kita– mestilah buat sesuatu bawah tanggungan
kementerian untuk prevention. Preventive ataupun langkah-langkah yang boleh
memperbetulkan untuk mencegah. Terima kasih.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, memandangkan ini soalan pokok saya, saya just ingin lagi satu
soalan sahaja. Sebab ini soalan pokok daripada soalan saya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan yang di-Pertua sudah bagi- saya sudah
terlebih masa ni. Can we move on? Apa-apa soalan yang Yang Berhormat hendak tanya
itu saya akan jawab secara bertulis. Boleh?
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Just to make a record dalam
Dewan ini, bilakah pihak polis, di bawah KDN, akan memastikan CCTV akan dipasang
dalam sel lokap? Walaupun ia tidak ada di dalam soalan saya tapi isu kematian dalam
tahanan, isu kematian dalam penjara berhubung kait dengan apa yang dikatakan oleh
KDN dulu bahawa CCTV akan dipasang. I have made a visit, dengan izin, very quickly
Tuan Yang di-Pertua, kepada Charing Cross Police Station di London, setiap sel ada satu
CCTV dengan recording audio dan visual sekali. So, I think this is a way to go Yang
Berhormat Menteri, for us to emulate them. Thank you.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sebelum saya move forward dan tutup cerita
ini, saya ingin memberikan penjelasan sikit tadi. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Permatang Pauh yang membawa isu kenapa kita tidak boleh mengelakkan daripada
perkara seperti kematian dalam lokap ini berlaku. Sebenarnya, ada dua perkara yang
diambil oleh pihak polis. Seperti yang saya katakan tadi, SOP itu memang sentiasa
diperbaiki. Tambahan pula pihak polis juga make it mandatory kepada orang yang kena
tahan supaya mengisi borang yang memaklumkan daripada jenis penyakit yang dihadapi
oleh mereka dan ditandatangani oleh mereka. Banyak perkara yang berlaku dalam
penjara ini, mereka tidak make the declaration of their sickness. That’s why kadang-
kadang pegawai polis dia tidak maklum berkenaan perkara-perkara tersebut. Yang
Berhormat Puchong boleh senyum. Cukup.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dalam balai polis itu, half the time they
don’t even have food to eat properly on time, you expect them to sit down and sign
declarations?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: That’s not the issue. What I am saying is, on
the SOP side, orang yang kena tahan itu mestilah membuat deklarasi mengenai apa-apa
penyakit yang mereka hidapi. Soal tindakan, kita akan ambil tindakan kepada pihak polis
yang terlibat. Saya ada sebut awal-awal tadi mengenai tindakan disiplin dan kalau perlu
bawa ke mahkamah, kita bawa ke mahkamah kalau ada kesalahan yang lebih berat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Menteri, saya minta
penjelasan. Saya minta penjelasan, saya mahu tanya juga atas soalan saya. Boleh?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Untuk isu apa itu?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya ingin bertanya soalan
mengenai kematian di dalam penjara. Saya ingin tahu juga Menteri– terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin tahu juga, berapakah kes kematian di Sabah tiap-tiap tahun?
Ada berapa yang mati? Oleh kerana banyak pendatang tanpa izin, nyawanya seperti
tidak ada nilai.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu soalan yang spesifik, saya kena bagi
jawapan yang bertulis ya. Saya hanya akan menjawab satu lagi soalan yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Kuala Terengganu, sebelum saya mengakhiri group penggulungan
ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya hanya
minta isu berkenaan dengan sama ada atau tidak boleh di pertimbangkan supaya EAIC
itu diberikan kuasa pendakwaan? If you are not prepared to answer now, perhaps can I
have it in writing? Because, there is something we want to develop after this. I am sure
more cases like that will come. At least, we can have it for record Tuan Yang di-Pertua.
Kalau sahabat saya boleh berikan kerjasama. At least, try and speak to the ministry. Get
them to push for it. At least, if there is an independent body that can have a role to play
in prosecutions, I think things will change. But at least, it’s a step foward Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Perkara tersebut akan diberikan
pertimbangan. Akhir sekali, Yang Berhormat Kuala Terengganu telah bertanya tindakan
yang telah di ambil oleh PDRM dalam insiden Yang Berhormat Shah Alam di serang di
kawasan Parlimen. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, PDRM akan mengambil
tindakan tegas dan siasatan dengan adil dan telus kepada mana-mana pihak atau
individu yang melanggar undang-undang. Terutama sekali di kawasan terlarang Parlimen
ini.
Berhubung dengan kejadian rusuhan yang berlaku di perkarangan pintu Dewan
Rakyat dan Dewan Negara pada 24 November 2016, PDRM telah menjalankan siasatan
berkait Sentul Report 21028/16 di bawah seksyen 147, Kanun Keseksaan. PDRM telah
melengkapkan kertas siasatan dan telah dirujuk pada Kamar Yang Arif, Timbalan
Pendakwa Raya Kuala Lumpur pada 3 Februari 2017 untuk pandangan serta nasihat.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya?
Terima kasih. Tadi saya dengar Timbalan Menteri berkata akhir sekali tetapi di dalam
ucapan saya, saya ingin sentuh berkenaan kes paderi Pastor Raymond Koh yang sudah
diculik ataupun hilang. Saya keliru, hari ini kita dengar statement, IGP berkata siasatan
sedang menghadapi jalan buntu. Apakah komen Timbalan Menteri?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Saya rasa soalan tadi masih belum
terjawab. Terdapat kekeliruan kerana ada pihak yang mengatakan isu Shah Alam adalah
di bawah Parlimen. Ada juga yang mengatakan bahawa isu tersebut di bawah PDRM.
Jadi, perkara ini telah berlalu begitu lama dan kita perlukan kepastian. Siasatan, adil dan
sebagainya adalah satu janji tetapi siapakah yang akan bertanggung jawab? Saya ingin
merujuk satu lagi kes yang berlaku pada tahun lepas di mana Yang Berhormat Pandan
telah ditahan di pagar Parlimen ketika sesi Parlimen masih berlangsung.
■1550
Saya juga membawa kes ini sebelum, before the Tuan Yang di-Pertua di mana
pergerakan perjalanan keluar masuk Ahli Parlimen semasa Parlimen masih bersidang
pada hari itu sehingga malam dan Yang Berhormat Pandan ditahan lebih kurang jam 6,
telah diganggu, telah disekat. Jadi ini adalah satu perbuatan atau kejadian yang amat
serius yang dilakukan oleh pihak PDRM sendiri. Jadi sehingga hari ini tidak ada satu
keputusan, tidak ada satu pendirian, kebebasan kedaulatan Parlimen baik di dalam atau
di pagar Parlimen. Jalan keluar masuk adalah dijamin untuk bebas pergerakan. Terima
kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Terengganu. Isu mengenai laluan keluar masuk Ahli Parlimen dalam takrifan polis adalah
kalau di luar pagar, itu balik semula kepada polis juga yang akan mengendalikan keluar
masuk ini. Jadi soal tadi Yang Berhormat Pandan itu saya rasa saya tidak perlu huraikan
lagi kerana ia tidak termasuk dalam soalan Yang Berhormat dalam perbahasan.
Jadi soal tadi mengenai tindakan kepada mereka yang terlibat dalam kes Yang
Berhormat Shah Alam. Saya rasa dah jelas saya terangkan di sini bahawa polis telah
mengambil tindakan, menyiasat dan menyerahkan kertas penyiasatan kepada Timbalan
Pendakwa Raya Kuala Lumpur untuk membuat tindakan seterusnya. Jadi memang polis
telah mengambil tindakan dari segi ini.
Kepada soalan Yang Berhormat Wangsa Maju tadi. Pastor Raymond Koh ya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon maaf. Ini berkaitan dengan kes Yang Berhormat Shah Alam. Walaupun disebut
di sini sudah ada kertas siasatan diserahkan kepada pihak Timbalan Pendakwa Raya
tetapi ada kenyataan mengatakan bahawa kes itu seperti polis melepas tangan bukan di
bawah bidang kuasa polis dan bukan di bawah bidang kuasa pihak pendakwa tetapi
sebaliknya diserahkan kepada pihak Parlimen. Jadi sekarang ini apakah bentuk tindakan.
Kita hendak tahu adakah kesalahan-kesalahan seperti itu tidak boleh diambil
tindakan melalui pihak polis dan juga pihak pendakwa. Jadi biar bagi jelas. Sekarang ini
saya pun tidak tahu apakah pihak Parlimen, apa bentuk tindakan dari pihak Parlimen.
Kalau pihak polis mengatakan bahawa itu telah pun diserahkan kepada pendakwa
sedangkan pihak di sana pula mengatakan bahawa kes itu diserahkan kembali kepada
Parlimen. Jadi ini bermakna bahawa tidak ada jaminan satu keselamatan kepada pihak
Ahli-ahli Parlimen.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya setuju tentang
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, jurisdiction siapa.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jurisdiction- saya dah sebutkan tadi, polis
dah ambil tindakan untuk menyiasat dan menghantar investigation papers kepada
Peguam Negara untuk mengambil tindakan selanjutnya. Jadi itu saya rasa dah jelaslah
bahawa polis telah ambil tindakan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak minta penjelasan sedikit. Maknanya pihak polis mengatakan bahawa itu
bukan bawah bidang kuasa Parlimen, makna itu adalah hak pihak polis. Adakah itu
maksudnya?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dalam hal ini, polis mengambil kira
kepentingan Ahli Parlimenlah dengan mengambil tindakan tersebut fasal tanggungjawab
polis adalah untuk memastikan keselamatan Ahli-ahli Parlimen dan tidak mahu perkara
ini berulang lagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi boleh Yang Berhormat
berikan penjelasan, minta penjelasan lanjut daripada pihak pendakwa untuk dapat
maklumkan kepada kami bila kes itu akan dibawa.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu bukan di bawah KDN.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya lah, Yang Berhormatlah
kena minta dah siasat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu bukan bawah kita. Bila dia hendak ambil
tindakan selanjutnya, kena tanya dialah [Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tunggu Yang Berhormat
Shah Alam mati baru ambil tindakan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey untuk soalan terakhir, tadi mengenai
Yang Berhormat Batu Kawan dan Yang Berhormat Wangsa Maju telah bertanyakan
perkembangan kes penculikan Pastor Raymond Koh dan sama ada kes penculikan
tersebut mempunyai elemen ekstremisme.
Berhubung dengan kes tersebut, berdasarkan laporan polis bertarikh 13
Februari 2017 berkait dengan Kelana Jaya Report 1540/2017, PDRM masih lagi
menjalankan siasatan di bawah seksyen 365 Kanun Keseksaan ke atas kesalahan
menculik dan melarikan seorang dengan niat hendak mengurungnya dengan sulit bagi
mengesan mangsa dan suspek yang bertanggungjawab. Satu tangkapan telah dibuat
dan siasatan mendapati suspek telah membuat pemerasan sebanyak RM30,000
sebelum melepaskan mangsa.
Siasatan juga mendapati bahawa suspek yang menuntut tebusan ini bukanlah
suspek utama dalam kes penculikan tetapi hanya mengambil kesempatan dan telah
dituduh pada 15 Mac 2017 di bawah seksyen 385 Kanun Keseksaan kerana melakukan
pemerasan. Itu sahaja maklumat terkini yang kita ada.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Boleh saya celah? Apa komen
Timbalan Menteri tentang IGP kata siasatan sampai satu tahap ‘puntu’. Maknanya case
closed?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Case not closed, case waiting for further
evidence to emerge. Buat masa sekarang ini belum lagi ada maklumat yang terkini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Oh Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Last Tuan Yang di-Pertua. Ini
berkaitan dengan polis kelangsungan daripada pagi tadi ya kes keselamatan sebab Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri dalam kes Korea Utara ini pada 28 Februari membuat
kenyataan bahawa dua bulan sebelum kes pembunuhan adik kepada Presiden Korea
Utara itu, polis telah pantau pergerakan ejen Korea Utara. Bermakna bahawa polis telah
pantau kata menteri, telah pantau ejen. Bermakna bahawa polis sudah ada maklumat
awal tentang pergerakan-pergerakan. Jadi kenapa tidak diambil tindakan awal untuk
menyekat sama ada adik Presiden Korea Utara itu daripada keluar masuk ataupun
melindungi beliau semasa pergerakan beliau di lapangan terbang. Ini untuk memastikan
supaya kejadian itu tidak berlaku. Kalau polis sudah pantau bermakna bahawa ada
gerakan sedang dibuat oleh ejen daripada Korea Utara. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ini dalam perbahasan saya. Soalan yang sama ialah adakah kerajaan
sebenarnya atau pihak polis sebenarnya tahu adik kepada Presiden Korea Utara sudah
sampai ke Malaysia dan sama ada kita pantau pergerakan VVIP seperti ini. Secara lebih
umum lagi, adakah kita ada sistem SOP untuk memantau segala potential risk yang akan
berlaku, bakal berlaku dengan kedatangan anasir-anasir ada kepentingan atau sensitiviti
dalam konflik antarabangsa. Adakah kerajaan memantau dan sebenarnya mempunyai
maklumat dan mengikuti pergerakan mereka.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kerajaan memang sentiasa memantau.
Soalnya si mati masuk dalam negara ini dengan menggunakan pasport dengan nama
yang lain. Jadi pihak polis juga hanya mendapat tahu perkara ini ataupun identiti si mati
itu selepas siasatan dibuat selepas kematiannya. Jadi soalnya kita ada kita punya
prosedur dan sebagainya dan juga pengawasan yang dibuat tetapi soalnya kadang-
kadang kalau dia tidak masuk sebagai– dia tidak masuk dengan identiti dia yang
sepatutnya, itu menimbulkan masalah juga bagi anggota keselamatan kita untuk
mengesan dan juga memantau pergerakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ini bermaksud sebenarnya kita tidak tahu dia masuklah, hanya selepas mati baru
kita kesan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak, saya tidak cakap kita tahu dia masuk,
saya kata kita tak tahu Kim Jong Nam masuk, fasal tidak ada orang nama Kim Jong Nam
masuk dalam negara ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, itu maksud saya. Maksudnya
kita tidak tahu Kim Jong Nam masuk. Saya juga ingin dapat maklumat, kalau kita tidak
ada maklumat dari off hand, boleh dalam bertulis berapa ramai orang Korea Utara yang
datang. Adakah kita ada satu list, kalau Trump pun tahu negara-negara tertentu yang
dianggap potensi mengeksport anasir pengganas ini, adakah kita meletakkan negara-
negara tertentu seperti Korea Utara atau negara-negara Timur Tengah dan sesetengah
negara yang dianggap sebagai kecenderungan untuk mengeksport konfliknya atau
pengganasnya ke luar negara. Adakah kita letak mereka dalam watch list dan sudah
tentu Korea Utara tidak ramai yang datang melancong, tidak ramai yang datang ke sini
tetapi sudah tentu kerajaan sudah mengambil tindakan yang waswas terhadap Korea
Utara. Boleh dapat penjelasan.
■1600
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya rasa perkara itu kita tidak boleh
debauched dengan izin, apa yang dibuat oleh anggota keselamatan kita. Soalnya
sekarang ini adalah mengenai pemantauan dan sebagainya itu dibuat. Dia dibuat untuk
mengawasi banyak ancaman, bukan sahaja daripada negara Korea Utara tetapi daripada
Timur Tengah pun ada dan sebagainya. Ada, pemantauan dibuat. Soalnya dalam kes ini
ia melibatkan seseorang yang tidak menzahirkan identitinya. Itu sahaja. Jadi apa-apa
jawapan bertulis saya akan bagi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sudah tentu mereka tidak akan-
orang yang perisik, orang yang anasir tidak kenal sudah tentu dia pakai nama dia sendiri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu saya kata tadikan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau kita ada sistem untuk
memantau sudah tentu ia maksudnya...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ancaman negara banyak, daripada banyak
negara daripada banyak individu bukan seorang sahaja. Ya, dalam hal ini kita mengikut...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya we overlooked lah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: No, no I don’t say we overlooked. I just said
no person by the name of Kim Jong Nam entered this country.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, of course they are not going
to use their name of Kim Jong Nam.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya, that what there lah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Takkanlah perisik atau agen
said...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia akan pakai 007 atau...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak hendak...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Takkanlah dia hendak pakai
nama dia sendiri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak hendak memanjangkan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul, saya hendak tahu sama
ada our...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Batu, Yang
Berhormat Timbalan Menteri janganlah berhujah begitu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: This melibatkan keselamatan
negara kita.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak hendak panjangkan lagi perkara
ini kerana...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: How strong we are in our
understanding.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak mahu memanjangkan perkara ini
kerana ia melibatkan hubungan kita dengan negara lain dan ia juga sekarang dalam
peringkat sensitif. Jadi kita lebih baik...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya lah we can... Yang Berhormat
Timbalan Menteri kita boleh setuju kita cuai dalam perkara ini...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Tidak berbahas mengenai perkara ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Dan kita upgrade lain kalilah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi cuma kita harus
mengakui kita ada kelemahan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak, tidak bukan soal mengakui. Okey
Tuan Yang di-Pertua saya dengan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Sila, boleh duduk Ahli Yang Berhormat. Sudah habis,
belum? Panjang lagi?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sudah hendak tutup.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tuan Yang
di-Pertua saya minta mohon sikit sahaja. Yang Berhormat Timbalan Menteri sikit sahaja.
Sebab apa bila masalah ketegangan antara negara kita dan negara Korea, saya ada
memohon agar kami pihak pembangkang juga diberikan taklimat tentang apa yang
berlaku dan juga memberikan kita pengetahuan supaya kita dapat membantu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Sebab kalau begini spekulasi ataupun negativity yang telah diberi macam
persepsinya, saya mohon kalau boleh kita diberikan juga taklimat tentang apa yang
berlaku sekarang ini di antara Korea Utara dan Malaysia.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Permatang Pauh
memandangkan perkara ini sekarang dalam rundingan di antara Kerajaan Malaysia
dengan Kerajaan Korea Utara, saya rasa tidak moleklah kalau kita hendak
membincangkan perkara ini. Perkara ini pun di bawah kawal selia Kementerian Luar
Negeri sekarang. Okey, jadi saya dengan ini ingin menutup jawapan saya pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang saya dapat berikan
mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Akhir sekali
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu berkenaan dengan KDN.
Kementerian ini akan mengambil perhatian dan tindakan terhadap perkara-perkara yang
telah dibangkitkan dan mana-mana pertanyaan yang tidak dapat dijawab pada kali ini
saya akan catat untuk tindakan susulan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih kepada Kementerian Dalam Negeri. Sekarang saya jemput giliran
Kementerian Pertahanan. Sila Yang Berhormat Menteri.
4.04 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian Pertahanan saya ingin
mengucapkan penghargaan dan terima kasih kepada 10 orang Ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja yang
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tanggungjawab Kementerian Pertahanan.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu di bawah
tanggungjawab Kementerian Pertahanan adalah:
(i) Yang Berhormat Gombak;
(ii) Yang Berhormat Bagan Serai;
(iii) Yang Berhormat Kuala Langat;
(iv) Yang Berhormat Gerik;
(v) Yang Berhormat Lumut;
(vi) Yang Berhormat Sipitang;
(vii) Yang Berhormat Stampin;
(viii) Yang Berhormat Batu;
(ix) Yang Berhormat Kuala Terengganu; dan
(x) Yang Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama ialah isu kebajikan veteran ATM. Isu ini
telah dibangkitkan oleh tiga orang Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Gombak, Yang
Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Kuala Langat yang telah menyentuh
tentang memperkasakan bantuan kepada veteran ATM melalui program-program latihan
dan kebajikan, bantuan perumahan dan penempatan pekerjaan kepada veteran ATM
serta formula terbaik dalam menangani isu perbezaan pencen baru dan lama serta
veteran yang tidak berpencen. Kementerian ini sentiasa prihatin terhadap isu kebajikan
anggota dan veteran ATM. Kini isu kebajikan diangkat menjadi satu teras utama hala tuju
kementerian bagi tahun 2017.
Tuan Yang di-Pertua, bagi program berbentuk latihan, kemahiran, Perbadanan
Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (Perhebat) telah dipertanggungjawabkan untuk
melatih dan mengurus latihan kemahiran kepada bakal pesara dan mereka yang akan
menamatkan perkhidmatan dari ATM yang tidak berpencen secara percuma. Antara
bidang latihan utama adalah seperti bidang kejuruteraan automotif, binaan dan
kejuruteraan, kejuruteraan elektrik dan elektronik, media dan ICT, pelancongan dan
perhotelan, penyediaan makanan dan sajian serta bidang pengajian pengurusan.
Terkini Perhebat telah bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia bagi
melaksanakan Programme Recognition Prior Experiential Learning ataupun dipanggil
RPEL dalam singkatan yang memberi pengiktirafan kepada mana-mana individu yang
layak mengikuti Standard Kemahiran Pekerja Kebangsaan (SKPK) atau National
Occupational Skill Standard (NOSS) yang setaraf dengan diploma dan seterusnya
berpeluang melanjutkan pelajaran dalam bidang kemahiran di peringkat ijazah di
Universiti Tun Hussein Onn, Universiti Malaysia Perlis, Universiti Malaysia Pahang,
German-Malaysian Institute dan Universiti Teknikal Melaka. Sebagai makluman Dewan,
semenjak dilancarkan pada 2 Februari 2017, program ini telah berjaya menarik minat 300
bakal veteran ATM.
Tuan Yang di-Pertua, bagi veteran ATM yang tidak berpencen pula Perhebat
turut memperkenalkan satu program khas iaitu program pembangunan sosioekonomi
veteran ATM yang tidak berpencen bermula daripada tahun 2012. Sehingga kini
sejumlah RM40 juta telah disalurkan untuk melaksanakan program ini. Sehingga kini
seramai 18,535 orang veteran ATM yang tidak berpencen telah mengikuti pelbagai
kursus dalam bidang keusahawanan. Sementara seramai 1,042 orang veteran telah
mendapat pekerjaan melalui penjodohan pekerjaan dengan kerjasama agensi awam dan
swasta.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Perhebat dengan kerjasama Unit Kerjasama
Awam Swasta, Jabatan Perdana Menteri dan TEKUN Nasional telah melaksanakan skim
pembiayaan mikro usahawan veteran tentera. Program ini telah bermula sejak
penghujung tahun 2012 yang bertujuan untuk membantu usahawan baru memulakan
perniagaan dan usahawan yang sedia ada bagi melonjakkan perniagaan mereka yang
sedia ada. Sehingga kini seramai 1,644 usahawan veteran tentera yang berpencen dan
tidak berpencen telah mendapat manfaat daripada program ini dengan jumlah
peruntukan sebanyak RM30.34 juta.
■1610
Tuan Yang di-Pertua, bagi program bantuan kebajikan pula, kementerian
melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran telah menyediakan pelbagai bentuk bantuan
kebajikan kepada veteran ATM sama ada kepada mereka yang berpencen atau tidak
berpencen seperti bantuan sara hidup, bantuan persekolahan, bantuan kemasukan ke
institut pengajian tinggi awam, bantuan perubatan dan bantuan peralatan pesakit serta
bantuan bencana. Selain daripada itu kementerian turut memperkenalkan program
1Malaysia Veteran Recognition Programme yang bertujuan membantu veteran ATM
untuk menyesuaikan diri dengan kehidupan awam. Antara inisiatif yang diwujudkan di
bawah program ini adalah seperti berikut:
(i) program membaik pulih dan membina baharu rumah veteran
dan balu yang berpendapatan rendah dan daif. Ia bermula
pada tahun 2012 dan sehingga kini sebanyak 445 buah
rumah dibaikpulih dan 362 buah rumah yang dibina baharu
dengan kos RM18.99 juta;
(ii) Pusat Sehenti Veteran 1Malaysia berfungsi sebagai pusat
penyebaran maklumat serta urusan bantuan kebajikan
sehingga kini terdapat 31 kem tentera antara dipilih untuk
tujuan tersebut; dan
(iii) program penempatan kerja untuk veteran. Membantu job
matching dan penempatan pekerjaan untuk veteran ATM
dalam sektor awam dan swasta selepas menamatkan
perkhidmatan. Sehingga kini seramai 1,516 veteran telah
mendapat pekerjaan di bawah program ini sejak ia
dilaksanakan pada tahun 2012.
Tuan Yang di-Pertua, bagi cadangan Yang Berhormat Bagan Serai agar pihak
kementerian mencari formula dalam menangani isu perbezaan pencen antara yang lama
bersara dan yang baru bersara termasuk isu veteran yang tidak berpencen. Isu pencen
bukanlah tanggungjawab Kementerian Pertahanan tetapi ia di bawah bidang kuasa
Jabatan Perkhidmatan Awam yang melibatkan semua skim perkhidmatan termasuk skim
Angkatan Tentera. Bagi isu veteran tidak berpencen, pihak kementerian sedang dan
telah mewujudkan program-program untuk membantu menambahkan pendapatan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikutnya ialah isu kemudahan aset kepada
rejimen sempadan. Isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gerik yang meminta agar
kemudahan dan aset kepada rejimen sempadan yang berada di kawasan Gerik
ditingkatkan. Sebagai makluman Yang Berhormat, pihak ATM sentiasa berusaha dan
merancang untuk meningkatkan kemudahan dan peralatan bagi memastikan
kesiapsiagaan Tentera Darat berada di tahap yang memuaskan untuk terus berperanan
menjaga kedaulatan negara di samping mengekalkan moral anggota-anggota. Melalui
Rancangan Malaysia Kesebelas, Tentera Darat diberi peruntukan untuk meningkatkan
kemudahan infrastruktur di kem-kem termasuk pembinaan rumah keluarga angkatan
tentera. Terkini, penyerahan kunci kepada sejumlah 215 unit rumah keluarga angkatan
tentera akan dilaksanakan pada bulan April 2017 di Pengkalan Hulu dengan kos
pembiayaan sebanyak RM60.36 juta.
Tentera Darat juga merancang perolehan aset-aset logistik yang berkaitan
seperti mobiliti, komunikasi, persenjataan, peralatan kursus dan sebagainya yang akan
dibekalkan kepada pasukan-pasukan Tentera Darat berasaskan kepada peranan
masing-masing termasuk jugalah rejimen sempadan. Perancangan ini dan pelaksanaan
ini adalah berdasarkan kepada kemampuan kewangan kerajaan dan akan dilaksanakan
peringkat demi peringkat mengikut keutamaan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga adalah isu pengurangan bajet
Kementerian Pertahanan bagi tahun 2017.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Lumut bangun.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah kementerian mempertimbangkan supaya
satu elaun khas diberi kepada warga tentera yang bertugas di sempadan ini? Terima
kasih.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Ini di
antara perkara yang menjadi keutamaan kepada kita kerana seperti mana yang kita tahu
sekarang ini di mana saat-saat kita berada di Dewan ini ada 6,000 lebih anggota kita
sedang bertugas di sepanjang perbatasan di sempadan Malaysia, Thailand dan juga di
Sabah dan Sarawak. Jadi kita sentiasa memandang berat tentang perkara ini dan
sekiranya kita mempunyai kewangan yang mencukupi, insya-Allah perkara ini akan kita
laksanakan.
Isu yang ketiga ialah pengurangan bajet Kementerian Pertahanan bagi tahun
2017. Yang Berhormat Lumut telah membangkitkan perkara ini dan mencadangkan pihak
kementerian membuat rayuan kepada Kementerian Kewangan untuk menambah
peruntukan terutamanya bagi menampung negara aset dan logistik ATM. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Lumut kerana mengambil berat di
atas pengurangan bajet Kementerian Pertahanan bagi tahun 2017.
Sebagai makluman, bajet Kementerian Pertahanan bagi tahun ini telah
dikurangkan sebanyak 13 peratus daripada jumlah RM17.3 bilion kepada RM15 bilion
sahaja pada tahun ini. Kementerian juga memohon kelulusan tambahan peruntukan
daripada Kementerian Kewangan sebanyak RM1.3 bilion bagi menampung kos
senggaraan dan alat ganti agar tidak menjejaskan pengoperasian ATM secara
keseluruhan. Jadi, saya mohon sokongan daripada Yang Berhormat di dalam Dewan
inilah mengenai perkara ini kerana ini ialah amat penting terutama sekali berkenaan
dengan maintenance dan juga kita hendak senggara aset-aset yang kita ada sekarang
ini. Jadi saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Lumut di atas perkara ini.
Perkara seterusnya yang dibangkit oleh Yang Berhormat Lumut ialah isu
berkenaan dengan infrastruktur di Pulau Jarak dan Pulau Perak. Untuk makluman Yang
Berhormat, Kementerian Pertahanan dengan kerjasama Majlis Keselamatan Negara
(MKN) sentiasa mengambil berat tentang kebajikan warga tentera yang bertugas
menjaga keselamatan negara di kawasan-kawasan yang berkenaan. Memang diakui
bekalan air dan elektrik merupakan satu permasalahan utama yang berlaku di pulau-
pulau yang melibatkan penugasan operasi ATM termasuk di Pulau Jarak dan Pulau
Perak.
Penyelenggaraan peralatan bagi penyediaan air bersih dan bekalan elektrik
sentiasa berlaku masalah kerana keadaan di persekitaran di mana air masin.
Kebanyakan peralatan kita seperti RO dengan generator kita sentiasa rosak kerana air
masin. Walau bagaimanapun, bagi mengatasi masalah ini, kementerian mengambil
inisiatif untuk menghantar air bersih dengan menggunakan bot dan menukar generator-
generator yang ada sekarang ini. Perkara ini disenggarakan dari semasa ke semasa. Ini
ialah merupakan masalah bukannya sekarang daripada dulu lagi sejak ang Berhormat
sendiri berada di dalam angkatan– masa bertugas sebagai pegawai di ATM dulu.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikutnya ialah projek Jiwa Murni. Yang
Berhormat Sipitang telah mencadangkan projek Jiwa Murni membina jalan yang
dilaksanakan oleh ATM di beberapa kawasan pedalaman Sarawak turut dilaksanakan di
kawasan pedalaman Sabah.
■1620
Pihak kementerian menyambut baik cadangan Yang Berhormat. Namun begitu,
buat masa ini Kementerian Pertahanan belum lagi menerima sebarang permohonan atau
arahan bagi melaksanakan Projek Jiwa Murni di kawasan pendalaman Sabah.
Kementerian Pertahanan hanya menyediakan kepakaran dan tenaga kerja dari Rejimen
Askar Jurutera Diraja dan pelaksanaan akan dilakukan sekiranya peruntukan diluluskan
oleh kerajaan di bawah program NBOS. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
pelaksanaan Projek Jiwa Murni di Sarawak, peruntukan khas datang dan diterima dari
Kementerian Kewangan dan siling peruntukan pula daripada Unit Perancang Ekonomi,
Jabatan Perdana Menteri.
Isu yang berikut ialah isu kehadiran kapal tentera laut China di kawasan perairan
Sarawak. Isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Stampin, ada Yang Berhormat
Stampin? Tidak ada tidak apalah, saya jawab juga. Ada?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Masuk Dewan]
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Sebagai makluman Yang Berhormat,
perairan negara sentiasa di pantau oleh Kementerian Pertahanan melalui penugasan
aset-aset ATM khususnya daripada TLDM dan TUDM. Sehingga kini, tiada kapal laut
tentera China atau mana-mana kapal tentera asing berada dalam perairan negara kita.
Walau bagaimanapun, Malaysia menerima persinggahan kapal-kapal asing di atas dasar
port call atau port visit. Ini merupakan tradisi yang diamalkan, tradisi amalan biasa tentera
laut di seluruh dunia. Jadi Yang Berhormat pun tahu, Yang Berhormat Lumut tahu
perkara ini, kapal-kapal daripada lain kadang-kadang dia singgah untuk mendapat
bekalan daripada pelabuhan-pelabuhan kita. Begitu juga, kalau kapal Malaysia kita
berlayar ke lain negara, kita juga singgah untuk mendapat bekalan di pangkalan-
pangkalan atau di pelabuhan-pelabuhan tentera di negara-negara lain. Ini adalah amalan
biasa dan kita tengok kapal-kapal yang ada adalah kapal-kapal yang masuk atas dasar
itu.
Tuan Yang di-Pertua, isu berikutnya ialah isu kapal selam TLDM. Isu ini turut
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Stampin yang meminta penjelasan kementerian
berkenaan status pengawalseliaan kapal selam TLDM, pengesanan ke atas
pencerobohan kapal-kapal asing dan langkah memperkukuhkan pertahanan dari kapal
asing yang mengancam keselamatan negara. Bagi status operasi kapal selam TLDM
yang telah dibangkitkan, suka saya jelaskan bahawa kapal selam TLDM di selenggara
dengan baik dan sentiasa beroperasi di perairan Malaysia dan sekarang pun sedang
beroperasi dalam kawasan perairan kita. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sehingga
kini tidak ada sebarang pengesanan terdapat pencerobohan kapal selam negara asing
di perairan kita.
Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Kuala Terengganu bertanya
berkenaan dengan- Ahli Yang Berhormat Batu ada? Berkenaan dengan trup ATM di Arab
Saudi. Untuk makluman Yang Berhormat Dewan yang mulia ini, isu ini telah berkali-kali
saya jawab dan Yang Berhormat Menteri Pertahanan telah menjawab dengan panjang
lebar dan pada masa-masa yang lepas dan yang terkini pada 15 Mac 2017 yang lalu.
Saya mohon kepada kedua-dua Yang Berhormat untuk merujuk kepada Hansard pada
15 Mac 2017. Jadi saya tidak perlu jawab lagi, banyak kali sudah jawab. Bagi isu
penarikan balik trup ATM di Arab Saudi, pihak ATM akan melakukan penarikan balik trup
ini pada bila-bila masa sebaik sahaja operasi ini selesai.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun]
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya, Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan dengan
kehadiran Malaysia di Riyadh bersama dengan collision Command Control Center
bersama dengan ahli-ahli daripada United Kingdom, Amerika, France dan juga Malaysia.
Panel penyiasat bagi PBB telah menghantar beberapa surat untuk meminta jawapan di
atas beberapa aduan tentang penglibatan dengan serangan di atas Yaman. Akan tetapi
negara-negara lain seperti France, Britain dan US dan termasuk juga Arab Saudi telah
menjawab beberapa surat yang telah dihantar kepada mereka. Yang anehnya Malaysia
tidak menjawab sekali pun walaupun sekurang-kurangnya dua surat inquiry telah
dihantar kepada mereka.
Jadi kita rasa ada sesuatu yang tidak kena ya, kalau apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Menteri dan juga Timbalan Menteri, Malaysia tidak terlibat, kenapa kita
tidak memberi satu penjelasan kepada Panel of Inquiry? Ini kerana apa yang terlibat di
sini adalah kemungkinan Malaysia terlibat dalam jenayah perang atau war crime. Jadi
saya rasa ini adalah isu that we have to address, dengan izin. Kalau orang lain boleh
jawab kenapa...
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Okey Yang Berhormat, saya ingat isu
itu dah dijawab sudah. Kita tidak terlibat, berkali-kali sudah dijawab dan kita tidak pernah
ada inquiry. Ini hanya melalui social media yang dikeluarkan baru-baru ini. Ini Yang
Berhormat Menteri sudah jawab panjang lebar, okey?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya merujuk kepada Laporan Bangsa-bangsa Bersatu.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak ada, kita tidak terlibat. Kita sudah
jawab panjang lebar.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Sebanyak 242 muka
yang telah dikemukakan kepada Majlis Keselamatan di mana Malaysia pun menjadi ahli.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kita sudah beritahu penjelasan dan
saya sudah beritahu tadi kita tidak terlibat.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Tidak, soalan saya
bukan penjelasan...
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kita hanya pergi sana untuk...
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Soalan saya, kenapa
tidak memberi respons?
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak, kita tidak terlibat.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: The right to answer,
kenapa kita tidak respons. Itu soalan saya.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kita tidak terlibat dan Yang Berhormat
Menteri sudah jawab panjang lebar itu hari.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Akan tetapi tidak ada
jawapan.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Di dalam kenyataan media pun kita
sudah buat. Yang Berhormat tidak peka berkenaan perkara ini. Saya ingat Yang
Berhormat kena rujuk balik kenyataan akhbar yang dibuat oleh pihak kementerian dan
juga Hansard yang telah kita jawab panjang lebar yang lepas, okey?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya rasa itu tidak
lengkap.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
teruskan?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, Stampin?
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekejap sahaja boleh- boleh Tuan Yang
di-Pertua?
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Isu apa ini Yang Berhormat Stampin?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang tentang kapal China, dari China
itu.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengikut laporan daripada Reuters ataupun
www.straitstimes.com Menteri dalam Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Dato’ Seri
Dr. Shahidan bin Kassim pernah menyatakan- Yang Berhormat Arau iaitu Menteri di
Jabatan Perdana Menteri. Dalam Laporan Reuters pada 16 Ogos 2015 telah dikeluarkan
di www.straitstimes.com juga mengatakan bahawa- beliau katakan bahawa terdapat
kapal daripada negara China berada di perairan Malaysia selama dua tahun iaitu hanya
naik 90 nautical miles. Saya quote ya, “Intrusion in June, Beting Patinggi Ali is just 90
nautical miles from the shore of Miri in Sarawak.” Jadi saya minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri tentang kes tersebut dan juga...
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, ia berada kadang-
kadang di dalam kawasan yang pertindihan. Fasal apa kita kawasan-kawasan yang
tertentu dituntut oleh pihak-pihak yang termasuk negara China dan sebagainya. Mereka
tidak ada- kita sentiasa pantau. Kadang-kadang mereka lalu dalam kawasan itu. Ia tidak
memberi ancaman apa-apa kepada kita.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya faham.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Jadi saya rasa benda ini tidak ada
hubung kait dengan perkara ini, kita telah minta supaya pihak Kementerian Luar Negeri
untuk berhubung dengan pihak...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kalau boleh quote lagi ya. Yang Berhormat Menteri kata, “He said the vessel has been in
Malaysia waters for more than two years”.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: No, Malaysia water, you know
sometimes as I told you, kadang-kadang dia datang untuk port of call. Of course, dia
masuk kawasan kita, dia mesti ada.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: With permission or without permission?
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Bukan sahaja daripada China, ada
daripada Australia, daripada negara-negara lain juga melalui kawasan kita. Fasal the
Straits of Malacca pun macam itu juga.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Akan tetapi yang sini Yang Berhormat
Menteri kata intrusion, without permission…
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: You kena rujuk pada Yang Berhormat
Menteri. You tanya Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim. As far
as we are concerned...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: I understand. So, maksudnya nanti
Yang Berhormat Arau akan menjawab saya? [Ketawa]
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya sudah beri jawapan, tidak ada
pencerobohan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Akan tetapi dia kata ada intrusion.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Okeylah, you ask him lah.
■1630
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: I’ll ask him.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Dalam masa ini nanti, you tanya dia
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Bila dia akan jawab?
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Akan tetapi as far we are concerned...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Nothing fun.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: As far we are concerned, di pihak
kementerian tidak ada pencerobohan oleh mana-mana....
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Jadi, bertindihan dengan apa yang Yang
Berhormat Menteri daripada Arau dengan...
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak, tidak! Kadang-kadang dia bagi
laporan, saya tidak tahu lah. Saya tidak tahu apa yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Menteri berkenaan, tetapi as far we are concerned, tidak ada pencerobohan
oleh mana-mana- termasuk negara China.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: So, as far as his concerned, there’s
pencerobohan but as far as you are concerned, there is no pencerobohan.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Boleh tanya dia lah.
The next one- apabila penggulungan masa Jabatan Perdana Menteri, you tanya
Yang Berhormat Menteri yang berkenaan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Isu kerjasama Tentera Laut Diraja
Malaysia (TLDM) dalam melindungi golongan nelayan. Ini dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor. Isu yang dibangkitkan, untuk pengetahuan Yang Berhormat,
Kementerian Pertahanan melalui TLDM memang memberi kerjasama yang erat dan
memastikan keselamatan komunikasi maritim termasuk golongan nelayan sentiasa
terpelihara. Kerjasama ini turut melibatkan agensi penguatkuasaan kerajaan dengan
melibatkan agensi penguatkuasaan kerajaan yang lain seperti Agensi Penguat Kuasa
Maritim Malaysia (APMM), polis marin dan Jabatan Perikanan.
Manakala di perairan pantai timur Sabah pula, kerjasama erat antara TUDM dan
komuniti nelayan tempatan telah lama terjalin. Pendekatan melalui inisiatif bertanya
khabar dan diikuti dengan Program Rakan Maritim (RAKAM) sejak bulan Februari 2016
telah mendapat maklum balas yang positif daripada pihak nelayan tempatan dan Yang
Berhormat Menteri Pertahanan akan melancarkan aplikasi e-RAKAM semasa LIMA 17
di Langkawi dalam masa dua tiga hari ini. Ia boleh digunakan oleh semua komuniti
maritim termasuk nelayan di pantai timur Sabah.
Isu yang kesepuluh ialah isu kenyataan Yang Berhormat Menteri Pertahanan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Putatan bangun.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Berkaitan dengan- nanti, ya, bagi
saya... ya? Kacau.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tertarik saya, terpanggil kerana usaha kementerian untuk menangani masalah
di ESSCOM ini amatlah diterima dengan baik untuk rakyat negeri Sabah. Kita dengar
bahawa ada joint operation atau joint operation di perairan Sulu. Apakah keberkesanan
kalau dia sudah mulai kerana adakah aset-aset ini kepunyaan kementerian kita memadai
ataupun kita terlalu rendah jika dibandingkan dengan aset-aset yang dipunyai oleh
Indonesia, Filipina dan mungkin ada negara yang kepentingan lain lagi yang menolong
kita memantau joint operation di kawasan Sulu?
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
kita seperti mana yang telah saya diumumkan dulu, kita ada trilateral, kerjasama antara
Malaysia, Filipina dan Indonesia. Jadi kita sudah di peringkat pelaksanaan dan tidak
berapa lama lagi, ketiga-tiga orang menteri akan mengadakan lawatan dan kita akan
mula operasi bersama di masa yang terdekat ini. So, sekarang ini perundingan dan hal
SOP, rondaan telah dibincangkan bersama antara tiga buah negara iaitu pemantauan di
kawasan itu kerana penculikan yang berlaku kadang-kadang berlaku dalam kawasan
Filipina bukan dalam kawasan perairan kita, yang melibatkan anggota kita tetapi ia
berada dalam kawasan Filipina.
Baru-baru ini, Presiden Filipina itu telah membenarkan sekiranya berlaku kejar-
mengejar, pasukan keselamatan kita, APMM atau pihak TLDM boleh masuk ke dalam
kawasan mereka. Ini ialah kerjasama yang telah dipersetujui antara ketiga-tiga buah
negara. So sekarang ini ada sikit-sikit berkenaan SOP yang akan diputuskan dan
pengumuman akan dibuat oleh ketiga-tiga orang Menteri dalam masa yang terdekat ini.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, soal
aset kita itu. Air surveillance kita itu mungkin tidak begitu lengkap.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Apa tadi?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Air surveillance- udara.
Mungkin tidak begitu setanding dengan aset kepada negara jiran.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kita mempunyai kelengkapan, kita
mempunyai aset yang mencukupi tetapi kadang-kadang untuk kawasan ini kerana Yang
Berhormat daripada Sabah, kawasan ini terlampau sempit, terlampau dekat dan kita juga
menghadapi masalah kerana ini berlaku dalam sekelip mata. Ia berlaku pada bila-bila
masa. Sekarang ini, dulu ia berlaku di atas mainland, di atas darat untuk penculikan dan
sebagainya. Oleh kerana penguatkuasaan dibuat oleh pihak polis dan juga APMM dan
juga ATM sendiri menyebabkan penculikan sekarang ini tidak berlaku di atas, di
mainland. Ia berlaku di perairan. Mereka sekarang ini desperate. Dulu tuju kepada
sesetengah target yang ditentukan. Sekarang ini, nelayan pun mereka kidnap. So, dia
punya modus operandi sudah ubah kerana hasil daripada hasil daripada kecekapan
pihak anggota kita dalam menjalankan pengawasan di kawasan-kawasan yang terlibat
itu. Yang Berhormat bagi saya selesailah sat.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikut ialah isu yang ke-10, isu kenyataan Yang
Berhormat Menteri Pertahanan berkaitan dengan kita ada kelebihan jika tercetus perang.
Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lumut.
Bagi isu yang dibangkitkan ini, kementerian ingin menegaskan bahawa
Malaysia sebuah negara yang sentiasa mengamalkan dasar luar dan diplomasi
pertahanan yang sentiasa terbuka dan berbaik-baik dengan negara-negara jiran dan
kuasa-kuasa besar. Di samping itu, penglibatan aktif Malaysia dalam pertubuhan-
pertubuhan antarabangsa seperti ASEAN, OIC, NAM, Komanwel dan Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu sejak merdeka sehingga kini.
Kita mempunyai hubungan diplomasi dengan pelbagai negara berbanding
dengan Korea Utara. Inilah kelebihan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri
Pertahanan iaitu diplomasi kita, cara kita, kita mempunyai rakan yang ramai di sana
sekiranya apa-apa berlaku pun, kita akan mendapat sokongan daripada banyak negara
lain. Walau bagaimanapun, saya percaya bahawa ketegangan antara Malaysia dan
Korea Utara tidak akan mencetus peperangan. Dalam isu ini kerana Malaysia sentiasa
berpendirian teguh untuk memelihara jalan damai, memilih jalan damai dan pendekatan
diplomasi.
Malaysia selaku negara yang sentiasa memperjuangkan keadilan dan
kesejahteraan sejagat akan sentiasa mencari jalan penyelesaian terbaik tanpa
pertumpahan darah. Justeru itu, saya berharap kita jangan terlalu cepat membuat
spekulasi dan andaian kerana dikhuatiri akan mengganggu proses rundingan yang
sedang berlaku, sedang berjalan sekarang. Saya percaya walaupun kita sebuah negara
yang bersaiz kecil jika dibandingkan dengan kuasa-kuasa besar namun suara kita
didengari malah peranan kita sentiasa dihormati dan diiktiraf di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan yang dapat saya kemukakan
oleh kementerian ini berhubung dengan isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Yang Berhormat Menteri. Belum lagi. Ada lagi sedikit.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya mengucapkan ribuan terima
kasih...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Yang Berhormat Menteri, hendak tanya sedikit.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Hendak tanya lagi?... Tuan Yang di-
Pertua?
Seorang Ahli: Bagilah.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya ingat sudah habis dah saya
jawab. Ya, okey. Ada lagi?
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Saya tidak berpendapat kenyataan Yang Berhormat Menteri Pertahanan itu
kenyataan yang bijak. Oleh kerana kerajaan Korea Utara ini kerajaan komunis, tindakan
mereka di luar dugaan kita. Sebab itu ada gambar-gambar, lakonan-lakonan cemuhan
yang dibuat oleh rakyat kita sendiri oleh kerana keupayaan tentera kita tidak menyamai
keupayaan tentera mereka. Bayangkan kalau dia dilancarkannya empat, lima peluru
berpandu dengan nuclear warhead, apa kita hendak jawab? Terlambat kalau kita hendak
merujuk kepada Five Powers Defense Arrangement (FPDA). Tidak boleh buat apa-apa
pun.
■1640
Maka sebab itu saya mencadangkan supaya Kementerian Pertahanan lebih
berhati-hati membuat kenyataan. Itu saya minta Timbalan Menteri timbangkan. Terima
kasih.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Setakat ini Korea Utara dengan Korea
Selatan dia tidak perang pun sampai sekarang ini. Jadi saya ingat isu ini isu akan
diselesaikan secara baik, secara diplomasi. Sampai sekarang tidak perang lagi, baru
duduk tengah ini Yang Berhormat. Ini isunya pun sedang diselesaikan. Saya rasa pihak
KDN akan menyelesaikan masalah yang ada sekarang ini dengan pihak Wisma Putera.
Jadi saya rasa kita tidak payah bimbang Yang Berhormat, dia tidak akan tembak kita.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya telah berdiri
daripada tadi. Dia berjanji akan memberikan laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya, tentang apa yang
dikatakan tadi nelayan yang telah dilindungi. Saya menerima laporan yang sebaliknya di
mana nelayan kata masih ramai dan makin ramai nelayan daripada Vietnam menceroboh
perairan kita kerana tekanan daripada negara China, itu dari segi nelayan. Dari segi
keselamatan, the latest defense analyst report menjelang apa yang akan diadakan,
Maritime and Aerospace Exhibition (LIMA) menyatakan Malaysia menghadapi masalah
kerana pemotongan bajet begitu besar dalam bidang pertahanan.
Ini adalah satu perkara yang serius di mana kita menghadapi masalah di Laut
China Selatan, kita memotong perbelanjaan untuk penjagaan kapal-kapal di mana
semasa ini patutnya kita meningkatkan. Kenapa kita kalau tidak ada wang menghabiskan
wang berlatih di padang pasir, di Arab Saudi sementara perairan kita dibiarkan begitu
sahaja. Saya rasa ini adalah satu perkara yang rakyat tidak boleh terima dan tidak boleh
kita kata Korea Utara tidak serang Korea Selatan, itu seolah-olah satu permainan. We
are talking about serious times now, dengan izin.
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, sebenarnya menjaga
nelayan ini sekarang bukan Kementerian Pertahanan, yang menjaga nelayan sekarang
ini APMM. Jadi kita serah kepada soal penguatkuasaan nelayan asing yang menceroboh
di kawasan-kawasan berkenaan adalah di bawah bidang kuasa APMM bukan TLDM.
Jadi Yang Berhormat kena fahamlah, okey. Saya ingat itu sahaja Yang Berhormat. Saya
rasa terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Akan tetapi tentang
keselamatan negara, pencerobohan perairan kita perlu diambil berat. Kenapa kita telah
memotong begitu banyak perbelanjaan dan dalam masa yang sama belanja begitu
banyak membuat war exercise di negara orang yang tidak ada kena mengena. Kita tidak
ada padang pasir pun, di atas alasan apa kita pergi Northern Thunder exercise di Arab
Saudi. Sekarang duduk di Riyadh terlibat dengan Yaman. Tidak ada kena mengena.
Sepatutnya negara kita dipertahankan dahulu daripada kita mengambil hati Arab Saudi.
Untuk apa? Untuk rakyat atau untuk siapa?
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, tentera kita sentiasa
didedahkan. Kita akan memberi latihan dalam apa juga bentuk, kalau boleh kepada
mereka kita hantar ke Kutub Utara, mereka kita akan hantar. Ini adalah untuk kebaikan
mereka, begitu juga tentera lain. Tentera-tentera daripada Afrika, daripada Amerika
Syarikat datang ke Malaysia mengadakan exercise dengan kita. Ini adalah amalan biasa
angkatan tentera, ini bukan angkatan Malaysia tetapi di merata-rata tempat. Soal latihan
ini tidak timbul dalam soal penjagaan kedaulatan negara. Kedaulatan negara sentiasa
dijaga baik. Setakat ini belum ada masalah lagi.
Jadi pencerobohan sekarang ini adalah oleh nelayan-nelayan daripada
Vietnam. Ini adalah nelayan-nelayan, lesen mereka ini adalah mempunyai lesen. Bot
Vietnam, nelayan Vietnam tetapi lesen yang digunakan ialah lesen Malaysia yang
dikeluarkan oleh Kementerian Pertanian. Jadi saya rasa ini bukan soal Kementerian
Pertahanan untuk menjawab. Jadi saya rasa Yang Berhormat-Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa sekian saja yang saya dapat melayan jawapan-jawapan yang telah dibangkitkan.
Insya-Allah apa juga tindakan-tindakan dan juga teguran daripada Yang Berhormat di
dalam Dewan yang mulia ini akan sentiasa diambil berat oleh Kementerian Pertahanan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih. Saya jemput Kementerian Kewangan.
4.44 ptg.
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini. Semua pandangan,
teguran dan cadangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung perkara
yang telah dibangkitkan berkaitan Kementerian Kewangan adalah dihargai.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berhujah mengenai Kementerian
Kewangan seramai 30 orang tidak payahlah saya sebut nama-namanya. Izinkan saya
memberi penjelasan kepada sebahagian perkara yang telah dibangkitkan. Pertama
mengenai isu BR1M. Itu daripada Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Langkawi,
Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat Ipoh Timur meminta Yang Berhormat Menteri
Kewangan memberi pengesahan maklum balas mengenai aduan bahawa ramai
penerima BR1M yang tidak layak menerima bantuan tersebut kerana mendaftar dengan
SSM.
Sukacita saya ingin memaklumkan bahawa pemohon yang berdaftar dengan
SSM bukanlah penyebab pemohon BR1M tidak lulus. Pemohon masih boleh membuat
permohonan rayuan dengan mengemukakan penyata pendapatan atau penyata akaun
bank yang berkaitan kepada LHDN semasa tempoh rayuan bagi mengesahkan
maklumat pendapatan pemohon. Dimaklumkan juga pemohon tidak perlu mendapatkan
apa-apa pengesahan daripada SSM. Pemohon yang layak untuk menerima BR1M akan
memenuhi kriteria pendapatan yang telah ditetapkan. Mereka yang mempunyai isi rumah
pendapatan RM3,000 ke bawah akan diberi RM1,200. Isi rumah pendapatan RM3,000
ke RM4,000, RM900 dan individu bujang berpendapatan RM2,000, RM450.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, mana-mana mereka yang telah
tersekat pemberian BR1M untuk kali pertama tahun 2017 ini, Kementerian Kewangan
telah mengarahkan supaya pembayaran dibuat kepada 705 penerima yang tidak
menyertakan penyata pendapatan ataupun bank statement ataupun bukti-bukti
menunjukkan mereka mempunyai pendapatan bawah RM4,000. Akan tetapi
Kementerian Kewangan telah memastikan dan telah menyarankan kepada mereka
supaya mereka terpaksa update maklumat ini untuk memastikan bahawa pembayaran
kali kedua, ketiga tidak akan terjejas.
Seterusnya...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Cuma saya hendak persoalkan
berkenaan dengan pemberian BR1M untuk di negeri Perak sehinggakan menyusahkan
dan menyukarkan di kalangan penerima-penerima BR1M. Sehinggakan ada daripada
kalangan mereka ini yang terpaksa ambil cuti kerana untuk pergi beratur untuk ambil
baucar. Jadi saya rasa ini satu benda yang menyusahkan rakyat. Sehingga hari ini pun
kita tengok masih berlaku. Perkara ini saya rasa perlu dikaji baliklah untuk tidak
menimbulkan polemik yang banyak di kalangan orang bawah, terima kasih.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, Jemaah Menteri telah membuat keputusan bahawa
pembayaran untuk kali kedua dan ketiga ini ia tidak ada lagi diberi. Kita memastikan
bahawa siapa-siapa yang ada akaun akan dimasukkan dalam akaun. Cuma pembayaran
secara baucar dan manual ini hanya boleh dibuat kepada penerima-penerima yang tidak
ada akaun. Itu keputusan yang telah dibuat oleh Jemaah Menteri mengambil kira
masalah yang berbangkit.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]:Hendak dapat penjelasan, terima kasih
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Berkenaan dengan kenyataan tadi
bahawa kementerian sedang mendapat maklumat lanjut mengenai bank account agar
pemberian kedua dan ketiga tidak akan terjejas. Soalan saya adalah apakah langkah
ataupun cara yang diambil oleh kementerian untuk menghubungi penerima-penerima
BR1M ini? Oleh sebab setahu saya ini hanya dipapar di online. Jadi ada yang tidak pergi
online mereka tidak akan tahu bahawa maklumat tidak lengkap. Hanya kali ini akan
dibayar tetapi kali kedua dan ketiga. Saya harap kementerian akan mengambil langkah
memastikan mereka diberitahu bahawa dokumen lanjut perlu diberikan kepada
kementerian.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
mana yang kita sedia maklum bantuan BR1M ini adalah kepada mereka yang
berpendapatan RM4,000 ke bawah. Adalah menjadi tanggungjawab kepada penerima-
penerima yang merasa mereka ini layak untuk menerima BR1M, mereka kena isi borang
dan hantar dan sertakan penyata ataupun bank statement ataupun saving account untuk
menunjukkan bahawa mereka ini tidak mempunyai pendapatan melebihi RM4,000.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kepada kes yang tertangguh seramai
705,000 ini, saya sudah arahkan kepada kementerian untuk menghantar surat kepada
mereka untuk mereka update maklumat mereka dari segi pendapatan. Oleh sebab kita
tidak bagi BR1M ini kalau orang yang menerima BR1M ini tidak menunjukkan bukti
bahawa mendapat pendapatan RM4,000 ke bawah. Itu yang paling penting yang saya
hendak tekankan.
■1650
Ini kerana walaupun MOF membuat banyak cross reference daripada segi
mengesahkan pendapatan mereka melalui EPF, KWAP, and then JPJ dan banyak lagi
tempat-tempat lain tetapi ada juga sebilangan daripada mereka ini dia tidak ada
mempunyai pendapatan, kemungkinan mereka ini berniaga, jadi kita nak tengok. Kalau
katakan dia boleh meniaga, pendapatan dia bawah daripada RM4,000, RM3,000, it is
okay, dia akan dapat BR1M tersebut. Kita akan pastikan maklumat itu, kita akan hantar
surat kepada mereka untuk pastikan mereka kena ada update.
Sebab, saya takut kalau mereka tak update, kita akan dapat cases contoh
macam mereka yang kerja di Singapore, rakyat Malaysia kerja di Singapore, gaji
RM6,000, RM7,000, RM8,000 tapi dalam rekod kita tak ada. Dia cuma isi borang sahaja,
tak ada bukti, tak ada akaun. Kita tak nampak. Jadi kita bagi BR1M. So dia akan
menyebabkan ketirisan daripada segi pemberian kepada targeted group ini.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Berkaitan dengan BR1M, saya ingin bertanya, sejauh mana kebenaran yang
mana mereka yang mendaftar dengan SSM dikatakan terus tidak dapat BR1M? Ini
kerana lepas itu saya dengar laporan mengatakan tidak sebenarnya begitu. Walau
bagaimanapun, ada mereka daripada kawasan luar bandarlah, contohnya di Parlimen
Bagan Serai, yang beritahu saya, mereka daftar dan mereka tak dapat, tetapi yang dulu
mereka dapat. Adakah mereka tak isi borang dengan betulkah atau sebagainya? Terima
kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, sebenarnya yang mana
tak dapat itu bukan fasal SSM, bukan fasal SSM. SSM merupakan salah satu daripada
peringkat yang dikendalikan untuk check mereka ini sebab kita tak jumpa, mana-mana
tempat pendapatan tak ada. Jadi dia cross references dengan saya, saya nak tengok
sama ada dia ada perniagaan atau tidak. Jadi bila kita nampak nama ada perniagaan,
kita tak cakap dia tak dapat. Kita cakap maklum kepada mereka, submit dia punya
maklumat lanjut. Contoh, akaun ataupun bank statement ataupun saving book. Sebab,
kalau dia hantar maklumat-maklumat ini, dia akan dapat.
Contoh, daripada 5.3 juta orang yang dapat BR1M ini, saya ingat lebih daripada
satu juta orang yang ada SSM tetapi dapat sebab dia ada hantar maklumat tambahan,
bank statement, account ataupun either one of that supaya kita nak pastikan bahawa
dalam bank account dia itu mesti menunjukkan bahawa dia ini tidak menerima
pendapatan melebihi daripada RM4,000.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ada yang hantar bank statement, dalam
bank statement ada RM200,000, dalam EPF tak ada, dalam KWAP tak ada tetapi bila
ada banyak itu, makna kita boleh assume bahawa dia buat perniagaan. Mungkin
perniagaannya mendapat income yang banyak dan dia tak disclose, under sole proprietor
dan sebagainya, under enterprise. Jadi ini yang kita nak check. Jadi, ketirisan ini kita
pastikan bahawa kita boleh bagi kepada targeted group.
Contoh, kalau kita betul-betul dapat orang yang betul-betul yang patut layak dan
yang tak layak itu tak dapat, mungkin ada lebihan duit ini kemungkinan besar orang yang
layak ini boleh dapat lebih. Instead of RM1,200, mungkin dapat RM1,400, RM1,500.
Sebab kita bayar lebih kurang dalam enam over bilion. Akan tapi kalau betul-betul orang
itu tak layak, kita tak usah bagi, kita bagi kepada orang yang layak. Jadi ini yang
sebabnya kita nak dokumen.
Jadi saya percaya sesiapa nak dapat bantuan, dia kena fulfill the criteria. It is
not their right to get it tapi kalau dia pendapatan RM4,000 ke bawah, dia akan dapat
dengan syarat dia tunjuk. Contoh, kalau kita nak dapat bantuan Jabatan Kebajikan
Masyarakat, pegawai kena pergi ke rumah check. Baitulmal, pegawai kena pergi check
ke rumah. Ini nak dapat BR1M, dokumen pun tak mahu bagi. So, tak bolehlah. Ini kita
kena disiplin rakyat Malaysia, kalau dia nak dapat bantuan, dia kena tunjuk dia punya
ketelusan daripada segi pendapatan.
Kedua...
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri,
sebelum. Okey, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas penjelasan yang diberikan tadi
mengenai isu-isu yang berkaitan dengan SSM yang banyak diperkatakan oleh
masyarakat terutamanya apabila mereka tidak mendapat kelulusan berdasarkan yang
pertama itu.
Akan tetapi, saya nak juga timbulkan, mengapa ada terdapat bila kita bangkitkan
di dalam Dewan mengenai perkara ini apabila Yang Berhormat Lipis bawa dan kemudian
kita bangkitkan mengenai SSM, yang menjadi kekeliruan- tetapi saya nak mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas penjelasan pada hari ini. Apa yang
menjadi kekeliruan pula, yang menjadi lagi penambahan isu itu adalah esoknya pula
orang yang sama yang sebelum ini mendapat jawapan yang ada rujuk pada SSM, esok
orang yang sama bila dia check semula mengenai status kelulusan mengenai BR1M ini,
jawapan yang diberikan pula berubah. Bermaksud, instead of kata berkaitan dengan
SSM, the next day, orang yang sama itu, keputusan yang diberikan adalah maklumat
pendapatan pemohon/pasangan/tanggungan perlu pengesahan. Orang yang sama.
Saya nak minta penjelasan mengenai ini sebab ini lagi diperkatakan di luar sana. Terima
kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih. Sebenarnya apabila dia
check semula tak ada SSM, sebenarnya itu arahan daripada Kementerian Kewangan.
Kita tak nak orang confused. Kenapa nak tahu SSM? Fasal kita bukan check sahaja pada
SSM, kita check pada EPF, KWAP, JPJ, Kementerian Pendidikan yang mana dapat
baucar. So I said, “Why must give the reason for SSM?” SSM ini kita punya mekanisme
to check. Jadi, untuk makluman tambahan. Jadi dia faham, makna dia kena supply
maklumat tambahan, bukan fasal SSM.
Kalau nak cerita fasal ini, millions of people already got their BR1M, dah dapat
BR1M tapi dia ada aset SSM tapi dia menunjukkan bahawa SSM nama sahaja, tunjuk
bank statement semua dormant, tak ada business, dapatlah. Jadi yang ini kita- kita nak
galakkan orang buat meniaga. Kalau dia nak meniaga online dan sebagainya, biarlah.
Dia nak daftar dalam SSM, biarlah, tapi bila dia nak dapat BR1M ini, dia kena pastikan
dia supply further particulars of information untuk kita memastikan bahawa dia betul-betul
layak untuk dapat. Tak ada masalah.
Kalau terlepas yang pertama ini pun, kalau dia ambil masa dia nak update dan
kemudian dia dapat mengesahkan bahawa dia dapat, kita boleh bayar balik yang first
one itu. Cuma nak kena pergi update sahaja. Sebab itu kita dah bagi notis ini dah tiga
bulan pada sebelum bulan November, bulan Disember itu hari kita dah bagi tetapi semua
orang tak ambil endah. Jadi bila nak bayar ini, baru mereka perasan.
Anyway, untuk pengetahuan Yang Berhormat, MOF dah buat keputusan, bayar
the first payment regardless whether dia ada supporting or not, fasal memandangkan
bahawa sebelum itu dia ada dapat, tetapi dia kena update, mesti dia kena update.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nombor dua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor bangun.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya saya nak ucapkan terima kasih di atas kesegeraan Yang Berhormat
Menteri menjawab dan juga seterusnya menerangkan dengan penuh terperinci
khususnya dalam soal penerima BR1M ini.
Cuma, saya lihat mungkin penambahbaikan khususnya dalam konteks
komunikasi kerana saya setuju pandangan Yang Berhormat Menteri, ada kalanya
mungkin maklumat ini telah dinyatakan ataupun telah diuar-uarkan tiga bulan yang lepas,
tetapi timbul khususnya bila dikeluarkan dan dipaparkan di laman web, perkataan-
perkataan yang keluar itu dijadikan sebagai bahan untuk mengurangkan khususnya
dalam konteks kebolehpercayaan apa yang dilakukan oleh pihak kerajaan dalam
memberikan BR1M.
Jadi saya ingin mohon penjelasan, mungkin kaedah berkomunikasi berterusan
terutama sekali di atas kecekapan Yang Berhormat Menteri menerangkan mengenai hal
ini dapat dilakukan terutama sekali dalam siri BR1M yang kedua, ketiga tidak berulang
khususnya dimanipulasikan oleh pihak-pihak yang tertentu. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ambil
maklum cadangan tersebut dan saya akan pastikan pasukan BR1M ini memastikan
bahawa dia lebih friendly dengan penerima terutama mereka yang berpendapatan
rendah yang tak berapa educated, tidak mempunyai kelulusan dan dia tak faham,
kadang-kadang banyak benda dia tak boleh akses internet terutama mereka yang di luar
bandar. Insya-Allah, kita akan pastikan itu.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Gerik.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Cuma saya nak pesan kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat, kalau ada di kalangan kita punya constituent ataupun kita punya rakyat
di kawasan yang tidak tahu nak pergi akses dan sebagainya datang ke pejabat Yang
Berhormat, tak ada masalah, sertakan benda itu dan Yang Berhormat buat satu surat,
saya akan pastikan BR1M punya pasukan ini akan update-kan maklumat mereka.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Di Perak, bila kita bagi baucar, yang timbul masalah, bank
pembayar cuma Bank Simpanan Nasional. Masalah yang paling besar, seperti mana
yang dibangkitkan di dalam Dewan, ialah bila kita bagi sampai 5,000 atau 6,000, baucar
tadi cuma boleh ditunaikan di Bank Simpanan Nasional. Kalau dulu, Maybank, CIMB
boleh membayar baucar tersebut. Mohon supaya kalau diberi baucar lagi sekali, supaya
bank-bank lain juga boleh membayar baucar di bank masing-masing. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, sebenarnya kita kena
bezakan apa yang berlaku hari ini dengan dulu. Masa tahun 2012, 2013, pembayaran
BR1M ini ia tak ada online, ia cuma bagi manual, boleh bagi baucar. Bila bagi semua
baucar, jadi bank-bank macam Maybank, CIMB Bank, RHB Bank, Bank Simpanan
Nasional, dia willing to participate because they got the volume. Volume itu ada, dia
pergilah.
■1700
Akan tetapi sekarang ini, majoriti kita galakan orang semua masuk online.
Cuma, manual sahaja kepada mereka yang tidak ada akaun ataupun duduk di luar-luar
bandar. Itu kita bagi tetapi yang itu apabila kita bagi, bila kita hendak bawa semua bank,
bank not interested. Some of the banks, they are not interested. So, jadi kita bagi kepada
Bank Simpanan Nasional (BSN) supaya ia dapat a sizeable volume untuk ia servis
kawasan tersebut. Jadi, saya hendak menyarankan kepada Yang Berhormat. Kalau ada
di kalangan kita punya penerima ini, kalau dia boleh setuju untuk terima melalui akaun.
Saya ingat lebih bagus. Ini kerana mudah. Jadi, bermaksud dia terus dapat, dia pergi
dekat mana-mana bank, anytime. Pakai ATM machine boleh ambil duit. Cuma, pada
mereka-mereka yang tua-tua, yang tidak ada akaun dan tidak boleh pergi ke bank hendak
buka akaun. Itu kita boleh bagi secara manual dan juga melalui baucar. Yes, Yang
Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa rasional
di negeri Perak kali ini BR1M di bayar dengan cara baucar? Sebelum ini, memang itu
sudah masuk dalam akaun. Memang bila kita isi borang, semua orang telah memberi
maklumat terperinci, termasuk nombor akaun. Akan tetapi tiba-tiba semua walaupun
akaun nombor sudah pun diberikan tetapi mereka juga dipanggil untuk datang untuk
mengambil baucar. Apa rasionalnya?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, ia sebenarnya tidak ada
apa-apa rasional. Rasionalnya ialah BR1M ini bermula dengan pembayaran manual.
Jadi, sebahagian daripada pemimpin-pemimpin dalam kawasan, terutamanya kawasan-
kawasan Parlimen Barisan Nasional, dia ingin beri secara manual. Akan tetapi Kabinet
telah buat keputusan, saya sebut tadi, bahawa oleh sebab isu yang berbangkit ini, jadi
Jemaah Menteri sudah membuat keputusan bahawa lepas ini yang kedua, ketiga dan
seterusnya, kita hendak mana-mana mereka yang ada akaun, kita bayar melalui akaun.
Jadi, itu saya hendak beritahulah. Okey, all right. Kita habis BR1M. Let’s go next one.
Yang Berhormat Bagan dan juga Yang Berhormat Pagoh, menyarankan
bahawa keperluan berkenaan GST sedangkan penjimatan oleh Kerajaan Persekutuan
ekoran pemansuhan subsidi minyak dan subsidi lain hampir mencecah 20 bilion. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan tidak berhasrat untuk menghapuskan sistem
GST. Malah, kita akan terus memperbaiki sistem ini, terutamanya dari segi sistem refund
kepada syarikat-syarikat yang terbabit dalam perniagaan. Kita akan pastikan bahawa
kecekapan sistem GST ini akan sentiasa dipertingkatkan.
Soalan seterusnya, Yang Berhormat Serdang. Yang Berhormat Serdang
bertanyakan mengapa GST dikenakan kepada geran penyelidikan. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat, secara asasnya pemberian geran penyelidikan tanpa melibatkan
sebarang balasan iaitu without any consideration adalah tidak tertakluk kepada GST.
GST 6 peratus hanya dikenakan sekiranya geran yang diberi itu adalah melibatkan
balasan. Kalau tidak ada balasan, ia tidak akan dikenakan GST. Soalan seterusnya,
Yang Berhormat Kuala Nerus membangkitkan berhubung GST didapati tidak mematuhi
syariah. Di mana semua rakyat dikenakan GST tanpa mengira status miskin atau kaya.
Mohon GST dikaji semula.
Seperti mana saya sebut tadi, bahawa kerajaan tidak bercadang untuk menukar
sistem GST ini. Untuk pengetahuan, bahawa keputusan Muzakarah Jawatankuasa
Fatwa Majlis Kebangsaan Bahagian Hal Ehwal Agama Islam Malaysia yang ke-106 yang
bersidang pada 21 dan 22 Oktober 2014, telah merumuskan bahawa Islam
mengharuskan pemerintah atau ulul amri untuk mengutip cukai seperti cukai barang dan
perkhidmatan jika terdapat keperluan dan masalah untuk negara dan rakyat.
Pelaksanaannya juga hendaklah berpandukan pada perimeter syarak seperti
berikut. Kerajaan komited melaksanakan syariat Islam, memerlukan sumber kewangan
cukai yang dikutip hanyalah untuk memerangi masalah ‘daruriat’ dan ‘hajiat’, bebanan
cukai yang dikutip secara adil, cukai dibelanjakan untuk masalah ummah, bukan untuk
maksiat dan agihan cukai hendaklah bertepatan dengan ijtihad ulama semasa dan
setempat.
Seterusnya, saya juga ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Pagoh.
Tadi Yang Berhormat Pagoh saya sudah jawab. Soalan yang sama.
Seterusnya, daripada Yang Berhormat Pandan. Isu harga minyak yang tidak
menentu sejak rasionalisasi subsidi membebankan rakyat dan diikuti dengan kenaan
GST. Oleh itu, Yang Berhormat Pandan mohon agar subsidi minyak perlu dikembalikan
kepada rakyat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, langkah rationalization yang
dilakukan dilaksanakan oleh kerajaan sejak tahun 2013 bertujuan mengalihkan secara
berperingkat kaedah pemberian subsidi secara pukal kepada subsidi yang lebih
bersasar. Di bawah prinsip ini, pemberian subsidi tetap diteruskan tetapi disasarkan
hanya kepada golongan yang benar-benar memerlukan. Ketirisan perbelanjaan kerajaan
juga telah dapat dikurangkan, khususnya melalui pengurangan kegiatan penyeludupan
dan penyelewengan serta penggunaan barangan bersubsidi oleh warga asing sejak
pelaksanaan langkah rationalization subsidi seperti subsidi gula, bahan api dan
sebagainya.
Di samping itu, untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan meneruskan
subsidi seperti subsidi minyak masak, beras, tepung, bil elektrik, subsidi harga padi,
subsidi baja padi, kemudian kita juga beri pada subsidi harga benih padi, subsidi
perkhidmatan luar bandar, perkhidmatan udara luar bandar dan subsidi tol, subsidi kadar
faedah kepada bank-bank pinjaman untuk industri-industri spesifik dan sebagainya. Kita
lebih kepada targeted subsidy.
Seterusnya, Yang Berhormat Pandan juga mohon supaya harga minyak perlu
di semak setiap minggu. Penetapan harga siling subsidi perlu di buat supaya apabila
harga jatuh, rakyat tidak akan dikenakan cukai. Apabila harga minyak naik mendadak
dan telah sampai ke tahap harga siling, harga tidak dikira mengikut formula. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan telah buat keputusan untuk melaksanakan
kadar penetapan harga minyak ini secara mingguan. Di mana, hari ini kita buat
calculation untuk menetapkan harga minyak di setiap stesen minyak di dalam negara
berdasarkan harga yang berlaku hari ini kemudian kita tetapkan untuk bulan depan.
Sebulan sekali. Jadi, apa yang berlaku, perubahan dalam masa sebulan ini begitu
mendadak dan kadang-kadang ia menyebabkan peningkatan yang begitu tinggi.
Walaupun dalam in between of the week itu, ia ada kejatuhan sedikit tetapi ia akan naik
dan akhirnya yang jatuh kita tidak dapat, yang naik kita dapat, because ia pakai towards
the end of the month.
Jadi, apa yang kerajaan buat di bawah kementerian KPDNKK. Kerajaan akan
menetapkan harga siling ini tiap-tiap minggu. Berdasarkan pengiraan MOPS yang
disenaraikan dan juga formula yang telah dibuat dalam pengiraan tiap-tiap bulan sama.
Akan tetapi tinggal lagi harga ini kita akan bagi tiap-tiap minggu. Dengan harapan, semua
rakyat boleh nampak bahawa perubahan itu berlaku tiap-tiap minggu, bukan sebulan
sekali. Ini kerana harga minyak berlaku almost everyday.
Seterusnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kapar bangun.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya, Yang Berhormat Kapar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dua soalan saya menyentuh perkara yang
sedang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri. Pertama adalah kenaikan harga gula
adalah 11 sen bersamaan dengan 3.8 peratus. Persoalan saya tempoh hari adalah
mengapa kutipan GST tidak diguna untuk menanggung kenaikan 11 sen ini? Oleh sebab
itu adalah hasrat dan objektif kutipan GST dari awal lagi.
Kedua, adalah berkenaan dengan harga minyak yang akan di kekalkan untuk
ukuran mingguan. Itu tidak dipersoalkan sangat tetapi adakah mingguan ini akan
diberikan dengan subsidi. Ini kerana kalau harga dikekalkan ikut mingguan tanpa subsidi,
ia juga akan membebankan rakyat. Pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
■1710
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kapar, pertama pasal
harga gula ini ia merupakan harga yang ditetapkan mengikut pasaran dan kerajaan
menetapkan harga ini mengikut pasaran seperti mana harga-harga komoditi lain.
Kedua, dari segi harga minyak tadi dia memang tidak ada subsidi cuma RON95
kita tidak kenakan GST, pengiraan sama macam tiap-tiap bulan tapi dia lebih
memudahkan kepada syarikat-syarikat minyak terutama mereka yang mempunyai
stesen-stesen minyak. Dia tidak berada dalam situasi di mana syarikat minyak bila
dijangkakan bahawa harga akan naik ataupun harga akan turun pada bulan seterusnya
dia akan load banyak stok kepada peniaga-peniaga minyak. Kalau dia rasa bahawa
harga minyak akan naik dan dia akan kurangkan stok toward the end of the month.
Jadi ini adalah tidak begitu efektif dari segi kita mengawal supaya tidak ada
orang mengambil peluang dari segi perubahan harga dalam masa satu bulan. Jadi
dengan ada weekly ini walaupun ada tetapi tidak besar dia punyai perbezaan. Cuba
bayangkan kadang-kadang kita ada berbeza sampai 20 sen, 25 sen. Jadi kalau kita tidak
mengawal benda ini, kalau kita buat weekly jadi tidak ada orang mengambil kesempatan
dari segi soal perubahan harga ini, satu.
Nombor dua, memang tidak ada subsidi lagi except untuk GST RON95 memang
kita tidak charge. Yang itu kalau kita jumlahkan hampir RM3 bilion.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mengapa 11 sen yang
bersamaan dengan 3.8 peratus itu tidak boleh ditanggung oleh kutipan GST yang telah
kita lakukan. Ini sebab hari itu saya mendapati dengan jawapan Menteri tentang kenaikan
gula – Timbalan, dia mengatakan 11 sen ini bukan nilai yang tinggi sangat dan
bersamaan dengan 3.8 percent.
Kalau itulah objektif dan hasrat yang hendak disampaikan oleh Timbalan
Menteri saya rasa benda itu patut disubsidikan dengan kutipan GST kita yang
melambung. Pandangan Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, dia sebenarnya kalau GST
ini kalau kita tengok pendapatan yang kita dapat daripada GST ini sebenarnya cukup
untuk menampung sebahagian daripada kekurangan pendapatan kita dalam kerajaan.
Kalau kita menggunakan pendapatan GST ini untuk benda-benda bersubsidi dia akan
menyebabkan duit sebahagian daripada collection ini akan berkurangan dan akan
menyebabkan defisit negara akan menjadi besar.
Sekarang ini, apa yang sahaja yang kita dapat, collection daripada GST ini
dimasukkan dalam akaun yang disatukan. Dulu kita biasa dapat RM66 bilion daripada
pendapatan sektor minyak. Contoh kita dapat daripada petroleum tax, kita dapat daripada
royalti minyak, kita dapat daripada dividen daripada Petronas. Jumlah pada 2014 kita
dapat RM66 bilion tapi bila sampai 2016 kita cuma collect RM30 bilion. There is a gap of
RM36 billion.
Jadi kalau gap RM36 billion ini kalau kita tidak mengawal dia dengan terus kita
berbelanja dengan memberi subsidi secara tidak bersasaran ini maka dia akan
menyebabkan fiskal defisit akan bertambah besar. Bila besar dia akan melibatkan rating
kita affected, interest rate akan naik. Jadi tujuan kita mengawal ini ialah untuk pastikan
bahawa kita masih mengekalkan kita punya bajet defisit supaya kita dapat mencapai satu
tahap bajet sifar dalam masa tiga, empat tahun akan datang.
Jadi saya faham Yang Berhormat dari segi peningkatan harga ini dan saya
percaya kerajaan tidak berada dalam keadaan membolehkan untuk menggunakan
sebahagian kewangan itu untuk beri kepada subsidi yang tidak bersifat bersasar. Gula
ini tidak bersifat bersasar kerana dia dipakai oleh semua masyarakat tanpa sasar. Jadi
kita percaya lebih baik kita bagi kepada golongan-golongan yang mempunyai
pendapatan yang rendah secara targeted subsidies seperti macam BR1M dan
sebagainya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri untuk penerangan tersebut tetapi saya rasa pandangan secara holistik perlu
diambil walaupun kita beri alasan seperti untuk golongan tersasar dan sebagainya.
Kenaikan harga gula dan kegagalan kerajaan untuk memberi subsidi dan tanggung
kenaikan 11 sen itu menyebabkan harga barang lain naik dan menyebabkan ada side
effect kepada benda-benda lain.
So, secara holistiknya kalau GST dikutip untuk berobjektifkan untuk
mengurangkan beban rakyat situasi ini perlu dikaji dan dipulangkan balik kepada rakyat
untuk membantu rakyat. So, saya rasa pandangan secara holistik perlu diambil Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum Yang Berhormat.
Pandangan secara holistik saya ini lebih kepada negara, kita lihat the impact kepada
negara kalau defisit kita kalau bertambah besar. Hendak bagi subsidi ini dia kena subsidi
yang bersasar, kalau kita bagi subsidi tidak kira kecil mana sekali pun tetapi kalau kita
tidak bagi secara bersasar dia merupakan satu sistem yang tidak cekap.
Jadi sekarang ini mungkin 11 sen, pada masa akan datang harga gula ini – dia
mengikut turun dan naik, mengikut pasaran dunia. Kita tidak tanam gula, kita tidak
produce gula dalam negara kita, kita import gula. Jadi gula ini up and down, at one time
gula jatuh. Jadi sekarang ini isu dia ialah apabila gula naik kerajaan akan naikkan harga
dengan harapan dengan apabila gula turun kita pun kena turunkan harga gula. Konsep
itu lebih bermakna dan untuk membantu kepada mereka-mereka yang berpendapatan
rendah ini. Saya lebih suka tengok kerajaan bagi kepada targeted group. Kalau hari ini
kita mampu beri RM1,200 kepada mereka yang mempunyai pendapatan RM3,000 ke
bawah. Pada masa yang akan datang kemungkinan besar kalau kerajaan mempunyai
lebihan pendapatan mungkin kita boleh bagi dia lebih sikit kepada mereka yang RM3,000
ke bawah.
Itu konsep dia tapi pemberian ini kenalah berlandaskan kepada pendapatan
kerajaan. Kalau kita beri kepada orang tetapi kita commit ourselves forever jadi it is not
sustainable. We must make sure that kita mempunyai economy policy yang sustainable.
Bila time kerajaan mempunyai pendapatan yang bagus kita boleh agihkan bersama dan
ini boleh dilihat dari segi pembentangan dalam bajet sama ada kerajaan berada dalam
keadaan defisit atau tidak. Jadi itu sahaja Yang Berhormat. Saya ambil maklum
pandangan Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Menteri, Batu Gajah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tunjuk kepada Bagan
Serai itu.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri saya hendak balik
kepada minyak tadi. Apakah keputusan kerajaan atau apakah status perbincangan
sekarang ini berkenaan dengan ura-ura mengatakan akan ditetapkan harga siling
minyak. Ini sebab dikatakan kalau penetapan berlaku akan dapat membantu golongan-
golongan yang B40, yang miskin dan susah.
Sedangkan saya ada dengar rungutan mengatakan bahawa jika ini
dilaksanakan maka pengusaha-pengusaha stesen minyak juga akan mengalami
masalah dan kemungkinan ada yang terpaksa gulung tikar, terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dia penetapan harga minyak daripada
bulan kepada minggu tidak ada menjejaskan siapa-siapa. Ini sebab pengiraan bulan dan
minggu ini sama. Bila kerajaan menetapkan siling tersebut ialah mengikut harga pasaran,
kalau harga jatuh the next week harga jatuh. Sekarang ini kalau harga jatuh, kita kena
tunggu sebulan sebab kita hendak habiskan bulan tersebut. Itu dia punya advantage
yang kita nampak. Kalau harga naik dia akan ikut, harga jatuh dia akan ikut harga jatuh
tetapi secara weekly. Mana tidak ada mana-mana pihak terutama syarikat-syarikat
pengusaha minyak yang diberi tekanan oleh mana-mana syarikat untuk load barang-
barang apabila dia tahu harga hendak naik.
Itu sahaja yang lain saya ingat tidak ada cuma pengiraan sama dan tidak ada
memberi sebarang kelebihan cuma dia lebih transparent tiap-tiap minggu kita dapat lihat
macam mana kita tengok kita punya currency today. Our currency is moving everyday.
Jadi orang tahu kalau you hendak pergi tukar duit you boleh pilih dekat mana hendak beli
tapi that the ceiling price yang kita tetapkan. Okey.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Then, kalau ada syarikat-syarikat minyak
hendak jual bawah daripada calculation kita buat dia boleh tulis surat kepada KPDNKK
dia cakap dia hendak buat promotion dua bulan, tiga bulan. Dia boleh tulis kepada
KPDNKK untuk mendapat approval supaya dia tidak ada price war berlaku dalam negara
kita.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Menteri. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih, Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setuju kah Menteri kalau saya kata kerajaan mengutip
GST sebanyak RM40 bilion setahun dan penjimatan daripada subsidi ini adalah lebih
kurang RM20 bilion kalau kita campurkan kedua-dua ini RM60 bilion. Maksudnya rakyat
menjadi RM60 bilion miskin tiap-tiap tahun.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat, saya ingat
pertama bila kita cerita pasal kerajaan collect RM41 bilion ini.
■1720
Dia sebenarnya kita tak boleh tengok RM41 bilion itu as an absolute term. Oleh
sebab sebelum kita implement GST ini, kita ada SST. SST kerajaan collect RM18 bilion.
Jadi kalau kita nak cerita lebihan itu adalah the difference lebih kurang dalam RM20
bilion. RM20 bilion plus rationalization subsidies seperti mana Yang Berhormat sebut,
lebih kurang dalam RM10 bilion hingga RM11 bilion, total about RM30 bilion.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita kehilangan pendapatan RM36 bilion
daripada kejatuhan harga minyak. Jadi apa yang saya nak sebut ialah kita ambil
pendapatan tambahan ini kita cover kehilangan pendapatan kita daripada harga minyak
menyebabkan kita masih boleh maintain kita punya defisit. Jadi sebab itu kalau kita
bandingkan dengan sebahagian daripada negara-negara yang mempunyai ekonomi
yang bergantung strictly kepada minyak. Bila harga minyak jatuh, dia punya defisit negara
sampai mencecah 16, 17 dan 20 peratus.
Akan tetapi kita— sebab kita dah diversify kita punya ekonomi ini maka minyak
ini walaupun sangat penting kepada pendapatan negara tetapi kita tak solidly bergantung
kepada minyak sahaja. Ini kerana ekonomi kita ini very diversified, dari segi kita tengok
service sector kita 54 peratus contribution to our GDP. Our manufacturing 23 percent,
our mining which include oil and gas about nine percent. Kemudian our agriculture sector
is about eight percent and our construction is about four to five percent.
So, basically it’s well diversified. Kalau kita tengok some of the country yang
eksport minyak ini, dia tidak ada. Dia kalau harga minyak jatuh, dia habis. You know. You
tengok some of the countries macam Angola for example. Dia eksport minyak, bila harga
minyak jatuh, practically dia nak beli barang pun US Dollar dia tak ada. Jadi kita
mengimbangi perkara ini. Yes, Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri,
terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Pandangan daripada jawapan Yang
Berhormat Menteri adalah lebih kepada harga pasaran minyak dan sebagainya. Akan
tetapi langsung Yang Berhormat Menteri tidak sentuh tentang ketirisan dan rasuah yang
sedang berlaku.
Saya rasa benda itu pun perlu diberi penekanan. Pandangan Yang Berhormat
seolah-olah harga pasaranlah menentukan ekonomi kita pada hari ini dan kita tak boleh
bagi subsidi dan sebagainya. Akan tetapi itu yang saya kata tadi Yang Berhormat Menteri
tidak mengambil jalan untuk memandangnya secara holistik. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dia bila soal ketirisan ini, saya rasa very
subjective. Saya rasa elok kalau isu-isu ketirisan, corruption dan sebagainya ini kita
mempunyai agensi-agensi yang tertentu untuk menyiasat. Akan tetapi apa yang saya nak
tekankan bahawa dari segi dasar ekonomi kita, the principle of kita punya ekonomi itu,
itu the big picture. Akan tetapi kalau kita nak masukkan isu-isu dari segi ketirisan dan
corruption dan sebagainya, that kita boleh address separately in as far as you bring the
case, bring the issue, I’m sure there would be a proper ministry will look into it.
So I think kita nak kena bezakan dari segi dasar, konsep kita punya polisi
ekonomi kita dengan isu yang Yang Berhormat bangkitkan. Oleh sebab kerana kalau kita
nak cakap corruption secara general, ataupun tidak ada specific, a bit difficult untuk saya
nak argue dari segi soal ini sebab kalau kita pergi mana sahaja kementerian dekat dalam
negara kita ini, siapa yang mengaku ada buat corruption. Saya tak pernah jumpa lagi ada
satu kementerian mengaku yang dia ada buat corruption.
Jadi apa yang saya nak tekankan ialah yang paling penting kita mesti strengthen
kita punya institution. That’s the issue. Kita mesti strengthen all these institutions yang
boleh memastikan boleh kita provide a check and balance dalam kita punya sistem. Saya
nak beritahulah...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bangun] Sikit ya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kalau kita punya pendapatan kerajaan
ini— yes Yang Berhormat.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berpendapat negara kita ini
dengan izin, we are really very blessed, iaitu kalau kita lihat betul-betul tidak ada dalam
dunia yang memiliki nikmat seperti kita. Contoh we have a fortune from the sky, dengan
izin diturunkan hujan, basah bumi Malaysia, nak tanam apa semua tumbuh. Dalam bumi
ada bijih emas, bijih timah, bauksit, besi, di lautan ada gas, ada minyak. There’s nowhere
in the world, dengan izin Tuan Yang di-Pertua yang kita dapat nikmat seperti ini.
Pada pendapat saya, it’s not a question of sekali lagi dengan izin. It’s not a
question of revenue, income. It’s a question of how we spend our money, it’s an
expenditure. Saya hendak mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau kerajaan— dia
ada saya kira kan konsep 2K. Kalau kita hendak melaksanakan program, nombor satu
kita tanya diri kita ataupun kita tanya orang yang kita nak berikan. Apakah keperluan dia,
demand dia, tinggi tak keperluan dia. Yes, keperluan dia ada. Akan tetapi tanya diri kita
pula, apakah kemampuan kita? Mampu tak kita, kalau kerajaan mampu, baru kita buat.
Kalau keperluan dia high demand, ada kemampuan daripada kita baru kita laksana. Ini
saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya nampak kadang-kadang kita belanja di atas
benda yang keperluan itu rendah. Saya kembali balik that 2K principle. Apakah keperluan
rakyat, very demanding dan apa pula kemampuan kita. Kalau kita matchkan itu, saya
percaya tidak ada soalan boros dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
mengambil maklum. Cuma saya hendak berkongsi di sini dari segi...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Nak tanya GST. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Di Parlimen, pihak kerajaan memberitahu bahawa pembayaran balik GST adalah
lebih kurang dalam dua minggu satu bulan. Akan tetapi pada hakikatnya di kawasan saya
di Manjung, ramai yang mengadu sampai yang menjual kita kata industri poultry farming
yang memang besar di Manjung dan lain-lain industri dikatakan sampai lapan bulan
belum mendapat we called this tuntutan balik, ada yang enam bulan. Yang pergi ke
Putrajaya mohon kenapa lambat dituntut, dikatakan Kementerian Kewangan tidak
memberikan peruntukan yang mencukupi. Adakah— saya hendak tahu sebenarnya
kenapa ia mengambil masa begitu lama dan menyebabkan cashflow kerana ada kalanya
business pun tak sampai enam peratus keuntungan. Akan tetapi kalau enam hingga
lapan bulan, perniagaan tidak dapat diteruskan kerana cashflow problem.
Kedua, adakah benar pihak kementerian selepas mengutip wang tersebut tidak
dengan terus diperuntukkan untuk dibayar balik kepada mereka yang boleh tuntut
ataupun kenapa selepas dimasukkan dalam wang consolidated fund, ia digunakan untuk
hal-hal lain hinggakan tidak ada wang untuk bayar balik kepada rakyat yang berhak untuk
menuntutnya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, itu cerita fasal kalau kita
tak bayar refund itu tak betul. Akan tetapi kalau ada kes-kes yang lambat Yang
Berhormat, dia mesti ada sebab. Dia mesti ada sebab kalau lambat. Dia bukan sebab
Kastam tak mahu bayar. Saya nak beritahu Yang Berhormat, kita ada mempunyai kes di
poultry industry. Berlaku satu penipuan yang sangat besar dari segi claim refund. Hampir
mencecah RM100 juta. Kes ini telah dibawa kepada mahkamah dan dalam masa sedikit
masa nanti kita akan dapat tahu. Dia berlaku refund claim yang dibuat melalui invois yang
tak wujud. Berlaku. Jadi banyak— ada certain industri ini very straight forward. Ada
sesetengah industri ini kakitangan-kakitangan kerajaan ataupun Kastam pun juga
memerlukan sedikit pengalaman untuk understand. Akan tetapi bila dah kena baru tahu,
kita ada kes melibatkan poultry.
Akan tetapi walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya hendak beritahu Yang
Berhormat kalau ada di kalangan peniaga-peniaga di kawasan Yang Berhormat yang
terlibat dalam industri apa sahaja yang menyebabkan terjejas ekonomi beliau kerana dia
tak dapat refund premium, therefore they are not more competitive. Please write to me, I
want to make sure that I address the issue. There must have— kita mesti mahu address
isu ini. Itu sangat penting because kalau tidak how— if you don’t help the business entity,
how do you grow the economy? So the same time, kita pun nak pastikan bahawa
kakitangan-kakitangan kerajaan mesti memahami isu ini.
Jadi saya hendak a specific case, kalau you betul-betul ada kes-kes yang
macam ini, saya hendak ambil my personal interest to look into it. Because that’s the only
way yang kita boleh make our system of our GST ini become more and more efficient. Itu
saya cadang, Yang Berhormat.
To answer Yang Berhormat punya soalan tadi ya. Just to share kita dalam
Dewan ini. Setiap pendapatan yang kita dapat ini kalau kita tengok the most significant
amount yang kita spend ini ialah gaji atau emolumen. Tahun 2016 kita spent
approximately about RM74 billion untuk emolumen.
■1730
Kemudian, pencen kita ada lebih kurang RM20 bilion. These two items are the
biggest one dalam government. Kemudian saya juga hendak berkongsi, kita ambil
Kementerian Pendidikan, contohnya. Kementerian Pendidikan, primary and secondary
school sahaja, kita total allocation, entire termasuk OE dan DE, RM43.9 bilion untuk
10,180 sekolah. Kalau you translate RM43.9 bilion ini, allocation yang kita bagi kepada
Kementerian Pendidikan ini, compare dengan 10,180 sekolah, effectively one school that
the government has allocated RM4.3 milion termasuk cikgu, sekolah, utiliti everything, on
average.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Kemudian kalau kita tengok public university, politeknik, community college,
total number lebih kurang ada 1,460. Kita allocated untuk Kementerian Pendidikan Tinggi
termasuk OE dan DE, RM12.1 bilion, approximately one institution about RM8.3 milion.
Kalau kita translate dari segi student, kalau kita tengok primary dan secondary school
student, total number kita ada 5,074,000. Ambil allocation yang kita bagi tadi, translate
by number of student, satu student kita bagi satu tahun RM8,668 bahagi dengan 12, satu
student dapat approximately about RM700. That is the amount of money that
government allocated for this sector.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
jalan, Yang Berhormat?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Every anak-anak kita yang pergi belajar,
masuk sekolah rendah, sekolah menengah, that kind of allocation yang government
masukkan dalam Kementerian Pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rasah.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, memandangkan Yang
Berhormat Menteri sedang membicarakan isu mengenai Kementerian Pendidikan, saya
cuma ada satu soalan yang ingin tujukan kepada Yang Berhormat Menteri. Apakah
sebab utamanya mengapa peruntukan untuk sekolah-sekolah Cina dan sekolah-sekolah
Tamil pada tahun 2016 lewat ataupun gagal diturunkan kepada sekolah-sekolah pada
tahun 2016. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya ada specific jawapan itu. Sekejap
lagi saya sampai situ karang, saya jawab perkara itu. Yang Berhormat Batu Gajah pun
ada tanya soalan itu. Nanti saya jawab after that. Can I move on the next one.
Beberapa Ahli: [Bangun].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini ada 4 orang
bangun, Yang Berhormat. Hendak bagi jalan?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Go back to the subsidi tadi, itu minyak makan punya subsidi. Berapa
yang kementerian ini ada allocation untuk Sabah? Itu macam tempat saya Sandakan,
selalu tidak ada ini subsidi minyak makan. Ini satu, I think it’s not fair. Kita ada beberapa
ini refinery, 7 refinery in my area tetapi selamanya, we don’t have subsidi minyak.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, mengenai subsidi
minyak masak, MOF memperuntukkan hampir 60,000 metrik tan sebulan. Akan tetapi
cara pengagihan ini Yang Berhormat kena tanya kepada Kementerian KPDNKK, dia akan
beritahu macam mana dia allocate. Tetapi apa yang saya hendak tekankan bahawa
60,000 ini, is considered excessive sudah.
Oleh sebab kalau kita ikut cara kasar kita, on average rakyat Malaysia ini
maksimum kita pakai sebulan lebih kurang 40,000 metrik tan, tetapi kita bagi 60,000.
Banyak ketirisan ini berlaku mungkin kerana enforcement juga adalah merupakan salah
satu daripada isu yang terpaksa kita pertingkatkan. Tetapi apa yang paling penting saya
hendak tekankan ialah sebahagian daripada minyak-minyak yang masak yang subsidi ini
pergi kepada industri-industri kecil. Ia pergi ke industri-industri kecil. Jadi bila pergi
kepada industri kecil ini kalau tidak ada penguatkuasaan yang cekap ia akan
menyebabkan ketirisan.
So, inilah yang sedang dipantau Kementerian KPDNKK. Saya percaya kalau
bagi masa yang secukupnya untuk kementerian ini menjalankan aktiviti ini, saya percaya
kita akan boleh reducekan further kita punya supply dan agihkan mengikut state ataupun
location yang memerlukan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Timbalan Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak dapat kalau boleh Yang Berhormat Menteri menolong dalam hal ini ialah
tentang GST. Banyak pegawai-pegawai sendiri masih tidak faham tentang sama ada
GST dikenakan atau tidak, terutamanya harta-harta commercial. Saya dapati baru-baru
tahun lepas ada satu administrative recall order oleh pengarah berkenaan dengan
commercial property. Dikatakan yang melebihi satu hektar akan dikenakan, yang lain
kata dalam satu tahun kalau jualan pembelian hartanah itu lebih RM500,000. Yang saya
sebagai peguam tidak dapat jelas daripada undang-undang GST itu. Ia dibuat secara
administrative.
Saya mohon ialah kita sebuah negara mesti mengikut rule of law, undang-
undang. Kalau boleh disediakan dengan terperinci. Dalam keadaan manakah GST
dikenakan kerana ramai peguam yang tidak tahu. Kalau tidak kutip nanti denda pula,
nanti didakwa pula dan bukan niat tak nak bayar. Akan tetapi kalau hendak bagi nasihat
kepada penjual, pembeli, kami pun tidak tahu bagaimana menasihati mereka.
Saya mohon kepada kementerian supaya dalam masa di mana teething
problem di mana pegawai pun tidak faham, kalau ada pelanggaran yang dibuat dengan
tidak sengaja kerana tidak tahu keadaan sebenar, mohonlah jangan didenda ataupun
berilah peluang tunjukkan cara. Kemudian minta mereka memfailkan atau membayar
GST yang perlu. Jangan denda kerana pegawai sendiri pun tidak faham tentang sama
ada adakah GST dikenakan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Habis? Mana-mana pegawai kastam
yang tidak reti, then elok berhentilah. Mana boleh, mana boleh tidak tahu, dia yang buat
GST, mana boleh tidak tahu. No. Sebenarnya yang confused ini ialah.. kita kena very
clear, GST tidak caj kepada residential property. Kalau commercial property, dia ada
GST. GST, commercial kena ada GST.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang dapat perintah itu saya dapati ada
threshold..
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Itu nanti saya check lah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ..Sama ada RM500,000 kah? RM2 juta kah?
Tanah lebih 1 ekar kah? kurang 1 ekar? Ini daripada.. sebab itu orang biasa tidak tahu.
This is administrative order. Sebab itu rakyat sendiri, saya sebagai peguam pun tidak
tahu tentang GST ini. Saya pun tanya di Manjung, di Ipoh, ramai pun yang tidak tahu.
Jadi sebab itu...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya akan check fasal threshold ini.
Tetapi yang saya tahu property commercial kena GST, residential tidak ada. Saya akan
check. Kalau dalam commercial pun ada threshold, saya akan check dan saya akan bagi
jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. Alright.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong bangun, Yang Berhormat. Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat
Penampang. Ya, Yang Berhormat Puchong.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Ini berkaitan dengan GST dan juga possibly stamp duty yang Yang Berhormat
Menteri mungkin akan touch on later. Tanah-tanah, native land di Sabah. Ada beberapa
tanah yang walaupun bukan commercial tetapi banyak bangunan dibina di mana
commercial activities ada. So, I would like to get very clear confirmation from the Federal
Government bahawa tidak ada GST akan di-impose dan juga stamp duty terhadap tanah
berstatus native title di Sabah, terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya tidak mempunyai maklumat untuk
saya bagi jawapan. Saya akan pastikan pegawai akan ambil soalan Yang Berhormat ini,
kita akan check dan saya akan bagi maklumat yang sebetulnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong bangun, Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Itu jawapan bertulis, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat..
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Puchong.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya. Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya
memerhati kawan baik saya ini, sudah lama sudah. Kita tengok cara dia explain saya
memang faham semua isu-isu makro dia. Akan tetapi oleh kerana Yang Berhormat
Menteri hendak share sedikit, saya pun hendak share sedikitlah dengan Yang Berhormat
Menteri.
Bagi saya isu tentang kerja Menteri ini sebenarnya sebagai Chief Financial
Officer. You are looking after the finances of the government, your revenue, your
expenditure. Akan tetapi isu terbesar bagi kita semua ialah isu tentang ketirisan dan
rasuah. Dan kita boleh quantify, saya memang faham, Yang Berhormat Menteri itu kerja
MACC di bawah PM’s Department. Akan tetapi yang kita control dalam Ministry of
Finance directly ialah Development Financial Institutions.
■1740
Kalau kita tengok DFI ini sebagai satu bank, performance-nya teruk sangat.
Kalau komersial bank 100 kali ganda lebih efektif. Jadi sekurang-kurangnya kita lihat,
kalau boleh Menteri fokus sedikit ketirisan dan juga kehilangan wang daripada DFI, kita
boleh jaga balik, boleh dapat berapa bilion balik daripada dana yang kita perlu.
Kedua ialah kita perhatikan isu fiskal. Betul? Kita menggunakan satu ratio
emolument to supplies and services. Saya perhatikan Kerajaan Barisan Nasional pada
tahun 2015 mengamalkan setiap satu ringgit kita bayar emolumen, kerajaan guna lebih
kurang 49 sen untuk supply and services. Tahun 2016 oleh sebab austerity susah, saya
faham susah dengan kejatuhan minyak, kerajaan telah berjaya memotong ke satu ringgit
emolumen dan 29 sen supply and services. Maknanya dulu 20 sen lebih itu berbilion-
bilion sudah hilang. Maknanya kalau betul-betul kerajaan hendak potong, hendak
austere dia boleh buat.
Menteri juga adalah juga satu corporate leader yang besar dan saya juga,
keluarga saya juga ada corporations, kita lihat sebenarnya emolument to supplies and
services sepatutnya 20 sen sahaja. Maknanya ada 9 sen lagi yang boleh potong. Saya
minta Minister Finance pantau baik-baik semua kementerian, minta dia potong sembilan
sen lagi daripada supplies and services, kita boleh dapat 4 bilion, 5 bilion lagi.
Akhirnya saya hendak kata, kita banyak isu tentang confidence level. Bila
kerajaan kata kita sabotaj ekonomi sebelum ini, I think that is unfair and I like your attitude,
you don’t take this very combative approach. Kita pun sebenarnya bukan semua hendak
hentam sahaja. Kita tengok apa Financial Times tulis, apa Wall Street Journal tulis, apa
maruah negara kita, our prestasi, reputation kita sebagai satu destinasi for investment,
ini membimbangkan sangat. Jadi saya harap pihak Menteri, kalau boleh sebagai CFO
kepada Malaysia, advise the CEO to do his job properly and to resolvel all these issues
and in particular, the biggest kleptocracy case has to be resolved. Kita sepatutnya satu-
satunya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan
Yang Berhormat.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Seorang kena di caj. Takkan satu orang tak
kena pun, 25 bilion sudah hilang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: So please advise as the CFO of the country
and I really appreciate your efforts. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Boleh saya juga tanya
soalan? Saya dengar tadi apa yang disebut oleh Menteri Kewangan dan dijuruskan
kepada isu rasuah di mana disebut apa yang penting ialah untuk kami strengthen the
institutions dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Rujukan juga dibuat kepada MACC dan
tindakan yang perlu diambil oleh pihak-pihak sebegitu supaya kita ada satu sistem di
mana ada public confidence dan rakyat percaya bahawa memang ada check and balance
yang efektif di dalam sistem kewangan kita. Di sini saya bangkit sekali lagi, saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan kes 1MDB dan of course saya
juga merujuk kepada satu kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan II hari ini dalam satu surat terbuka.
Saya baca apa yang disebut di situ. Dikatakan, this is paragraph three of your
letter Sir, “The 1MDB issue has been extensively deliberated by all parties and I must say
I have never seen or experienced anything of the sort where almost all the agencies,
ranging from the police, MACC, Bank Negara Malaysia, the Auditor General, the Public
Accounts Committee and the Attorney General, scrutinized the 1MDB issue in extensive
depth and all at the same time”. Ini surat yang ditulis oleh Yang Berhormat Menteri.
Jadi saya hendak tanya, number one, apakah status siasatan ini? Kedua,
kenapa sehingga sekarang tidak ada tindakan diambil? Ketiga, sampai bila kita hendak
siasat perkara ini, di mana kita kerap kali sebut, “We don’t have the full picture”. How
can we not have the full picture when you are government in control and you have all the
information with you? Keempat yang saya hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, adakah
Yang Berhormat Pekan menjadi satu suspek? Perdana Menteri kita menjadi satu suspek
di dalam siasatan yang dijalankan? Kelima, kalau dia seorang suspek dalam siasatan ini,
kenapakah dia masih boleh menjadi Perdana Menteri di mana beliau ada direct control
over these agencies and ketua-ketua agensi-agensi yang terbabit? Sila jawab. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, sebelum menjawab isu-isu yang disebut sebagai sub judice pada Parlimen yang
lalu Yang Berhormat, masih terpakai pada parlimen ini. Masa perbahasan pun saya
menegur perkara yang sama. Saya cuma jalankan tugas dan perintah yang dibuat oleh
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perkara ini Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini bukan sub judice Tuan Yang di-
Pertua. Ini adalah hasil daripada surat yang ditulis oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tahu. Surat itu
dibuat di luar dan bukan di dalam Dewan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya tetapi ini dalam pengetahuan beliau
dan ini adalah berkenaan dengan siasatan terperinci. Satu siasatan yang separate, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya
ingatkan Yang Berhormat kerana ada perintah Tuan Yang di-Pertua mengenai isu ini.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey fine. Yang Berhormat Kelana Jaya.
Fasal DFI ini saya ambil maklum sebab kita pernah dulu lihat banyak syarikat-syarikat
bank development finance institution ini mengalami kerugian yang besar apabila kita
mengalami krisis ekonomi pada 1998 dan juga 2008.
Kemudian, DFI ini dia baik semula, bagus dan almost all DFI now making profit.
Saya agree dengan pandangan Yang Berhormat Kelana Jaya tadi bahawa DFI ini tahap
kecekapan dan efficiency boleh dipertingkatkan tetapi apa yang saya hendak stress
kepada Yang Berhormat Kelana Jaya is that, kalau kita tengok perbezaan dari segi
objektif DFI dengan komersial bank ini adalah sangat berbeza sebab banyak daripada
komersial bank ini dia cuma mengambil risiko kepada yang dia rasakan bahawa is
manageable risk. As compared to DFI, sometimes government policy, government
comes up with the policy to introduce, to promote certain industry. For example marine
industry.
Jadi kita bagi allocated a fund for them to promote the industry. Jadi banyak kes-
kes yang permulaan oleh sebab kita hendak pastikan bahawa kita tak rely banyak dari
segi services yang dikeluarkan oleh syarikat daripada Singapura, maka kita galakkan
pemberian pinjaman untuk menaikkan kapasiti sesuatu industri. Saya mengambil
maklum pandangan Yang Berhormat Kelana Jaya sudah tentu efficiency dari segi
pentadbiran DFI dan juga meningkatkan tahap kecekapannya boleh diperbaiki
seterusnya dan supaya kita dapat lebih memberi manfaat kepada rakyat secara
keseluruhan terutama mereka yang menjalankan perniagaan untuk mengembangkan
ekonomi negara.
Dari segi penjimatan calculation yang Yang Berhormat buat dari segi
expenditure ataupun supply and services, saya ambil maklum kerana sudah menjadi
lumrah bila kita ada duit yang berlebih sikit, maka kita buat banyak benda-benda yang
kita tidak mampu hendak buat dulu, kita buat. Akan tetapi bila keadaan kewangan
meruncing, sudah tentu banyak program terpaksa kita potong dan sebagainya dan kita
lihat cuma kepada program-program yang perlu sahaja untuk dikendalikan. Jadi saya
ambil maklumlah pandangan Yang Berhormat.
Mengenai soalan Yang Berhormat Puchong, I think you have to wait for the
entire investigations to complete and I cannot give you the time when the completion will
be complete and at this moment this is what we are.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
sebagai Menteri Kewangan II, Yang Berhormat telah keluarkan satu statement. That
statement is on the net today and it says that you are aware of the scrutiny into the issue
and the extensive depth of investigation. So, adakah itu benar atau tidak? Itu nombor
satu. Just let me finish, so you can answer. There is only two of points Yang Berhormat.
Kedua, kita lihat bagaimana Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada
Pekan makes allegations bahawa yang kononnya ada pihak-pihak yang hendak sabotaj
ekonomi dan sebagainya when it’s actually him by virtue of his own actions that has
brought this country to shame. Akan tetapi tidak ada sebarang niat pada pihak Yang Amat
Berhormat Pekan sebagai CEO, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kelana Jaya
untuk mengatasi masalah ini. I know you are in a difficult position, but at least if we say
sebagai Menteri, that we take an interest and bila ada kes-kes semacam ini, tugas kita
untuk kita pastikan tidak ada ketirisan, tidak ada rasuah, then at least kita perlu dalam
keadaan untuk memberi jawapan kepada Dewan Rakyat berkenaan dengan tindakan
yang telah pun diambil. So saya minta pandangan atau jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
■1750
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I told you that earlier I don’t have answer
for that. Okay, saya teruskan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just to confirm, so that means that the
letter that you have written today is not true?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya? My letter is a statement of facts.
That’s it.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: But it’s not true. In terms of...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: It’s a statement of fact. I can tell you we
have deliberated this...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: But what are the details? Just to ask you,
what are the details?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, if you want the details, you come and
see me.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This is the Dewan Rakyat. I’m not going
to come and see you outside, I want answers here. The whole country is looking for
answers. I’m not going to go out and speak to you to get answers. You should answer
the question here. Is he a suspect? Yang Amat Berhormat Pekan. Is he is a suspect in
this investigation? At least one question, answer me.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: You ask the JPM Minister.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I’m going to ask them later but I’m asking
you because you wrote the letter.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Eh! What’s wrong with my letter?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Your letter says you are aware of
investigations.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Of course. Everybody is aware about the
investigation.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, you say deliberate. You know that...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hmm, jangan
berdialog Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Are you saying that you are the only one
don’t aware about the investigation?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, you are saying that. My question to
you...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-
seorang. Seorang-seorang bercakap.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Is that means that what you stated in
your letter here is not true.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Don’t twist and turn your words.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Bertenang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Is Yang Amat Berhormat Pekan a
suspect or not? At least answer that one question. Apa susah sangat? Is Yang Amat
Berhormat Pekan a suspect? You want to answer my question outside of the House. That
means you have an answer but you do not dare state that answer in this House. Is it?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-
seoranglah, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Very well, let the record show then this
is the minister that we have in the Dewan Rakyat today.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan
lagi Yang Berhormat?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Saya memang faham. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang faham bahawa kedudukan Menteri ini
susahlah nak jawab kepada kawan baik saya daripada Puchong tetapi saya hendak
tanya satu sahaja. Is Jho Low a suspect? Satu dunia kata dia memang suspek. Kenapa
Jho Low dilepaskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, ya.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, I think kalau kita tengok
daripada segi penyiasatan ini, penyiasatan 1MDB ini bukan sahaja dibuat oleh Kerajaan
Malaysia. And as far as Kerajaan Malaysia is concerned, almost every agency is already
investigating the matters and you can check and ask every agency. Dia telah
mengeluarkan kenyataan setiap agensi. I’m not here to change dia punya kenyataan. I
cannot change PDRM punya kenyataan, I cannot change MACC punya kenyataan. Saya
tidak boleh menukar kenyataan AG Chambers. I cannot change Auditor General punya
statement, I cannot change PAC punya statement. What do you expect me, Yang
Berhormat Puchong? You expect me to do what? To change all the statement of these
agencies? [Tepuk] Come on, you are a lawyer. You are a senior lawyer. Kalau macam
ini punya attitude [Tidak jelas] you ask soalan budak sekolah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I’m asking you to explain your own
statement today. Kenyataan yang dikeluarkan oleh Menteri pada hari ini menyatakan
bukan untuk... [Tidak jelas]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Soalan budak sekolah, soalan budak
sekolah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak minta
untuk change statement. I’m asking you to tell us what you know. Kalau you don’t know
anything, just say you don’t know. Why change statement?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita kata sebagai Menteri bahawa kita
tahu berkenaan dengan siasatan itu. Kita tahu bahawa ada siasatan mendalam.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Do you understand? No, my question to
you, listen...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apabila saya tanya untuk butir-butir, you
stand up and ask whether you want or I want you to change statement. What nonsense
is this? I’m asking you to tell us if you know the details, tell the House now what the details
are. Don’t ask me to go out and have a chat with you.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: There is no answer I want to give you.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is what I want. Number one, is he a
suspect? Number two, why is it taking so long? Number three, what is happening to the
investigation and until when?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudahlah Yang
Berhormat, sudah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Simple question, takkan Menteri tak tahu.
Answer me in Dewan now kalau boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, ya. Ya, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Puchong, that is the
answer that I want to give to you. Do you expect me to change MACC punya kenyataan?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is not the question, the question is...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cakap seorang-
seorang, Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, no. I’m telling you, that is the answer
I want to give you.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jangan lari daripada soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No, no. I want to ask you that question.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jangan lari daripada soalan, jawab
soalan. Jawab.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: No. No need to jawab soalan. Who are
you for me to jawab soalan? I’m telling you now...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I am a member of this House. Saya Ahli
Parlimen, saya tanya soalan kepada Menteri secara baik.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya, I already gave you the answer. I
already answered you what.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya minta jawapan, then answer.
Jangan cakap saya akan jawab di luar, jawab dalam sekarang.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Now I answer you.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I jawab sekarang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sila, sila.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: My answer is very simple. You expect me
to change MACC punya kenyataan?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Who said that? Apa ini berkenaan
dengan MACC punya kenyataan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong, seorang-seoranglah Yang Berhormat Puchong. Seorang-orang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tanya, you said that you are aware
of what the investigation...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Itu sahaja.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] It’s stupid of you if you don’t understand about...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, it’s not stupid. It’s stupid of you do
not know to answer question. Do not start calling people name. [Tidak jelas] you are a
minister. Maintain your composure, behave yourself. Don’t misbehave.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong, duduklah Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You can tutup the mic but I will still speak
and I will be heard.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Menyiasat kerja agensi. You expect what?
Ini soalan bodoh. Itu sahaja.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, ini Menteri
bodohlah bukan soalan bodoh, Menteri bodoh.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Kalau bodoh, kalau you jadi senior lawyer
tapi macam ini you punya soalan, you pun bodoh jugalah.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan
Sri Haji Noh bin Omar]: Confirm lawyer bodoh.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ha ini lagi satu orang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Perkataan bodoh jangan sebutlah Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sama-sama pun bodoh
juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Minta duduk, Yang
Berhormat. Yang Berhormat Puchong, duduk Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Bukalah. Saya dengar, saya sakit telinga. Buang
masa. You peguam tapi you bodoh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You baru masuk...
Seorang Ahli: Sakit telinga, koreklah.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Menyiasat lain, perbahasan lain. Itu pun tak faham.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan soalan bodoh. Go away. Minta dia
jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Puchong duduk Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya minta perkataan bodoh tidak digunakan dalam Dewan. Kedua-dua pihak jangan
menggunakan perkataan itu, Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: La, dah memang bodoh pun.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya lah, tapi memang bodoh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan gunakan
perkataan itu.
Seorang Ahli: Biar Menteri jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: It’s
unparliamentary, dua-dua pihak jangan gunakan perkataan bodoh Yang Berhormat ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang, you
memang fail law-lah. You tak tahu apa-apa, kita semua tahu. Sit down.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong, cukuplah Yang Berhormat Puchong. Yang Berhormat Menteri, teruskanlah
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Menteri Kewangan, saya minta senang.
Kalau boleh jawab, jawab. Kalau tak boleh jawab, sebut sahaja tak boleh jawab. Simple.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong, cukup Yang Berhormat ya. Yang Berhormat Menteri, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluan. Kota Kinabalu minta laluan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri. Tadi soalan kalau susah mahu jawab, saya harap saya
punya soalan ini senang sikitlah. [Dewan ketawa] Tidak susah punya, senang-senang
sahaja. Ini Sabah punya soalan. Menteri, ada satu orang namanya Michael Chia. Ini
Michael Chia sudah lama punya, saya fikir Menteri boleh ingatlah. Michael Chia telah
ditangkap di Hong Kong atas tuduhan penggubahan wang haram di Hong Kong pada
2008 dengan jumlah wang sebanyak SGD16 juta, 40 juta mungkin lebih sekarang. Wang
itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sebentar Yang Berhormat. Yang Berhormat, sebentar. Saya ingin tahu sama ada perkara
ini dibahaskan di dalam perbahasan. Kalau tidak dibahas Yang Berhormat, Yang
Berhormat tidak boleh membawa isu ini pada ketika ini.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada, saya bahas. Ada, ada.
Saya ada minta Menteri— saya tanya itu akaun di Switzerland. Jadi ini ada kaitan. Jadi,
saya mahu tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kalau dibahas, mungkin Menteri ini tak menjawab, mungkin kementerian akan menjawab.
Kalau dibahas. Kalau tidak dibahas, perkara ini jangan dibawa pada ketika ini.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
dengar dahulu Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, ini
kaitan dengan rasuah, korupsi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Speaker
bercakap, yang lain jangan bercakap ya. Saya punya penjelasan, jika perkara ini belum
dibahas, jangan bahas pada ketika ini kerana melanggar peraturan. Jika dibahas, tak
payah ulang sekarang ini. Mungkin Kementerian Kewangan tak pick up, kementerian lain
akan pick up. That’s it. Kalau belum dibahas, kalau telah dibahas, tunggu kementerian-
kementerian yang lain untuk menjawab.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya mahu minta Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah ulang
lagi, Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya mahu tanya Tuan
Yang di-Pertua, Menteri akan jawab saya punya soalan kerana saya ada dibahas?
Adakah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Adakah? Ada jawapan?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ini pasal apa? MACC?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Pasal inilah, Michael Chia
lah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya lah, pasal apa? Ini MACC kah?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Michael Chia.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: MACC? MACC?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Di sini, dalam saya punya
speech.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya tahu, ini MACC kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ha, ada sedia saya punya
jawapan ke?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya jawab.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kalau ada sedia jawapan,
saya akan tunggu Tuan Yang di-Pertua. Kalau tiada, saya ambil keputusan untuk tanya
sama Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jangan macam ini Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti, nanti. Yang Berhormat, ini...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, ini
kurang faham ini.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Menteri, jangan kau lari.
Jangan kau escape ya. I don’t want you to escape. Sikit-sikit saya bilang saya punya
soalan sahaja, belum juga dijawab.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Menteri, tidak payah jawab ini.
Bikin malu sama orang Sabah sahaja ini. Dia tak faham punya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Orang di sana pun patut
duduk punya, jangan dengar sama dia.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua.
■1800
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya tanya duit itu, akhirnya
dikata kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah
ulang lagi Yang Berhormat.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, ada kebenaran
kah ini?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Soalan ini.
Seorang Ahli: Bank Negara, Bank Negara.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Bikin malu sama orang Sabah
sajalah ini. Duduklah.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bercakap dalam bahasa
Mandarin] Wang itu akhirnya dianggap sebagai derma kepada UMNO Sabah. Saya mahu
tanya adakah derma dibagi kepada UMNO Sabah? Okey. Ini senang saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kedua...
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah
bahas lagi Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Apa ini, saya sudah bahas...
[Tidak jelas]...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You don’t
understand. Tidak faham apa yang saya cakap ini. Tidak payah bahas lagi. Yang
Berhormat Menteri, teruskan Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia pun tidak faham apa
yang saya tanya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Hei, saya baik-baik tanya.
Kamu main kasar lagikah? Saya orang Sabah bukan mahu lawan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Semua baik, baik saja. Tiada jawapan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Saya mahu cerita baik, baik.
Saya hanya tanya soalan. Banyak pula timbul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Semua baik, baik tanya pun tidak ada
jawapan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Baik, baik tanya,
kementerian mahu baik-baik jawab. Mahu kena pukulkah?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa ini.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam mana mahu jawab,
kau satu tadi Yang Berhormat tanya pun tidak tahu apa dia punya pertanyaan.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini harimau tau, jangan kau
main-main.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Apa ini. Okey, saya juga.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada bahas ya. Ini hitam dan putih ya, okey. Jangan kau main-
main.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Orang Sabah punya suara.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat Kota Kinabalu. Duduk.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Orang punya suara jangan
ditahan-tahan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini bukan ‘’batu sampau’’, ini
‘’batu sampat’’.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukup Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri, teruskan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ini MACC punya belum tiba masa.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sudah tiba.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Nanti itu kementerian.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sudah.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: You sudah tiba, kementerian belum tiba.
Mana sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Kinabalu, duduk Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sama, rekod pun sedia.
MACC pun sedia mahu charge Ketua Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: 40 charges.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, teruskan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kota Kinabalu, duduk Yang
Berhormat Kota Kinabalu, duduk.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Kinabalu, MACC is not under Kementerian Kewangan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Faham Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Diam. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Kewangan II. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
Dewan yang mulia ini bukan untuk publisiti. Kalau mahu tanya soalan, tanya jawatan
ataupun kementerian berkenaan. Ini Kementerian Kewangan, tanyalah, ceritalah
peruntukan-peruntukan tersedia ataupun ekonomi pembangunan negara kita. Ada punya
pembangunan itu di negara kita pun di bawah EPU.
Sekarang saya bukan kata saya kondem Yang Berhormat Kota Kinabalu. Yang
Berhormat Kota Kinabalu dia mesti mahu faham. Tanya soalan itu tidak ada berkaitan
dengan Kementerian Kewangan. Bukan saya bela Kementerian Kewangan. Kalau Ahli
Parlimen baru belum tahu undang-undang, bacalah habis standing order. Barulah terer
dalam Dewan. Setuju tidak Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Wah Yang Berhormat Bintulu, terima kasih
Yang Berhormat Bintulu. Next time duduk depan sana.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Sekolahkan
Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
duduk depan sini Yang Berhormat, bukan depan sini.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Bukan sini. Oh! Sini, sini depan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita tidak mahu, kita tidak mahu dia.
Jangan hantar sini. Kita tidak mahu ini orang. Ini pembangkang.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Angkat balik. Angkat balik.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jangan, ini kongkalikung
saja.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita cerita ini.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Menteri panggil pergi
sana.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Dewan yang mulia untuk perbincangan
isu-isu, pembangunan. Sekarang isu ekonomi, macam mana perkembangkan negara
kita untuk kebaikan rakyat. Kita berhujah jangan buang masa. Sampai 9.30 malam ini
kongkalikung, kong kong, hujung-hujung 9.30 malam, satu kementerian pun tidak habis.
Apa guna kita buang masa, bukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Janganlah Dewan ini bagi huru-hara,
orang buat publisiti saja buat apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri,
saya sokong Yang Berhormat Bintulu. Dia bukan batu sumpah, dia bakul sampah.
Seorang Ahli: Tarik baliklah.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey, okey. Saya ingin menjawab soalan
Yang Berhormat Beruas mengatakan bahawa pada masa ini terdapat ibadah seperti
gereja didaftarkan di bawah Akta Syarikat yang seterusnya membawa kepada isu
percukaian. Kementerian Kewangan diminta menyemak semula prosedur bagi tempat
ibadah.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, perintah cukai pendapatan
mengecualikan bayaran cukai terhadap semua pendapatan yang diterima oleh mana-
mana institusi atau organisasi keagamaan yang ditubuhkan di Malaysia semata-mata
bagi aktiviti penyembahan, agama dan perkembangan agama dan tidak dikenakan
dengan tujuan bermotifkan keuntungan. Institusi atau organisasi keagamaan yang layak
mendapat pengecualian di bawah perintah tersebut hendaklah berdaftar dengan
Pendaftar Pertubuhan Malaysia atau di bawah mana-mana undang bertulis atau
enakmen yang mengawal selia institusi atau organisasi tersebut.
Perintah ini juga terpakai ke atas institusi ataupun organisasi rumah ibadah yang
ditubuhkan sebagai syarikat sendirian berhad ataupun syarikat berhad di bawah jaminan
yang ditubuhkan untuk aktiviti penyembahan agama sahaja. Ini dia kena pass through
the test sebab ada juga pertubuhan-pertubuhan agama yang diwujudkan di bawah Akta
Syarikat sedangkan 90 peratus aktiviti dia adalah pelaburan. Oleh sebab dia disguise
under keagamaan untuk lari cukai. Jadi, LHDN very strict. Dia hendak memastikan
bahawa kalau pendapatan itu untuk keagamaan, untuk perkembangan keagamaan, dia
akan bagi exemption. Oleh sebab itu kita syaratkan bahawa sama ada surau, gereja
ataupun kuil atau mana-mana jenis-jenis agama yang mengadakan rumah ibadat ini, dia
mesti berdaftar kepada Registrar of Society ataupun enakmen-enakmen kepada sesuatu
pendaftaran.
Contohnya kalau you ada church yang ditubuhkan, kemudian ada cawangan-
cawangan. Cawangan-cawangan itu walaupun dia tidak berdaftar dengan ROS tetapi dia
menjadi sebahagian daripada pendaftaran yang dilakukan oleh organisasi tersebut. Itu
dia akan bagi exemption.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
yang saya nyatakan tadi berkenaan dengan GST. Negara kita haruslah ditadbir oleh
undang-undang, rule of law dan bukanlah secara administrative. Pegawai itu boleh atau
Yang Berhormat Menteri itu boleh buat keputusan untuk membatalkan exemption order
yang diberikan ataupun dalam exemption order yang diberikan itu dikatakan mesti
didaftar di bawah ROS atau ROC. Maksud saya ini haraplah Yang Berhormat Menteri
dapat memasukkan semua perkataan ini dalam undang-undang induk, the act itself, biar
tidak ada keraguan yang berlaku. So that we are not, we are ruled by rule of law and not
administrative action of the officers.
Kenapa kita perlu satu exemption order? Ini kerana perkataannya tidak jelas
dalam akta induk, the act itself. Saya haraplah pihak, kerana tidak akan, tapi sudah buat
penjelasan, tidak akan gereja, seperti Methodist, Catholic Church, Anglican Church yang
diiktiraf melalui Akta Parlimen tidak dikecualikan. Akan tetapi dalam exemption order
tidak dinyatakan. Dalam act itself, so kalau permohonan saya satu saja. Mohonlah Yang
Berhormat Menteri membuat pindaan kepada akta induk Finance Act untuk memastikan
semua ini terangkum dalam akta itu supaya tidak ada keraguan pada masa depan.
Begitu juga dengan GST yang saya nyatakan tadi. Haraplah what are the
exemption or this harta komersial. Apa yang kena atau tidak kena dinyatakan dalam akta
itu supaya jelas untuk semua rakyat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum cadangan. Saya pergi
seterusnya kepada Yang Berhormat Sibu. Memohon kerajaan untuk menghapuskan
cukai eksais untuk semua kenderaan motosikal 150cc ke bawah untuk membantu
golongan B40 yang banyak menggunakannya. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
pada masa ini kerajaan tidak bercadang untuk menghapuskan duti eksais ke atas
motosikal pada kadar 20 peratus bagi kapasiti enjin 150cc ke bawah. Ini memandangkan
elemen duti eksais merupakan sebahagian kecil daripada komponen keseluruhan
penentuan harga jualan dalam sesebuah motosikal.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, KDN, kastam akan melihat perkara ini.
Setakat ini jumlah duti yang di-collect daripada motosikal dan scooters adalah sebanyak
RM274 juta. Seterusnya...
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi
Sibu Yang Berhormat?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya Yang Berhormat Menteri, saya
mendapati bahawa kalau berbanding dengan negara Thailand, harga motosikal di
Malaysia lebih kurang 200 peratus sampai 300 peratus lebih mahal. Jadi kalau eksais
duti tidak dihapuskan, berbanding dengan Thailand.
■1810
Sini kami beli lebih kurang— saya pernah membandingkan harga satu jenis
motosikal di sini harganya RM11,000 di Malaysia tetapi di Thailand sana hanya RM8,000
sahaja. Jadi beza harganya memang besar.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum, Yang Berhormat. I
think dari segi cukai ini dia bergantung kepada sesebuah negara, dari segi polisi kita.
Tetapi dari segi konteks Malaysia, eksais duti untuk motor ini kita tidak ada perancangan
untuk mengurangkan seperti apa yang telah sedia ada. Tetapi saya ambil maklum
cadangan Yang Berhormat dari segi motorbike yang mempunyai CC yang rendah untuk
golongan B40. Jadi, kemungkinan kita akan buat kajian. Sekiranya kajian itu
menunjukkan bahawa motosikal yang berkuasa rendah ini mungkin jumlah pendapatan
yang akan hilang daripada kerajaan dari segi eksais ini tidak banyak, kemungkinan besar
kita boleh memikirkan sebagai salah satu daripada insentif yang kita guna pakai.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya, saya ingin tanya soalan tambahan.
Banyak lagi golongan B40 ini, mereka membeli motosikal melalui loan, pinjaman. Kalau
harga motosikal itu mahal, wang pinjaman yang mereka pinjam pun lebih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, Menteri dah bagi assurance, kajian akan dibuat untuk melihat perkara tersebut,
Yang Berhormat ya. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Parit Buntar dan juga
Yang Berhormat Pagoh minta supaya kerajaan dapat mempelbagaikan selain
kebergantungan kepada hasil petroleum.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sekarang ini kerajaan memang sedang
memperluaskan pencukaian yang kita buat pada negara. Contohnya, kita mempunyai
banyak diversification of tax. Contoh, kita ada individual tax, cukai syarikat, petroleum
tax, kita ada duty export, and then duty import, duty excise, cukai barangan dan
perkhidmatan, road tax, levi untuk foreign workers and then some other income that we
get from investment macam Petronas dan Bank Negara.
So, dari segi ekonomi pula, seperti mana saya sebut sebelum ini, dari segi kita
punya economy diversification, out of RM1.23 trillion kita punya GDP, kita telah diversify
kita punya ekonomi kepada servis sektor 54 peratus, 23 peratus kepada manufacturing,
mining oil and gas about nine percent, agricultural about eight percent and constructions
four to five percent. So, ini adalah salah satu strategi yang kerajaan buat untuk diversify
kita punya kebergantungan kepada minyak. Sebab itu apabila harga minyak jatuh
mendadak, kita masih boleh keep kita punya defisit kepada 3.1 percent pada tahun lepas.
Soalan seterusnya ialah peruntukan Yang Berhormat Lumut. Yang Berhormat
Lumut juga ada bangkitkan bahawa kaji semula peruntukan bagi Kementerian
Pertahanan bagi membaik pulih infrastruktur pertahanan khususnya di Perak.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Kementerian Kewangan melihat semula
dan meluluskan peruntukan sewajarnya supaya aset-aset Angkatan Tentera, kapal
perang, jet pejuang, kereta kebal dan meriam dapat disiapsiagakan bagi menghadapi
sebarang situasi. Kementerian Kewangan mengambil perhatian akan keprihatinan Yang
Berhormat terhadap kesiagaan aset dan infrastruktur pertahanan negara.
Untuk makluman Yang Berhormat Lumut, Kementerian Kewangan sentiasa
memberikan pertimbangan terhadap keperluan peruntukan bagi mempertingkatkan
keupayaan pertahanan negara termasuk kerja-kerja baik pulih infrastruktur pertahanan
dan penyelenggaraan aset pertahanan.
Yang Berhormat Batu Gajah memohon penjelasan berhubung peruntukan
RM50 juta yang dijanjikan untuk sekolah jenis kebangsaan Cina (SJKC) dan sekolah
jenis kebangsaan Tamil (SJKT) pada Bajet 2016 tidak diterima sepenuhnya oleh
Kementerian Pendidikan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sewaktu ucapan Bajet 2016, ianya telah
memperuntukkan sebanyak RM500 juta untuk membangun dan menyelenggarakan
facility pendidikan untuk sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Cina, sekolah
jenis kebangsaan Tamil, sekolah mubaligh, sekolah berasrama penuh, sekolah agama
bantuan kerajaan, MRSM, sekolah pondok yang berdaftar dan Sekolah Menengah
Kebangsaan Cina atau pun conforming school yang mengguna pakai kurikulum
kebangsaan. Tiada agihan spesifik pada ketika itu bagi setiap jenis sekolah. Agihan
adalah tertakluk kepada Kementerian Pendidikan Malaysia berdasarkan keperluan
mendesak sekolah yang memerlukan penyelenggaraan tersebut.
Walau bagaimanapun, saya difahamkan peruntukan sebanyak RM16.5 juta
telah diagihkan kepada sekolah Tamil dan juga sekolah mubaligh dan juga sekolah jenis
kebangsaan Cina. Jadi untuk tahun 2017, ada peruntukan diberi tetapi kali ini kita bagi
secara spesifik kalau compare yang tahun 2016, dia bagi secara general. Jadi bila bagi
secara general, kebanyakan daripada perbelanjaan ini diguna pakai kepada keperluan
semasa waktu ketika itu untuk membaiki sekolah yang tidak dikhususkan kepada sekolah
yang Yang Berhormat bangkitkan dalam perbahasan.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Cuma, untuk makluman Yang Berhormat Menteri
dan untuk share kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini,
sebenarnya setiap tahun sejak tahun 2013 sehingga sekarang, saya telah pun
memerhatikan sebenarnya peruntukan untuk penyelenggaraan bagi sekolah-sekolah, dia
memang setiap tahun dia agak standard. Katakan kalau RM500 juta diperuntukkan, dia
kebiasaannya ada RM400 juta diberikan kepada SK dan RM50 juta diberikan kepada
sekolah Cina, RM50 juta diberikan kepada sekolah Tamil, RM25 juta diberikan kepada
sekolah mubaligh dan juga sebagainya. Saya rasa sebenarnya isu ini berlaku ketika
masa pembentangan Bajet 2016 ketika tahun 2015.
Sebenarnya saya sendiri telah pun bangkitkan isu ini ketika masa itu masih tiada
butiran ataupun pecahan berapakah akan diagihkan kepada sekolah-sekolah ini. Saya
cuma berharap pihak kementerian, jikalau boleh bagi tahun 2017, turunkan peruntukan
ini kepada Kementerian Pendidikan dengan secepat mungkin supaya memastikan
sekolah-sekolah yang sebenarnya menanti peruntukan ini dapat terima peruntukan bagi
tahun 2017 dan juga tahun 2016 yang tertunggak. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Tetapi peruntukan itu tidak silap saya
telah diberi, untuk tahun 2017 ini telah dihantar. Nanti kalau Kementerian Pendidikan
punya jawapan, mungkin boleh tanya balik sama ada dia sudah terima atau tidak. Tetapi
setahu saya, kita telah beri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin syorkan supaya— kita tahu bahawa sekarang masalah ini telah
timbul tahun lepas dan menjadi huru-hara dan tahun-tahun yang dulu pun pernah berlaku
benda macam ini. Saya minta supaya apabila bajet yang akan datang, tolong specify
sekolah mana dapat apa. So, it doesn’t create confusion. Saya juga rasa ada kelemahan
dari segi Kementerian Pendidikan which we will pursue but I don’t think it’s your problem,
tetapi kalau boleh dari segi Kementerian Kewangan boleh specify, then you solve a lot of
problem, dalam bajet tahun depan. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya ambil maklum, Yang Berhormat.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin
mendapat satu kepastian. Peruntukan yang diberikan kepada sekolah-sekolah jenis
kebangsaan Cina baru-baru ini kononnya adalah peruntukan tahun 2016. Adakah ini
peruntukan tahun 2016, peruntukan tambahan atau sebahagian daripada peruntukan
tahun 2017? Sekian.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
boleh saya tanya dulu? Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, adakah ini bermaksud
pada tahun 2016, sekolah-sekolah Cina tidak menerima apa-apa peruntukan? Sebab,
apa yang diberikan kepada saya, untuk sekolah-sekolah Tamil diberi RM16.5 juta.
Bagaimana pula untuk sekolah Cina? Saya tidak dapat apa-apa maklumat.
Selain daripada itu, saya juga minta supaya disenaraikan sekolah-sekolah yang
telah mendapat peruntukan tersebut untuk sekolah-sekolah Tamil. Itu pun saya tidak
dapat jawapan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Peruntukan untuk sekolah-sekolah ini
sebenarnya untuk sekolah jenis kebangsaan Cina, tahun 2017 kita memang allocate
RM50 juta dan juga sekolah Tamil. Tadi soalan Yang Berhormat tahun 2016 ya? Tahun
2016, sekolah Tamil dapat RM16.5 juta, sekolah jenis kebangsaan Cina juga sepatutnya
dapat RM16.5 juta.
■1820
Akan tetapi saya difahamkan bahawa waktu kita buat calibration budget, semua
expenditure telah dipotong. Jadi, setiap daripada segmen ini telah dipotong, termasuk
sekolah jenis kebangsaan Cina. Akan tetapi pada ketika itu, mereka telah buat rayuan
untuk mendapatkan bajet tambahan supaya dapat mengira dari segi jumlah sekolah jenis
kebangsaan Cina lebih banyak, lebih jauh besar daripada sekolah jenis kebangsaan
Tamil. Jadi, sudah tentu kalau kita bagi peruntukan pada ketika itu, kita terpaksa
mengagihkan mengikut kepada jumlah sekolah. Jadi, saya ambil maklum dan saya telah
terima banyak rayuan daripada Kementerian Pendidikan dan kita akan cuba semak
pemberian tersebut. Akan tetapi bayaran yang kita bagi ini kita sudah bagi pada tahun
2017.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Adakah ini merupakan peruntukan tahun 2016
atau tahun 2017, itu yang kita nak pasti. Adakah boleh peruntukan yang tidak dibayar
pada tahun lepas, boleh dipindah ke tahun 2017?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I have to check the details tetapi setahu
saya setiap pembayaran itu berdasarkan kepada bajet yang kita sedia ada. Sekiranya
kalau kita membuat pembayaran yang tidak ada dalam bajet, ia akan masuk dalam
pembentangan bajet tambahan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, benda yang sama.
Ini ada bertentangan dengan kenyataan Yang Berhormat Menteri beberapa bulan yang
lepas, di mana Yang Berhormat Menteri sudah kata bahawa duit telah disalurkan kepada
Kementerian Pendidikan, itu adalah masalah Kementerian Pendidikan. Sekarang Yang
Berhormat Menteri kata, “Oh, sebab ada calibration of budget, maka diturunkan kepada
RM16.5 juta”. MCA pula ia insist on RM50 million, dia insist kata, ”Tahun itu janji dan
tidak tahu kenapa kementerian tidak bagi RM50 juta kepada sekolah SJKC”. So, there
is a conflict of your statement.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: I think there is no conflict, I just want to
clarify that. 2016, when the budget was given RM500 juta, dia tidak ada specifications
macam mana kita buat 2017. 2017, it’s very clear cut, it’s approved by the Parliament,
this is the amount that you should get. But, masa kita buat Bajet 2016, saya lihat RM500
juta diberi kepada Kementerian Pendidikan untuk diagihkan kepada sekolah-sekolah
yang saya sebut tadi, termasuk semua sekolah. Jadi, bagaimana cara pengagihan itu,
saya ingat kita boleh tanya dengan Kementerian Pendidikan. Akan tetapi saya ambil
maklum dari segi sekolah jenis kebangsaan Cina, yang memohon penambahan bajet
untuk 2016. Jadi, yang 2016 ini, yang sedang dipertimbangkan oleh pihak Kementerian
Kewangan dengan mengambil kira alasan yang saya rasa boleh diterima pakai,
memandangkan jumlah sekolah itu hampir double daripada sekolah jenis kebangsaan
Cina.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, ini sebab the
discrepancy ini berlaku kerana Yang Berhormat Menteri kata RM500 juta beri kepada
Kementerian Pendidikan, tidak ada potongan. Akan tetapi tiba-tiba di pihak Kementerian
Pendidikan pula, ia daripada RM50 juta turun sehingga RM16.5 juta. Saya rasa ini adalah
face saving measure oleh MCA yang minta tambah balik kepada RM50 juta. This is just
a face saving, padahal duit itu sudah dibagikan kepada Kementerian Pendidikan tetapi
tidak tahu pergi ke mana, tiba-tiba kerana dia sudah janji RM50 juta, hanya dapat RM16.5
juta, now you tambah bajet to just keep up to the RM50 million. Sebenarnya kalau nak
tambah, tambah lebih daripada RM50 million, baru itu dikira tambahan. Sekarang ini ia
macam telah dikelentong RM30.5 juta, then dia nak tambah balik. To me, it is just
ridiculous. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, saya ambil maklum
pandangan Yang Berhormat tersebut. Akan tetapi seperti mana yang saya sebut tadi,
waktu 2016 bajet dibentangkan, duit RM50 million untuk sekolah jenis kebangsaan Cina
is not specified, kalau compare dengan 2017, ia cuma bagi RM500 juta. Akan tetapi pada
ketika itu, kalau ingat pada awal tahun 2016, kita menghadapi banjir yang sangat besar.
Saya difahamkan tidak silap saya, boleh tanya balik dari Kementerian Pendidikan, ia
menggunakan sebahagian daripada wang peruntukan itu untuk membaik pulih sekolah-
sekolah yang dilanda banjir, termasuk sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina dan
sekolah jenis kebangsaan India.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, terima
kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, berkaitan juga Yang Berhormat Menteri adalah
sekolah mission school seperti mana yang ada di Sabah dan di kawasan saya
Penampang. Oleh sebab ada beberapa sekolah di sana, di mana I think they seriously
need funding from your ministry. So, I hope you can consider untuk memberikan special
funding kepada mereka. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Selalunya permintaan sekolah-sekolah
ini, ia terpaksa melalui Kementerian Pendidikan. Kementerian Pendidikan akan evaluate,
ia akan hantar kepada Kementerian Kewangan dan kita akan melihat. Sekiranya kalau
kita tidak ada buat bajet dalam 2017 punya budget presentation, kalau it really in needs,
I think selalunya Kementerian Kewangan akan berjumpa dengan Kementerian
Kewangan untuk berbincang perkara-perkara yang sangat perlu untuk dibelanjakan dan
kita akan consider.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan. Yang Berhormat Menteri, saya ingin
bertanyakan. Jadi, mengikut apa yang diterangkan tadi, ini bermaksudnya bahawa
RM16.5 juta yang disediakan untuk SJK(C) tahun 2016, tidak pernah dibayar dan
permintaan untuk peruntukan tambahan RM33.5 juta masih lagi ditimbangkan oleh pihak
kementerian.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya, betul. Saya difahamkan bahawa
pemimpin-pemimpin masyarakat yang mengendalikan bantuan kepada sekolah jenis
kebangsaan Cina ini tidak mahu menerima RM16.5 juta, they insists to have the RM50
million. That’s the reason why they did not want to take the money.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
ada tidak permintaan yang sama iaitu RM33.5 juta tambahan untuk SJK(T)?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Hari ini SJK(T) tidak memohon, ia sudah
mengambil RM16.5 juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Seterusnya, terlalu banyak birokrasi
dalam soalan daripada Yang Berhormat Jasin. Terlalu banyak birokrasi dalam
permohonan pinjaman, mohon Bank Negara kaji semula dan charge perkhidmatan yang
membebankan rakyat. Untuk makluman Yang Berhormat, semenjak pelaksanaan garis
panduan berkenaan fee dan caj ke atas produk dan perkhidmatan kewangan Bank
Negara Malaysia pada tahun 2004, setiap caj baru atau semakan untuk menaikkan caj
sedia ada institusi perbankan ke atas pelanggan individu dan perusahaan kecil dan
sederhana mestilah berlandaskan prinsip yang dibenarkan dalam garis panduan yang
bertujuan memastikan caj yang dikenakan adalah wajar dan bersesuaian dengan
khidmat yang diberikan.
Sekiranya caj yang dicadangkan didapati tidak menepati keperluan garis
panduan, institusi perbankan dikehendaki supaya mengurangkan kadar caj yang
dicadangkan ataupun dilarang terus daripada mengenakan caj tersebut. Institusi
perbankan juga telah dikehendaki untuk mempamerkan maklumat mengenai fee dan caj
yang dikenakan di laman web serta menyediakan maklumat tersebut di semua cawangan
seperti yang dikehendaki seperti dalam garis panduan tersebut.
Soalan seterusnya, bank tidak lagi mengeluarkan penyata bank secara manual
dan amalan ini sebenarnya menyukarkan warga emas dan golongan, Yang Berhormat
Lanau. Untuk makluman Yang Berhormat, sebagai sebahagian daripada inisiatif untuk
menggalakkan penggunaan perbankan elektronik yang berkesan dari segi kos, selamat,
pantas dan mudah digunakan, terdapat institusi perbankan yang telah mengambil
langkah untuk mengeluarkan penyata akaun elektronik kepada pelanggan-pelanggannya
secara percuma.
Walau bagaimanapun, kebiasaannya penyata akaun ini dikeluarkan kepada
pelanggan untuk produk-produk tertentu sahaja. Walau bagaimanapun, institusi
perbankan ada memberi pengecualian dari penggunaan penyata elektronik dengan
menyediakan penyata akaun bercetak kepada pelanggan-pelanggan tertentu,
termasuklah warga emas, pelanggan yang tidak mempunyai access kepada internet,
pelanggan yang tidak tahu menggunakan komputer ataupun internet dan pelanggan
yang mengalami kesukaran lain untuk menggunakan perkhidmatan saluran elektronik
seperti golongan kurang upaya.
Saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat
Gombak, Yang Berhormat Pasir Gudang dan Yang Berhormat Bagan. Pemilikan rumah
golongan belia, minta MOF bantu menjayakan Program Demokrasi Perumahan kerana
masalah end-financing yang melibatkan bank-bank. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, dalam hal pemilikan rumah, pembiayaan bukan merupakan isu yang dihadapi
oleh isi rumah, sebaliknya masalah yang dihadapi adalah berpunca daripada kekurangan
rumah mampu milik.
■1830
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Peminjam yang layak terus mendapat
access kepada pembiayaan, garis panduan amalan pembiayaan yang
bertanggungjawab yang dikeluarkan oleh Bank Negara Malaysia yang bertujuan
memastikan peminjam mendapat pembiayaan yang sejajar dengan kemampuan mereka.
Membayar balik pinjaman sepanjang tempoh pembiayaan, ini akan mengurangkan risiko
peminjam terjerumus dalam masalah kewangan akibat di belenggu bebanan hutang yang
berlebihan yang boleh mengakibatkan rumah di lelong disebabkan oleh kegagalan
membayar balik pinjaman.
Dalam usaha membantu rakyat mendapat kemudahan kewangan bagi
pembelian rumah kediaman, pihak kerajaan telah melancarkan beberapa program
pembiayaan seperti berikut:
(i) Skim jaminan kemudahan kewangan oleh Syarikat Jaminan
Kredit Perumahan (SJKP);
(ii) Skim Perumahan Pertamaku oleh Cagamas dan Bank
Simpanan Nasional;
(iii) Skim Perumahan Belia;
(iv) Skim Pembayaran Deposit Rumah Pertama, MyDeposit; dan
(v) skim diperkenalkan bagi membantu rakyat membeli rumah
PR1MA, skim yang di panggil Skim Pembiayaan Fleksibel
(SPEF).
Seterusnya, soalan Yang Berhormat Pandan hasil pendapatan minyak – bukan
ini soal St. Regis. Kerajaan telah melaksanakan pembangunan St. Regis Langkawi dan
Langkawi International Convention Centre (LICC) dengan tujuan utama untuk
membangunkan pesisiran pantai Kuah, Langkawi secara bersepadu dengan mengambil
kira konsep yang dilaksanakan oleh French Riviera seperti di Monaco dan beberapa
tempat seperti di Bali dan Phuket. Inisiatif ini secara tidak langsung akan menaikkan
image Langkawi sebagai antara destinasi pelancongan terbaik dunia setanding dengan
pantai yang lain.
Selain itu, kerajaan berhasrat untuk merancakkan pembangunan Langkawi bagi
menarik minat pelancong-pelancong yang berpendapatan tinggi, khususnya mereka
yang kerap berkunjung ke pulau seperti Bali dan Pulau Langkawi. Selain itu, kerajaan
juga telah menyediakan pinjaman dengan adanya pembangunan hotel St. Regis
Langkawi dan LICC ia dapat menyumbangkan kesan yang lebih positif terhadap
kedudukan ekonomi negara terutama dari aspek mempertingkatkan pendapatan negara
dan mengukuh imbangan pembayaran, balance of payment. Ia juga membuka banyak
peluang pekerjaan kepada syarikat tempatan di mana majoriti pekerja di hotel St. Regis
dan LICC adalah pekerja tempatan manakala kontraktor tempatan juga turut terlibat
dalam pembinaan dua-dua projek berkenaan. Hotel St. Regis dan LICC juga dapat
menjadi tempat pembelajaran hands on atau praktikal bagi pelajar-pelajar bidang
hospitaliti di Malaysia untuk hotel yang bertaraf lima dan enam bintang.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, celahan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan
Yang Berhormat?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri Tititwangsa, soalan saya mengenai dua pelaburan tersebut.
Berapakah program ataupun acara besar telah diadakan di LICC dan mengguna pakai
hotel St. Regis sejak April 2015 iaitu sejak ia digunakan untuk persidangan kemuncak
ASEAN 2015. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Pandan, saya tidak
mempunyai maklumat lengkap di sini. Tetapi hotel ini saya di faham kan mempunyai
kapasiti penginapan yang agak tinggi mencecah hingga 60 hingga 70 peratus. Akan
tetapi dari segi penggunaan LICC ini, oleh kerana LICC ini merupakan satu convention
centre di Pulau Langkawi ini yang masih di anggap baru. Saya percaya bahawa banyak
aktiviti-aktiviti promosi yang sedang dijalankan pihak LADA sepanjang kempen
mempromosikan Langkawi.
Apa yang kita dapat lihat, bahawa in the past banyak syarikat besar di luar
negara yang ingin mengendalikan convention untuk datang ke Pulau Langkawi ini dia
tidak mempunyai facility tersebut. Sebab itu, kerajaan buat keputusan untuk
membangunkan LICC tersebut.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
Titiwangsa. Soalan saya dan juga isu yang saya bawa mengenai LICC dan juga hotel St.
Regis, ialah kerana apabila dibandingkan jumlah suntikan dana keseluruhan di antara
kerajaan melalui agensi-agensi kerajaan dibandingkan yang disuntik oleh Tan Sri Peter
Sondakh daripada Kumpulan Rajawali, perkiraan saya yang tidak disanggah oleh
kementerian ataupun Menteri ialah dana yang disuntik adalah dalam nisbah 90 ke 10
peratus maksudnya 90 peratus kerajaan melalui agensi-agensi dan pinjaman daripada
bank pembangunan iaitu hak milik penuh kerajaan dan hanya 10 peratus disuntik oleh
Tan Sri Sondakh melalui Kumpulan Rajawali.
Jadi kenapa kalau Datuk Menteri boleh maklumkan kepada dewan, apa asas
kerajaan bersetuju supaya pegangan dalam kedua-dua projek itu adalah 60 peratus
kerajaan 40 peratus Kumpulan Rajawali, sedangkan kerajaan melalui institusi-institusi
miliknya menyediakan modal dan pinjaman sehingga 90 peratus dalam kedua-dua projek
yang Datuk Menteri sendiri mengaku mengambil masa dan ada risiko yang besar kepada
pulangan kepada rakyat. Terima kasih
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Pandan.
Yang pertama saya hendak sebut tadi, bahawa kerajaan membuat keputusan untuk
mewujudkan LICC ini kerana kita mengambil kira terdapat banyak permintaan-
permintaan untuk syarikat-syarikat besar untuk mengendalikan convention di Pulau
Langkawi tapi kita tidak mempunyai facility tersebut.
Yang kedua untuk menjawab soalan Yang Berhormat Pandan, mengenai
rasional kenapa syarikat Kumpulan Rajawali ini mempunyai 40% dan syarikat kerajaan
mempunyai 60 peratus ialah kerana kerajaan pada ketika itu melihat hotel yang di
kendalikan oleh Peter Sondakh, Westin hotel kalau tidak silap saya di Pulau Langkawi,
begitu baik pentadbirannya dan ia mencecah five star hotel yang di tadbir dengan begitu
baik. Kedua, apabila kita menyarankan untuk dia buat St. Regis under the private
initiative dia mengira bahawa gestation period untuk mewujudkan hotel ini untuk
menambahkan lagi brand di Langkawi ini, dia tidak bersanggup dari segi feasibility untuk
recoup investment in the future.
Jadi government datang sebagai strategic investors. Oleh kerana kalau kita
tidak datang sebagai strategic investors, kita tidak boleh dapat private sector datang
untuk melabur dalam targeted industri yang kita hendak di Langkawi ini. Sebab itu saya
hendak beritahu kepada Yang Berhormat Panda, saya mengambil maklum dari segi
equity ratio dan juga pinjaman yang diberi oleh Bank Pembangunan. Akan tetapi
pinjaman yang diberikan oleh Bank Pembangunan ini bukanlah semata-mata St. Regis.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Pandan, dalam Bank Pembangunan ini
kita mempunyai satu fund yang di panggil tourism infrastructure fund (TIF). Tourism
infrastructure fund ini memang kerajaan peruntukkan dalam Bank Pembangunan ini
untuk membangunkan hotel-hotel atau tempat-tempat pelancongan yang strategik untuk
kita dapat capture semua golongan masyarakat yang mempunyai sama ada
berpendapatan sederhana ataupun yang tinggi.
Jadi untuk dapat mereka yang melancong yang mempunyai pendapatan yang
tinggi ini mereka sudah tentu memerlukan hotel-hotel yang bertaraf lima, enam bintang.
Hotel yang dikendalikan oleh Kumpulan Rajawali sekarang ini hampir mencecah 90
hingga 92 peratus. Jadi sudah tentu kapasiti ia tidak boleh menampung permintaan,
sebab itu dia buat St. Regis ini. St. Regis ini untuk pengetahuan Yang Berhormat Pandan,
St. Regis ini ada satu di Bali dan juga satu di Jakarta, juga dikendalikan oleh Kumpulan
Rajawali yang Yang Berhormat sebut tadi.
■1840
Akan tetapi, apa yang saya hendak sebut ini tourism infrastructure fund, setakat
ini telah diberi disburse oleh bank pembangunan sebanyak RM 1.97 bilion kepada 57
syarikat. Dia bukan hanya kepada syarikat ini tetapi kepada 57 syarikat. Setakat hari ini,
maklumat yang saya dapat untuk Yang Berhormat Pandan tidak ada lagi sebarang –
tidak ada sebarang lapse in terms of payment dari segi pinjaman ini. Kita dapat
pembayaran masih berjalan dengan begitu teratur dan tidak sampai ke tahap yang dia
tidak boleh bayar Bank Pembangunan Malaysia Berhad. Akan tetapi di pihak MOF juga
dan juga pihak LADA 30 per 30 kita sering memantau aktiviti hotel ini setakat hari ini
kedua-dua pemegang saham ini LADA dan juga MOF kita berpuas hati melihat
perkembangan strategis ini dalam – walaupun dalam masa yang begitu singkat on
average hotel rate is they are able to capture the high nett worth tourist on average dia
punya collection is about satu bilik is about one thousand nine hundred on average.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Soalan saya dan celahan yang
terakhir mengenai isu ini menteri. Saya cuba memahami apabila menteri ada menyebut
bahawa kerajaan terpaksa memberikan ekuiti yang lebih kepada ‘Peter Sondakh’
sehingga kerajaan hanya mengambil 60 peratus sedangkan menyuntik 90 peratus
daripada modal kerana sukar untuk mendapatkan pelabur atau pengendali hotel bertaraf
mewah yang ingin datang ke Langkawi. Hal itu memberi makna Datuk Menteri bahawa
perniagaan itu adalah perniagaan yang berisiko tinggi kerana sukar mendapatkan
pelaburan kecuali Kerajaan menjadi rakan kongsi strategik.
Jadi bagaimana pula Datuk Menteri boleh menjadi begitu yakin bahawa ini
adalah pelaburan baik yang tidak berisiko tinggi? Apakah langkah-langkah yang
Kerajaan akan ambil setelah Kerajaan telah pun memberi pulangan yang besar dan risiko
ditanggung oleh pihak Kerajaan supaya kita tidak menanggung kerugian dan juga tidak
dengan izin Tuan Yang di-Pertua tidak bailout projek ini kerana berdasarkan tahun
kewangan tiga tahun kewangan yang pertama kesemuanya rugi dan kalau saya semak
semua program yang telah di buat di LICC setakat ini bagi dua tahun ia beroperasi baru
ada dua atau tiga program sahaja.
Oleh yang demikian, lama mana gestation dan apa langkah-langkah dan ya –
terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
mana yang kita tahu, bahawa dalam kita membina tourism industry ini hotel is a long term
gestation period. Dia bukan hari ini kita melabur lima tahun kita sudah dapat balik kita
punya capital. Kerana itulah dia memerlukan capital yang begitu tinggi dan this is a
strategic investment. Oleh sebab itu, Kerajaan menubuhkan tourism infastructure fund
specifically for tourism untuk membina hotel. Setakat ini, fund ini 57 syarikat. Jika fund
ini tidak disediakan, saya percaya sebahagian daripada 57 syarikat ini tidak boleh
membangunkan hotel-hotel mereka kerana not all commercial bank would like to finance
this. This is because gestation period dia very long. Tetapi dalam masa yang sama kita
perlu tempat-tempat ini kerana kalau kita hendak tarik pelancong, sebagai kita punya
quick win untuk kita dapat meningkatkan penukaran wang asing kepada negara kita.
Kita perlu ada tempat-tempat yang pelancongan yang didatangi oleh pelancong-
pelancong luar negara dengan mempunyai kemudahan-kemudahan yang bertaraf lima
atau enam bintang di mana kita boleh menarik mereka yang boleh membayar dengan
harga yang begitu tinggi. Apa yang terdapat di Langkawi hari ini mana-mana hotel yang
bertaraf lima atau enam bintang kapasiti dia cukup tinggi terutama apabila tiba waktu-
waktu ketika hujung-hujung tahun dan sebagainya. Jadi kita hilang opportunity tersebut.
Saya percaya – saya mengambil maklum Yang Berhormat Pandan punya concern – saya
rasa setakat hari ini Kerajaan melihat pelaburan ini sebagai satu strategic investment
kepada Kerajaan. Mungkin selepas dia menunjukkan satu pulangan ataupun kebaikan
yang tinggi dan kalau ada mana-mana private sector ingin mengambil alih ini dan
Kerajaan bersedia melihat kalau mereka mempunyai kebolehan untuk mengambil. Akan
tetapi peringkat awal ini saya tidak nampak mereka boleh datang dan ambil kerana ini
merupakan long gestation period mereka terpaksa pergi pinjam untuk dapat benda ini.
More on strategic in nature.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Menteri.
Terima kasih Yang di-Pertua. Saya apa ni – kata orang apa ni – berbaik sangkalah.
Kerajaan melabur ini adalah untuk ia menjana pendapatan di hari muka. Tetapi
malangnya, kebanyakan daripada pelaburan kerajaan tidak menjana kan sebarang
revenue. Pada hemat sayalah. Kalau adapun sangat insignificant. Saya kira sudah
sangat banyak ketirisan dan kerugian yang berlaku. Setujukah dengan saya Tuan Yang
di-Pertua? Kiranya kerajaan tidak seharusnya terlibat dengan apa-apa jenis perniagaan.
Saya ingin mengatakan – saya kalau boleh – the government has no business to do
business. The business of the government is to govern. Jadi boleh tidak pertimbangkan
asas dasar supaya Kerajaan tidak melibatkan diri di dalam perniagaan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat, saya ambil
maklum. Tetapi saya hendak berkongsi dengan Yang Berhormat, setakat hari ini kalau
kita lihat total syarikat-syarikat yang dimiliki oleh Kerajaan sebahagian daripada mereka
– sebahagian daripada syarikat ini mempunyai keuntungan yang bagus – sebahagian
daripada syarikat ini adalah merupakan strategic investment dan dia juga bukan sahaja
dari segi – kita lihat dari segi pelaburan dia juga menyediakan peluang pekerjaan atau
menjadi peluang pekerjaan, setakat hari ini total investment dalam syarikat-syarikat ini
kalau kita kumpul aset syarikat-syarikat ini adalah berjumlah RM 188 bilion. Kemudian
mempunyai 38 000 pekerja-pekerja yang di anggap pekerja swasta tetapi syarikat dia
dikuasai oleh Kerajaan ataupun joint venture dengan private sector.
Saya ambil maklum dan saya percaya bahawa ada juga syarikat-syarikat yang
kita nampak yang kita melabur initially with a good intention at the end of the day apabila
kita tidak dapat pengurusan yang cekap akhirnya syarikat menjadi rugi. Jadi ini yang
perlu kita lihat dengan lebih teliti di masa akan datang.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua saya tertarik sikit berkenaan konsep Kerajaan, dasar
Kerajaan itu kita memang tidak buat business. Tetapi kita mesti menjadi pro-business.
We have to understand business. To lure (entice) business to come to us. Dan kita are
very competitive dan Kerajaan kita they are one of the easiest to do business in the
world. This is validated by badan-badan bebas. Saya rasa Kerajaan kena terus
menyediakan kerangka yang lebih solid untuk pastikan we are number one business
friendly of the world. Jadi apakah pandangan Menteri? Terima kasih.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: saya mahu – dalam isu
yang sama Yang Berhormat Menteri. Di dalam Kerajaan saya terimalah pandangan
Menteri bahawasanya mungkin selain daripada dapat menjana revenue ada juga
matlamat-matlamat lain. Tetapi tolonglah kalau boleh Kerajaan timbang semula you have
to put the square pack in the square hole. Use a screwdriver as a screwdriver not a
spanner. Saya tidak mahu sebut nama, tetapi Tuan Yang di-Pertua kalau Menteri cuba
lihat betul-betul di dalam pelantikan orang-orang di dalam agensi-agensi syarikat-syarikat
kerajaan kalau guru dia letak menjaga corporate affairs umpamanya it defeats the
purpose. You have to put a spanner to do a spanner’s job. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Menteri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya dengar tadi daripada Yang Berhormat Pandan tentang Hotel St.
Regis ini saya cuma mahukan satu confirmation sahaja, bahawa hotel ini sudah
beroperasi tiga tahun betul? Betul? Dan ada – dan seperti Yang Berhormat Pandan
bercakap, tidak pernah ada operating profit. Jadi pada pandangan saya ia tidak logik.
Sebab kita mahu buat tourism mahu tolong sistem dia.
■1850
Akan tetapi sekurang-kurangnya setiap pelaburan kerajaan bersama dengan
Peter Sondakh sepatutnya mengeluarkan satu return. Kalau tidak, adakah mereka boleh
bayar balik kadar pinjaman kepada bank DFI tadi itu? Dan juga satu lagi isunya kenapa
Peter Sondakh? Sebenarnya St. Regis adalah syarikat yang membuat nama, bukannya
Peter Sondakh. Peter Sondakh owner Sheraton, owner St. Regis, owner Westin. The
performance of a company really depends on the manager.
Jadi, sepatutnya kalau kita keluar dana yang lebih, kita dapat dana kerajaan,
kenapa hendak bagi pada Peter Sondakh? Kenapa tidak bagi pada orang Malaysia pula?
Bagi ekuiti yang lebih kecil, 11 percent, 12 percent, 10 percent dan boleh kita minta St.
Regis kalau betul-betul St. Regis kata ini betul-betul satu investment yang baik, suruh St.
Regis ambil 15 peratus. Kenapa tidak berlaku? Kenapakah duit ini sekarang yang
nampaknya tidak ada pulangan kepada kerajaan, masih disokong oleh Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Kelana
Jaya. Seperti mana yang kita tahu, brand-brand ini walaupun mereka ini menjadi
operator, dia bukan boleh pergi mana-mana tempat yang dia tidak kenal orang. Kalau dia
tahu kita bukan hotel operator, they will never come and want to operate because you
will never understand how to run a hotel, understand what they are talking about, in spite
of managing the hotel.
Akan tetapi kalau kita tengok macam Kumpulan Rajawali ini, dia membuat
rangkaian hotel dan apatah lagi dua reputable St. Regis hotel yang ada di Bali dan juga
di Jakarta are doing very well so that dia boleh menarik St. Regis ini untuk datang di
Langkawi. St. Regis dah tengok Langkawi ini very long time tetapi dia tidak berani hendak
datang. A lot of people offer to them, they did not want to come. So it’s not all the brand
that you can simply call them, they come and go to your property, you must fulfill a certain
standard of the hotel. You must have the spec of their brand, baru dia hendak datang.
Jadi di sinilah yang saya cakap tadi, the linkage that provided by this Rajawali
Group. I do not want to elaborate the detail about that but I want to tell you untuk hotel
ini. Kalau you hendak nampak profit baru siap hotel and 2015 in operation, depreciation
alone you will not see a profit. So, that’s why kalau kita tengok hotel ini, ia lebih bantu
kepada cashflow. Setakat hari ini, cashflow hotel ini boleh membiayai semua komitmen
yang ada kepada Bank Pembangunan setakat hari ini. Setakat hari ini dia tidak ada
masalah untuk membayar hutang dan Bank Pembangunan belum memberi notis kepada
Kementerian Kewangan mengatakan hotel ini tidak boleh membayar hutang dia. Jadi itu
saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, last but not
least, boleh? Saya dengar dari awal sampai sekarang Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua. Awal kita kata subsidi gula pun kita simpan kerana hendak revenue,
hendak maintain economy country dan sebagainya. Akhir pula bila landing, kita bagi dana
kepada orang luar negara, revenue pun tidak pasti. So what is our priority?
Seorang Ahli: Subsidi hotel.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Subsidi hotel. Where is our
priority now? Padahal sepatutnya setiap dana yang kita kutip dalam keadaan sekarang,
dengan kos sara hidup yang tinggi, sepatutnya kerajaan memberi perhatian kepada
rakyat. Pulangan perlu diberikan kepada rakyat supaya kebajikan mereka dijaga. So saya
rasa, again. I’m sorry Menteri, you are trying your best but then the priorities are wrong.
Thank you, Sir.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Kapar.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Bagi saya, saya peguam
korporat lama dan tokoh Menteri kita memang tokoh korporat lama. Apabila satu projek
tidak mendapat pulangan, operating earnings, operating profits. Siapa yang dapat projek
untuk membina hotel yang mahal, mewah ini? Itulah, yang di situ di mana semua profit
sudah habis, 30 peratus untuk kontraktor. Jadi saya hendak Menteri, kalau boleh kaji
baik-baik isu ini. Jangan kita bagi kontrak besar-besar, kontraktor yang lumayan, habis.
Bank Pembangunan kena tunggu, tunggu sampai bila boleh dapat pokoknya balik. Kalau
interest dia boleh bayar, is one thing. If you get your occupancy 60 peratus, 70 peratus,
you cannot make it, I know. Kita sekurang-kurangnya mesti dapat 75 ke 80 peratus
occupancy untuk turn a real good profit in terms of investment. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Hendak
jawab soalan Yang Berhormat Kapar. Dalam kita manage ekonomi negara, kita tidak
boleh saja tengok subsidi. Subsidi is one part of the managing the economy. Tetapi dalam
masa yang sama kita juga kena tengok dari segi bagaimana kita mengembangkan
ekonomi kita melalui aktiviti ekonomi. Contoh tourism. Hendak panggil orang datang
tourism, high network, you need to provide the facilities, tidak ada, tidak boleh. So and
then hotel punya industri ini berkembang, kita dapat menyediakan peluang pekerjaan.
So, kita tidak boleh tengok ekonomi ini only on the subsidy part of it.
Saya ambil maklum mengenai priority yang Yang Berhormat Kapar sebut tadi
tetapi dari segi konsep managing negara ini, kita kena do some balancing act untuk kita
memikirkan perkembangan ekonomi masa akan datang, peluang pekerjaan,
pembangunan tourism industry adalah isu juga yang perlu kita tengok.
Dari segi hotel ini untuk Yang Berhormat Kelana Jaya, I know you are very
experienced corporate lawyer but you know the business model of the hotel. The highest
you got in term of your punya rating dari segi hotel, the occupancy rate is depending on
the needs of your room charges. St. Regis on average room charges about RM1,900.
That is the kind of market that they’re going through. So you cannot expect a high
occupancy rate like 1992, like Seri Malaysia, all that.
So, I think you have to look at that but what I want to assure you, in as far as
this hotel operation is concerned as at the moment, even though in a very short period of
time, they telah menunjukkan positif cashflow. Of course, untung you tidak nampak
because depreciation is the big figures but managing hotels is all about property play,
tourism and also cashflow. I think this is the part that all of us have to see and kita give
some time for this hotel to produce and I will be able from time to time, dengan izin untuk
mengeluarkan berapa banyak pelancong-pelancong yang datang ke hotel tersebut, dari
negara mana, berapa average yang dia bayar dalam hotel ini, berapa pulangan exchange
rate yang kita dapat.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Khazanah, Pasir
Mas.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru lagi, Ponzi scheme.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ponzi scheme? Let me check, ada Ponzi
scheme kah? Oh! UTC, UTC Sandakan. Kita ambil maklum dan kita akan tengok kalau
perlu kita akan sediakan bajet untuk tahun depan.
KTM, Yang Berhormat Serdang mohon penjelasan dari segi jawatan Presiden
KTM. Untuk makluman Yang Berhormat, jawatan Presiden KTM masih lagi disandang
oleh Yang Berhormat Dato’ Sabri Tijan. Walau bagaimanapun beliau pada masa ini
diarahkan oleh Lembaga Pengarah KTM digantung tugas mulai 30 Oktober sehingga
tempoh siasatan dalaman KTM diselesaikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, mana yang tidak sempat jawab itu, boleh jawab secara bertulis.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya, okey. One more. Yang lain ini yang
mana tidak ada, ini saya jawab bertulis.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Cuma Menteri, saya ada dalam
ucapan saya menyentuh panjang lebar mengenai kebolehmampuan kita untuk
mengembalikan sedikit daripada wang minyak dalam bentuk subsidi.
Seorang Ahli: Rasa sudah jawab tadi.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Dah jawab tadi?
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Saya dah jawab sebelum Yang Berhormat
masuk, saya dah jawab.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, yang saya bangkitkan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey akhir sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah
macam ini Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri, Parit
Sulong.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Bayan Baru, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jawapan
bertulislah Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya tidak mahu bertulis, saya
mahu lisan.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey you punya equity crowdfunding.
Berapa kali dah jawab equity crowdfunding ini.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini lain ini, banyak lagi yang
belum jawab Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Bayan Baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin menyatakan Kementerian Kewangan telah melebihi
dua jam. Tentu sekali banyak isu yang perlu dijawab oleh kementerian tetapi kita ada
empat hari untuk lebih 30 kementerian yang akan menjawab.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey saya akhir, dua soalan saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadi sebab itu
saya katakan mana yang tidak sempat, dijawab secara bertulis.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Dua soalan. Dengar cakap Tuan Yang di-
Pertua. [Ketawa]
■1900
Yang Berhormat Bayan Baru memohon penjelasan Menteri Kewangan
mengenai tindakan yang telah diambil ke atas syarikat penipuan pelaburan seperti kes
Syarikat Genneva Sdn. Bhd. yang melibatkan penipuan bernilai berbilion ringgit. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia diberi kuasa untuk mengambil
tindakan ke atas kesalahan penipuan pelaburan berlandaskan kesalahan di bawah Akta
Perkhidmatan Kewangan 2013, Akta Bank dan Institusi-institusi Kewangan 1989 dan
Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan
Hasil daripada Aktiviti Haram atau AMLA.
Sejak tahun 2000 hingga tahun 2016 Bank Negara telah menjalankan siasatan
ke atas 64 syarikat perniagaan termasuk individu di bawah seksyen 25(1) BAFIA,
seksyen 137F Financial Service Act di mana sebanyak 37 kes telah dihadapkan ke
mahkamah seperti berikut:
(iii) disabitkan kesalahan 27 kes;
(iv) dilepaskan tanpa dibebaskan 1 kes;
(v) masih dalam perbicaraan 3 kes;
(vi) di peringkat rayuan 5 kes; dan
(vii) dibebaskan 1 kes.
Tindakan penguatkuasaan jenayah telah diambil ke atas Syarikat Genneva Sdn.
Bhd. dan Syarikat Genneva Malaysia Sdn. Bhd. di bawah seksyen 41 AMLATFA 2001
iaitu kesalahan pengubahan wang haram berikutan siasatan di bawah seksyen 25 BAFIA
atas kesalahan penerimaan deposit daripada orang ramai tanpa suatu lesen sah melalui
skim yang melibatkan emas. Bagi kes GSB ia masih dalam proses rayuan manakala bagi
kes GMSB, Mahkamah Sesyen telah memutuskan bahawa kes berkenaan gagal
dibuktikan di luar keraguan yang munasabah. Pihak pendakwaan kini dalam proses
memfailkan rayuan.
Terdapat beberapa agensi kerajaan dan badan penguatkuasaan yang lain yang
bertanggungjawab untuk mengambil tindakan ke atas syarikat penipuan pelaburan
bergantung kepada kesalahan dan jenis skim penipuan pelaburan yang dilakukan.
Sebagai contoh... Ha! Ini Menteri KPDNKK ada sini. Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) boleh mengambil tindakan
penguatkuasaan ke atas sebarang skim penipuan pelaburan yang mirip skim piramid,
skim jualan langsung ataupun skim pemasaran berperingkat.
Bagi skim yang mirip skim berkepentingan atau interest scheme, tindakan
penguatkuasaan boleh diambil oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia manakala
Suruhanjaya Sekuriti pula diberi kuasa untuk mengambil tindakan ke atas skim pelaburan
yang tidak mendapat kelulusan. Bank Negara turut terlibat secara langsung dalam inisiatif
antara agensi penguatkuasaan yang berkaitan dalam menangani kes-kes jenayah
kewangan tersebut.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Menteri, saya ingin membangkitkan isu ini kerana– dan saya terima kasih
kepada Bank Negara Malaysia kerana mengambil tindakan akan tetapi apa yang telah
diambil tindakan itu, apabila kes itu menjadi besar. Sebenarnya banyak ada banyak lagi
yang kita tahu di pasaran ini yang bergiat dari segi money game dan berbentuk penipuan,
syarikat-syarikat berbentuk penipuan.
Sebenarnya di Pulau Pinang banyak dan saya hendak laporkan kepada
Parlimen, di mana saya difahamkan ada orang sanggup letak jawatan kerana dia kata
pulangan lebih baik menjadi ejen untuk syarikat-syarikat sebegini. Ada pula majikan-
majikan yang hendak ambil pekerja mereka susah hendak dapat pekerja kerana mereka
dapat alasan yang sama, mereka lebih bagus jadi ejen untuk Ponzi scheme seperti ini.
Jadi ini berleluasa. Apabila ekonomi negara tidak baik ramai pekerja yang gamble, they
want to make a quick profit. Jadi dia akan tarik seorang demi seorang untuk memasuki
Ponzi scheme tersebut. Akan tetapi apabila bubble burst, habis semua.
Jadi saya ingin sarankan supaya kerajaan terutamanya Bank Negara Malaysia
dan juga KPDNKK nip it in the bud when it’s small, okey. Jangan dia menjadi bubble
besar dan seperti yang melibatkan Genneva Gold itu yang berbilion ringgit barulah kita
ambil tindakan, it’s too late. Saya rasa Bank Negara Malaysia terima maklumat macam-
macam, all this market information dan kompelin dan sebagainya, buatlah betul-betul.
Just go and check and enforce the law when it is not too late. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat saya ambil maklum tetapi
saya hendak beritahu Yang Berhormat, kadang-kadang masyarakat kita ini pun ada
masalah. Masalah dari segi apa? Dia senang kena tipu. Dia tahu fixed deposit hari ini
pulangan 3.4 peratus. You simpan dalam ASB pun dapat 6.7 peratus setahun. Tabung
Haji, lima peratus, EPF pun bagi 5.7 percent. Akan tetapi ada di kalangan kita kadang-
kadang they are also a very educated punya kind of group yang melabur orang janji bayar
10 percent sebulan, percaya. Jadi bila dia melabur and then dia untung dia tidak mahu
cerita kita. Bila dia kena tipu baru dia melaporkan kepada Bank Negara.
Jadi isu ini yang selalunya kita berdepan ialah apabila orang sudah kena tipu.
Masa dia belum kena tipu dia masih dapat satu bulan, dua bulan, tiga bulan pembayaran,
dia tidak pernah hendak cerita dekat Bank Negara dia dapat 10 peratus satu bulan. Akan
tetapi apabila dia sudah tidak dapat return dia mengadu kepada Bank Negara.
Sedangkan mereka-mereka yang buat skim ini dia tidak pernah dapat kelulusan daripada
pihak Bank Negara ataupun dipihak KPDNKK.
Jadi, saya mengambil maklum pandangan Yang Berhormat, jadi saya minta
kalau ada di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini dalam kawasan
masing-masing, berdepan dengan isu-isu yang mana rakyat pergi melabur kepada
sesuatu institusi atau syarikat yang menjanjikan pulangan yang agak tidak munasabah,
boleh laporkan kepada pihak Bank Negara dan Bank Negara akan buat siasatan dan
panggil semua lembaga pengarah.
Akan tetapi masalah dia kita hendak laporan ini, yang sangat penting yang kita
kena buat. Jangan bila dapat untung 10 peratus satu bulan, 10 peratus satu bulan, 10
peratus satu bulan dalam masa tiga bulan dia tidak ada pergi report kepada Bank Negara
selepas itu bila masuk bulan keempat sudah tidak dapat lagi return baru dia hendak buat
laporan, pada ketika itu sudah lewat. Kemudian saya juga hendak bagi tahu kepada Yang
Berhormat bukan itu sahaja, sekarang ini macam-macam skim penipuan even orang
yang hendak pergi umrah pun dia orang tipu. Bagi caj RM2,000 atau RM3,000 sahaja
sedangkan perbelanjaan hendak pergi umrah itu RM5,000 atau RM6,000 paling kurang
tetapi telah dijanjikan kalau melabur sekarang boleh pergi umrah dalam masa setahun
dapat pergi RM5,000, RM6,000 cuma bayar RM2,000. Akan tetapi apabila dia ambil duit
upfront selepas itu umrah tidak pergi duit hilang.
Jadi inilah isu-isu yang saya rasa akhirnya rakyat kena tahu bahawa tidak ada
pulangan yang sehebat yang dijangkakan, dijanjikan oleh semua pihak. Kalau boleh
pulangan itu dapat begitu tinggi sudah lama institusi-institusi pelaburan yang berdaftar ini
sudah beri pulangan yang sebegitu banyak. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak jawab soalan Yang Berhormat Parit Sulong kerana kalau tidak nanti dia marah
saya. Walaupun saya tahu dia akan mendengar cakap Speaker tetapi saya terpaksa
jawab.
Beliau bertanyakan berapakah syarikat yang mampu membantu usahawan
melalui crowdfunding equity. Untuk pengetahuan makluman Ahli Yang Berhormat
sejumlah 18 syarikat swasta dan setaraf tempatan telah berjaya meraih pelaburan
melalui platform dana masyarakat atau equity crowdfunding. Setakat ini syarikat ini terdiri
daripada sektor retail, teknologi hijau, sumber manusia, pendidikan, food and beverages
and perusahaan sosial. Platform ECF yang berfungsi menampilkan syarikat swasta yang
berpotensi baik untuk pelaburan oleh pelaburan awam dan pelabur-pelabur peringkat
permulaan... [Perkataan kurang jelas] ...Malaysia telah berjaya memenuhi keperluan
usahawan tempatan untuk mengumpul modal sebanyak setakat ini RM11.3 juta setakat
akhir Februari 2017.
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, okey.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ada lagi?
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ada, ada. Saya hendak
menanya sikit, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Tadi dimaklumkan ada RM11.3 juta.
Daripada jumlah ini cuma saya hendak tahu kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri
ada maklumat mengenai berapa banyak kah yang biggest investor dan juga smallest
investor. Sebab kalau crowdfunding ataupun platform ECF ini dia ten dollars pun dia
boleh. Jadinya saya hendak tahu daripada jumlah ini yang mana satu the biggest and the
lowest. Thank you. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Sulong. Yang Parit Sulong ini hebatlah. Walau bagaimanapun saya tidak ada
jawapannya itu, statistik tidak ada. Cuma saya hendak beritahu equity crowdfunding ini
dia maximum for any company that can raise through equity crowdfunding maximum RM5
million, the entire tenure of the crowdfunding untuk sebuah syarikat itu maksimum RM5
million.
■1910
At any one particular year, dengan izin RM3 juta. Dalam masa setahun tu RM3
juta maksimum boleh pergi lepas tu RM5 juta. Jadi, berapa daripada 18 syarikat ini dapat
sama ada 200, 300, atau 1 million, 2 million, 3 million, saya tak ada maklumat nanti saya
boleh tulis secara official. Boleh? Boleh? Yang Berhormat Parit Sulong?
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Boleh. Lepas tu saya dengar
pula...
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ada lagi?
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Bursa Malaysia ni Yang
Berhormat Menteri dia hendak offer satu cara iaitu new private market yang dikatakan
akan dioffer oleh Bursa Malaysia yang juga menyediakan akses kepada greater fund
raising dalam capital market. Cuma saya hendak tahu apa beza yang ini dengan ECF
ini? Itu sahaja.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: ECF ini dia lebih kecil. Apa yang Bursa
hendak buat itu dia lebih kepada syarikat-syarikat SMEs yang telah beroperasi yang
mempunyai capacity atau potensi untuk berkembang. Ia memang sudah ada kilang, ia
sudah ada big operation tetapi dia belum masuk lagi level yang boleh pergi listing sama
ada east market ataupun main board. Jadi dia masuk dalam level ini ialah untuk mencari
capital dari segi itu dia lebih kepada syarikat yang lebih besar daripada retail as compared
to retail yang ada dalam ECF.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Menteri soalan sama sedikit sahaja.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Ya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:
Regulatory siapa regulate ni? Thank you.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Regulatory for ECF dengan P2P is
Security Commission. Okay.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis
Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Maklumat tu jangan lupa pula
hendak bagi. Nanti cakap hendak bagi, tidak bagi lah pula.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Puchong ni... eh
Puchong pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Sulong.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Parit Sulong sudah
macam Yang Berhormat Puchong. Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya sekali lagi
ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan dan mengemukakan pandangan serta saranan
untuk perhatian Kementerian Kewangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih,
Yang Berhormat. Seterusnya Kementerian Pengangkutan saya jemput Yang Berhormat
Menteri.
7.12 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi terima kasih kepada 20 orang
Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2017.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Perbekalan?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Dan untuk perkara-perkara di bawah bidang tugas
Kementerian Pengangkutan. Terima kasih atas keprihatinan
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
perbahasan kita Titah Diraja, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Titah Diraja bukan
perbekalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Titah Diraja
bukan perbekalan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Perbahasan Titah Diraja.
[Dewan ketawa]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih atas keprihatinan..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri jadi
Menteri Besar Johor kah?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap
kementerian ini. Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan-
pertanyaan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, pertamanya saya ingin
menyentuh berkenaan isu maritim yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gombak dan
Yang Berhormat Klang. Kalau tidak ada Yang Berhormat Gombak dan Yang Berhormat
Klang, saya jawapan bertulis ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh Yang
Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey. Seterusnya, Yang Berhormat Tanjong telah
meminta penjelasan status kerja pengorekan. Yang Berhormat Tanjong pun tidak ada
ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada dalam
Dewan, Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey saya jawab bertulis. Yang Berhormat Bukit
Katil...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ada.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...dalam perbahasan membangkitkan mengenai
pelaburan laut dalam di Melaka berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
Melaka Gateway adalah merupakan sebuah projek inisiatif swasta merangkumi
pembangunan bercampur di atas empat pulau buatan yang diiktiraf sebagai projek
nasional di bawah Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA). Antara cadangan
pembangunan yang akan dibuat di Melaka Gateway adalah seperti berikut.
(i) terminal penumpang kapal persiaran antarabangsa di Pulau
Melaka East 1;
(ii) bandar komersial di Pulau Melaka East 2;
(iii) Terminal Pukal Cair di Pulau Panjang ataupun Pulau Melaka
East 3; dan
(iv) terminal pelbagai guna dan taman industri maritim di Pulau
Melaka East 4.
Ketika ini kerja-kerja penambakan laut bagi Pulau Melaka East 1 yang akan
menempatkan terminal kapal persiaran antarabangsa telah pun 90 peratus siap dan
projek pembinaan terminal tersebut pula dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2019.
Manakala pulau-pulau yang lain akan dibangunkan secara berfasa. Pembinaan
pelabuhan Melaka Gateway dilihat tidak akan menjadi pesaing kepada mana-mana
pelabuhan sedia ada malah ia akan menjadi pelengkap di dalam meningkatkan kapasiti
sektor pelabuhan Malaysia.
Seterusnya mengenai Pelabuhan Sepanggar. Yang Berhormat Sandakan ada
ya? Yang Berhormat Sandakan telah memohon penjelasan mengenai status naik taraf
Pulau Sepanggar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun, Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri minta laluan sedikit boleh?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Saya ada dua sahaja soalan berkaitan
perkara ini. Pertamanya, adakah kerajaan– bolehkah saya tahu apakah ada enviromental
impact assesment ataupun social impact assessment sebelum projek ini dibuat kerana
untuk pengetahuan Yang Berhormat Timbalan Menteri, projek ini telah beri kesan yang
agak mendalam terhadap penduduk setempat. Di mana kebanyakan mereka menjadi
nelayan dan sebagainya hilang mata pencarian dan apakah ada kajian tentang jangkaan
impact ekonomi hasil daripada usaha ini?
Seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi, misalnya saya sebut
dalam perbahasan Pelabuhan Klang belum lagi maksimum penggunaan tetapi sudah
ada projek deep-sea port, dengan izin di Melaka ini. Jadi kita tidak nampak apa
sebenarnya tujuan khusus satu lagi pelabuhan laut dalam walhal kita ada yang belum
lagi digunakan secara maksimum. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Bukit Katil. Untuk makluman di
Melaka Gateway ia bukan deep-sea port untuk transhipment. Transhipment kita buat di
Pelabuhan Klang dan di PTP. Akan tetapi di Melaka Gateway ia untuk penumpang kapal
persiaran sahaja. Ia tidak ada kontena atau transhipment. Jadi sebab itu saya katakan
ini adalah satu projek nasional untuk kita mentransformasikan ekonomi. Saya pasti rakyat
Melaka tidak akan berterusan jadi nelayan. Kita hendak mentransformasikan ekonomi
rakyat Melaka. Jadi mengenai EIA impact projek-projek sebegini memang kita wajibkan
untuk mendapatkan kelulusan EIA terlebih dahulu.
Seterusnya Yang Berhormat Sandakan telah memohon penjelasan mengenai
status projek naik taraf Pelabuhan Sepanggar. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
pelabuhan-pelabuhan di Sabah adalah terletak di bawah tanggungjawab kerajaan negeri
Sabah dan ia ditadbir urus oleh Lembaga Pelabuhan-pelabuhan dan Dermaga negeri
Sabah. Manakala aspek operasi pelabuhan-pelabuhan di Sabah ia telah diswastakan
kepada Sabah Port Sdn. Bhd. termasuk Pelabuhan Sepanggar. Sabah Port Sdn. Bhd.
Adalah satu syarikat negeri Sabah ya.
Kerajaan Persekutuan telah meluluskan projek pembesaran pelabuhan kontena
Teluk Sepanggar dalam Rolling Plan Pertama di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 yang
diterajui oleh pihak Sabah Economic Development and Investment Authority ataupun
singkatannya SEDIA yang bernilai RM1.027 bilion. Pembesaran Pelabuhan Sepanggar
dijangka akan dapat meningkatkan kapasiti pengendalian kontena dan kargo serta
mempertingkatkan mutu perkhidmatan kepada kapal-kapal yang singgah di Pelabuhan
Sepanggar. Komponen-komponen projek ini termasuk pembesaran dermaga sepanjang
satu kilometer, penambakan laut seluas 62 hektar, pendalaman dasar laut sedalam 15
meter dan pembelian alat-alat pengendali operasi.
■1920
Sabah Ports Sdn. Bhd. ketika ini sedang menjalankan proses pelantikan
jururunding dan kerja-kerja pembinaan fizikal dijangka bermula pada pertengahan tahun
2017.
Seterusnya, Yang Berhormat Sandakan juga menyentuh dasar kabotaj.
Kerajaan telah mengadakan dengan izin stakeholder consultation dengan Kerajaan
Negeri Sabah dan Sarawak serta pihak industri pada 21 Februari 2017. Tujuan sesi ini
adalah untuk menilai dan meneliti langkah-langkah yang sesuai dalam meningkatkan
kecekapan produktiviti sektor pelabuhan di Sabah dan Sarawak. Sesi ini juga akan
membincangkan hala tuju liberalisasi dasar kabotaj di kedua-dua negeri ini. Dalam
hubungan ini, kerajaan sedang mempertimbangkan cadangan liberalisasi penuh dasar
kabotaj di negeri Sabah dan juga mempertimbangkan inisiatif-inisiatif lain dalam
menggiatkan produktiviti pelabuhan-pelabuhan Sabah.
Seterusnya Yang Berhormat Batu Sapi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sandakan bangun, Yang Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi bermakna
cabotage policy itu sampai terkini belum ada satu pembebasan untuk Sepanggar base
ini. Akan tetapi hari itu, Yang Berhormat Menteri di Kota Kinabalu, dia maklum, bilang,
Sepanggar Port itu akan dibebaskan dengan ini cabotage policy dengan serta-merta.
That’s why kita mahu dapat maklum ini jelas. Adakah ini sebab berita yang diberitahu
ada dua jenis. Satu, bilang bebas, satu bilang tidak boleh. Jadi kita mahu maklumlah,
mahu tentu, apa macam ini yang satu keadaan. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ia sudah di— akan dilaksanakan liberalisasi dasar
kabotaj ini. Sebagai contoh, kapal dari negara China kalau sebelum ini datang ke
Sepanggar tetapi kapal negara China ini tidak boleh bawa barang-barang pergi bawa ke
pelabuhan-pelabuhan di Sabah, tempat lain di Sarawak. Akan tetapi lepas ini, liberalisasi,
boleh. Maknanya, kapal daripada Guangzhou bawa barangan sampai ke Sepanggar, ia
boleh pergi ke Bintulu. Ia boleh pergi ke Kuching.
Akan tetapi pastinya ianya akan menjejaskan peluang syarikat-syarikat
tempatan. Akan tetapi itu kehendak orang Sabah dan Sarawak, kita ikut. Jadi itulah
liberalisasi yang akan dinikmati oleh pelabuhan-pelabuhan di Sabah. Liberalisasi. Jadi
maknanya, kapal-kapal daripada negara luar ini, ia boleh singgah beberapa tempat
membawa barang-barang.
Seorang Ahli: Akan tetapi...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya ingat— Yang Berhormat, saya banyak yang
hendak...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Saya tahu tetapi ini
satu perkara yang mustahak sebab peniaga-peniaga di Sabah sana tidak tentu
bagaimana ini satu polisi masih wujud sebab mengikut kalau Yang Berhormat Menteri
punya jawapan, kapal daripada luar negara itu tidak boleh masuk. Ini sekarang pun boleh.
Jadi, ia boleh angkat barang itu pergi port lain. Hari itu kita punya Menteri, satu
newspaper ada sebut, ini kalau boleh semestinya tidak ada itu punya kapal tempatan
yang lanjut itu, what we called, the way lah.
Jadi bagaimana sekarang itu? Bolehkah, ada ini syarat atau tidak ada, kita ini
yang sekarang tidak faham. Mengikut kementerian, Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sandakan. Dengar cakap Yang Berhormat Menterilah, Yang Berhormat ya?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, mengikut Yang
Berhormat Menteri punya maklum, dia macam biasa, tidak ada. Masih mengikut syarat
yang dulu. Ada perkhabaran yang jalan jambatan itu, cabotage policy itu masih wujud.
Ini kita mahu tahu.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Cabotage policy memang ada tetapi kita akan
longgarkan. Dulu kalau kapal daripada Guangzhou sampai ke Sepanggar, ia tidak boleh
ambil barang di Sepanggar bawa pergi Kuching, tidak boleh. Dulu ia mesti minta lesen
tetapi sekarang sudah boleh, ya? Jadi maknanya ini adalah satu kelonggaran baru yang
akan diberikan, ya? Seterusnya...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tidak boleh, sorry ya.
Tuan Yang di-Pertua, jadi syarat ini bermakna walaupun ada kapal dari Sepanggar pergi
Kuching yang jambatan punya ada perjalanan ini, route, itu yang kapal dari luar negeri
itu macam dari Guangzhou, tidak boleh angkat barang atau punggah barang di
Sepanggar pergi Kuching jugalah.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tidak...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Batu Sapi telah mencadangkan
supaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak bagi jalan Yang Berhormat Penampang, Yang Berhormat?
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan sedikit. Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau tidak, saya
suruh duduk, Yang Berhormat Penampang.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya banyak—
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk dulu, Yang
Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Just to ask Yang Berhormat
Menteri, adakah ini pengesahan bahawa kabotaj adalah kenapa kos barang di Sabah
tinggi? You know, that is why you all liberalized that. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ini kita memberi pada dasarnya memberi
kemudahan tambahan. Kalau dulu mungkin tidak ada kapal daripada Guangzhou hendak
datang ke Sepanggar kerana ia tidak ada barang yang hendak dibawa apabila sampai
Sepanggar. Jadi selepas ini, kita liberalizedkan. Begitu. Jadi maknanya, akan banyak lagi
kapal-kapal daripada luar negeri datang ke Sabah dengan membawa barang-barangan.
Ini akan memberi mereka economy of scale so barang akan dapat murah sedikitlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Sapi tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey Yang Berhormat Batu Sapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Sapi tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya akan jawab secara bertulis. Seterusnya
Yang Berhormat Lumut. Ada? Okey. Yang Berhormat Lumut...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua,
sorry...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada yang bangun
lagi, Yang Berhormat. Hendak bagi jalan?
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua,
saya ada beberapa punya soalan macam seperti MAS luggage problem belum lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Belum masuk
lagi, Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, okey. Belum lagi. Nanti, nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sabar, Yang
Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ada, ada. Ini cerita laut dulu. Yang Berhormat
Lumut dalam perbahasannya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu pun ada tanya fasal MAS, ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Lumut memohon penjelasan
status projek Marina Pulau Mentagor dan Jeti Sungai Pinang Kecil. Berhubung Marina
Pulau Mentagor ia sebelum ini diurus dan dioperasi oleh Jabatan Laut untuk beberapa
tahun. Walau bagaimanapun marina ini pada tahun 2010 telah mengalami kerosakan
yang teruk akibat daripada kejadian ribut yang melanda kawasan tersebut termasuk
kehilangan puntun-puntun di marina berkenaan.
Memandangkan peruntukan Jabatan Laut agak terhad, Jabatan Laut
mengambil masa lama untuk baik pulih sepenuhnya hanya pada tahun 2015 marina telah
dapat diperbaiki sepenuhnya dan boleh beroperasi. Walau bagaimanapun, menyedari
bahawa pengurusan marina bukan merupakan fungsi utama Jabatan Laut termasuk
keperluan strategi promosi yang berterusan di dalam dan luar negeri, kementerian
mengambil keputusan untuk menswastakan marina ini seperti mana marina-marina lain
di bawah seliaan Jabatan Laut.
Penswastaan adalah secara free based operation di mana pihak swasta bebas
menjalankan apa sahaja aktiviti komersial di tapak marina tersebut. Pada tahun itu
kementerian, pada tahun 2015 telah menerima permohonan daripada Unit perancang
Ekonomi Negeri Perak bagi menswastakan Marina Pulau Mentagor. Oleh yang demikian,
Unit Kerjasama Awam Swasta Jabatan Perdana Menteri pada 4 Disember 2015 telah
mengangkat permohonan ini untuk pertimbangan Jemaah Menteri di mana bersetuju
Majlis Perbandaran Manjung bagi pihak Kerajaan Negeri Perak memajak tanah marina
ini daripada Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG). Justeru Majlis
Perbandaran Manjung bertanggungjawab dalam aspek pembangunan dan
pengoperasian Marina Pulau Mentagor serta dari aspek penswastaan sekiranya terdapat
permohonan yang berkaitan.
Berhubung dengan jeti Sungai Pinang Kecil pula, jeti ini yang telah di siap bina
pada tahun 2004 adalah bertujuan memberi keselesaan dan keselamatan kepada
pengguna. Bagi tempoh tahun 2004 hingga tahun 2013, jeti tersebut tidak diguna pakai
secara maksimum berdasarkan beberapa perkara seperti jarak jeti yang jauh daripada
kawasan kediaman, persepsi feng shui yang tidak baik dan penggunaan jeti-jeti kayu
lama yang ada di kawasan itu masih diteruskan.
■1930
Dalam hubungan ini, Jabatan Laut pada 12 Jun 2013 telah mengemukakan
permohonan tukar guna keseluruhan tanah daripada Kementerian Pengangkutan
Jabatan Laut kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani Malaysia bagi tujuan
kegunaan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM). Ini adalah selaras dengan
keputusan Mesyuarat Jawatankuasa Khas Pembangunan dan Kegunaan Tanah
Kerajaan Persekutuan bertarikh 9 Julai 2007 yang bersetuju dengan permohonan tukar
guna tanah tersebut.
Seterusnya Yang Berhormat Tasek Gelugor. Tak ada ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tasek Gelugor tak ada dalam Dewan, Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey. Yang Berhormat Sandakan juga telah
membangkitkan mengenai lesen kenderaan motor ataupun lebih dikenali cukai jalan.
Yang Berhormat Tasek Gelugor, saya jawab bertulis.
Mengenai dengan— ia sekali dengan Yang Berhormat Sandakan ya. Untuk
makluman, disk lesen LKM ini merupakan dokumen terkawal kerajaan, direka bentuk
dengan ciri-ciri keselamatan bagi memastikan LKM tersebut tidak mudah dipalsukan,
tidak mudah diganggu usik atau ditanggal atau dialihkan daripada satu kenderaan ke
satu kenderaan yang lain. Di antara ciri-ciri keselamatannya adalah seperti tingkap
kinegram, label berpelekat bersama slip keselamatan ataupun dengan izin, security slip
dan panel berbentuk ‘L’ untuk cetakan butiran LKM berlatarbelakangkan reka bentuk
keselamatan. Cara penggunaan LKM adalah seperti mana yang ditetapkan iaitu untuk
melekatkan terus pada cermin kenderaan bagi mengelakkan disk tersebut tertanggal
daripada permukaan cermin kenderaan tersebut.
Untuk makluman Dewan yang mulia, disk LKM ini telah diuji pada daya
pelekatan yang tinggi dan daya tahan pendedahan terhadap perubahan suhu
persekitaran. Daripada ujian, menunjukkan peratusan kecil kurang daripada 0.5 peratus
adalah dipengaruhi oleh faktor persekitaran, kelembapan udara dan juga kelembapan
garam dan bahan kimia yang digunakan untuk membersihkan cermin.
Mengambil kira faktor tersebut atau kaedah penggunaan disk yang tidak
dilekatkan terus terhadap cermin kenderaan, kementerian ini berpandangan bahawa
akan terdapat kebarangkalian berlaku kes disk LKM yang tertanggal daripada cermin
kenderaan. Bagi maksud ini, proses gantian disk LKM boleh dilakukan oleh pemilik
kenderaan tersebut di mana-mana pejabat JPJ tanpa sebarang caj yang dikenakan
sekiranya disk LKM sesebuah kenderaan mengalami kerosakan atau cetakannya pudar
dalam tempoh LKM tersebut berkuat kuasa. Dalam masa yang sama, kementerian ini
dan pihak pembekal juga sedang meneliti beberapa kaedah bagi memastikan kualiti
cetakan LKM dan daya ketahanannya dipertingkatkan sepanjang tempoh penggunaan.
Seterusnya berhubung isu kad perakuan pendaftaran kenderaan geran sebagai
dokumen kemasukan sementara kenderaan Malaysia ke negara Thailand. Untuk
makluman Dewan yang mulia, mulai 1 Jun 2016, JPJ telah memperkenalkan Sijil
Pemilikan Kenderaan ataupun dengan izin, vehicle ownership certificate atau
singkatannya VOC. VOC ini merupakan perakuan pendaftaran kenderaan yang
mengandungi butir-butir pemilik dan kenderaan serta merupakan dokumen rasmi yang
menggantikan geran kenderaan sebelum ini. Pihak kementerian melalui Wisma Putra
telah memberikan notifikasi kepada negara-negara luar berhubung peraturan semasa
Malaysia yang menjadikan VOC sebagai dokumen perakuan pendaftaran bagi keperluan
pergerakan kenderaan yang melibatkan lintas sempadan.
Berdasarkan semakan dan stesen kawalan sempadan JPJ di pintu sempadan,
pihak kastam negeri Thailand telah menerima pakai sama ada geran kenderaan atau
VOC sebagai dokumen perakuan pendaftaran kenderaan bagi tujuan pengeluaran
declaration form untuk membolehkan kenderaan Malaysia masuk ke negara Thailand
dan berada di negara tersebut secara sementara.
Yang Berhormat Sandakan juga membangkitkan mengenai kadar cukai jalan
lori di Sabah yang lebih tinggi berbanding Semenanjung Malaysia. Untuk makluman Yang
Berhormat Sandakan, berhubung isu perbezaan cukai jalan (roadtax) ataupun kadar
LKM di antara negeri Sabah dan Semenanjung Malaysia dan Sarawak, adalah
dimaklumkan secara amnya, kadar pengiraan LKM untuk kenderaan barangan di Sabah
dan Semenanjung Malaysia adalah berasaskan berat dengan muatan (BDM), manakala
pengiraan di Sarawak pula berasaskan berat tanpa muatan (BTM).
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Hanya tiga jenis kenderaan barangan sahaja yang berbeza asas pengiraannya
di antara negeri Sabah dan Semenanjung Malaysia iaitu penggerak utama kontena
ataupun dengan izin, prime mover, penggerak utama treler dan penggerak utama jentera
bergerak. Bagi Semenanjung, berat curb ataupun berat rangka digunakan sebagai asas
pengiraan bagi kategori kenderaan tersebut berbanding di Sabah yang menjadikan berat
dengan muatan sebagai asas.
Tuan Yang di-Pertua, ingin ditegaskan di sini, secara perbandingannya, hanya
tiga jenis kenderaan barangan ini sahaja iaitu penggerak utama kontena, penggerak
utama treler dan penggerak utama jentera bergerak yang dikenakan kadar LKM yang
lebih tinggi di Sabah berbanding dengan Semenanjung Malaysia. Situasi ini tidak
menggambarkan semua cukai jalan kenderaan di Sabah adalah lebih tinggi.
Untuk makluman, kadar cukai jalan kenderaan barangan selain daripada tiga
kategori ini adalah lebih rendah berbanding dengan kadar Semenanjung. Contoh
perbandingan, kadar di Sabah untuk penggerak utama BDM 38,000 kilogram, kadar di
Sabah RM2,632 kadar cukai tetapi di Semenanjung RM5,388. Lori rigid berat dengan
muatan 38,000 kilogram ke atas di Sabah, cukainya RM2,632 manakala di Semenanjung
RM7,308. Di Sabah, kereta 3,000cc RM1,024 tetapi di Semenanjung RM2,130.
Yang Berhormat Sandakan juga membahaskan mengenai berat tanpa muatan
dan berat dengan muatan lori di Sabah dan mencadangkan kerajaan menyelaraskan
antara Sabah dengan Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sandakan, berat dengan muatan bagi
sebuah kenderaan perdagangan adalah ditentukan berdasarkan kepada ketetapan di
bawah Perintah Sekatan Berat Jalan Persekutuan. Perintah tersebut adalah disediakan
dan di bawah bidang kuasa pihak JKR manakala pihak JPJ hanya akan mengguna pakai
proses kelulusan pelan teknikal.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya, pihak kerajaan akan membuat
pertimbangan untuk menyelaraskan BTM antara Sabah dengan Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sandakan bangun.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi, ini satu jawapan
yang saya fikir berapa tahun sudah suaralah tapi sampai hari ini Sabah masih
menghadapi satu ketidakadilanlah, tidak sama berbanding dengan Semenanjung.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut muatan 38 tan punya itu lori.
Walaupun di Sabah is RM2,600 tapi RM2,600 ini saya dapat tahu, ia hanya nanti
belakang lalu berapa treler yang tambah, seterusnya dia mahu tambah. Jadi walaupun
di Semenanjung dicaj RM5,000 something, RM5,000 lebih, tapi dia tidak kira berapa
treler dia angkat. Jadi, kalau yang jumlah total up, itu yang chargers Sabah masih mahal.
That is what I got from the pengusaha. That is why they are calling kementerian sini
memberi timbang rasa bahawa jadi serata ini muatan dan juga itu dia punya cukai. Terima
kasih.
■1940
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Sandakan, seperti pengakuan
saya, pihak kerajaan akan membuat pertimbangan untuk menyelaraskan BTM antara
Sabah dan Semenanjung. Saya apabila membincangkan dengan pegawai-pegawai
saya, memang saya telah tetapkan untuk diselaraskan agar kita memberi keadilan
kepada semua rakyat Malaysia. Seterusnya Yang Berhormat Bintulu, tidak ada ya? Yang
Berhormat Bintulu, dalam perbahasan telah mencadangkan supaya kerajaan
menyeragamkan spesifikasi nombor plat kenderaan di seluruh negara.
Menjawab isu ini, Kementerian Pengangkutan mempunyai cadangan untuk
melaksanakan penyeragaman plat nombor pendaftaran melalui kawalan spesifikasi plat
di dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987 dan kaedah-kaedah di bawahnya. Ini adalah
bagi menyelesaikan isu kepelbagaian plat yang tidak seragam sehingga tidak dapat
dibaca dan pemalsuan plat sehingga menyukarkan penguatkuasaan undang-undang.
Cadangan penyeragaman plat ini sedang dikaji secara terperinci dengan mengambil kira
kepentingan pemilik kenderaan sebagai pengguna dan industri pembuat plat sedia ada.
Pihak kementerian juga akan mengadakan sesi engagement dengan pihak
berkepentingan sebelum memuktamadkan pelaksanaan tersebut. Seterusnya, Yang
Berhormat Sungai Petani...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ada, ada. Yang Berhormat Sungai Petani, tidak
ada ya? Okey, saya jawab secara bertulislah. Seterusnya, saya pindah ke Yang
Berhormat Sekijang dan Yang Berhormat Tebrau. Yang Berhormat Sekijang, ada. Yang
membangkitkan mengenai Projek Landasan Berkembar Gemas–Johor Bahru.
Berhubung projek ini, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, surat setuju terima
kepada kontraktor telah dikeluarkan pada 27 Oktober 2016. Tarikh milik tapak ditetapkan
pada 1 Disember 2016. Proses pengambilan balik tanah telah selesai dan kerja-kerja
merobohkan setinggan telah pun berjalan, masih terdapat baki 67 buah setinggan yang
perlu dirobohkan dan kerja merobohkan setinggan akan disambung semula pada awal
April 2017. Kerja pembersihan setinggan dihentikan seketika kerana terdapat setinggan
yang merayu untuk diberikan tempoh sehingga Mac 2017.
Kerja-kerja memuktamadkan reka bentuk terperinci sedang berjalan lancar
melalui perbincangan semasa bersama beberapa agensi di peringkat negeri, daerah dan
Persekutuan. Kementerian berusaha untuk memastikan agar pelaksanaan projek ini
dapat disegerakan dan berusaha supaya kerja-kerja pembinaan dapat dimulakan pada
pertengahan 2017 ini. Seterusnya, Yang Berhormat Sandakan lagi. Banyak betul.
Memohon penjelasan mengenai cadangan pembangunan rangkaian kereta api pantai di
pantai barat Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan mengambil
maklum kepentingan pengangkutan kereta api di Sabah. Pihak kementerian juga telah
bekerjasama dengan pihak Jabatan Keretapi Negeri Sabah dalam pelaksanaan tiga
projek yang berjumlah RM101 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas. Projek-
projek ini sedang dalam proses pelaksanaan. Kerajaan mengambil kira pembangunan
infrastruktur kereta api memerlukan kos yang sangat tinggi, maka kajian
kebolehlaksanaan ataupun feasibility study perlu dilaksanakan terlebih dahulu bagi
memastikan sesuatu pelaburan tersebut memberi pulangan yang optimum kepada
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, insiden MH370, Yang Berhormat Seremban, Yang
Berhormat Stampin dan Yang Berhormat Lumut membangkitkan perkara ini. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan menggantung operasi pencarian MH370
adalah selaras dengan persetujuan yang dicapai pada mesyuarat tripartite peringkat
Menteri di antara Malaysia, Australia dan Republik Rakyat China yang telah diadakan
pada 22 Julai 2016. Melalui mesyuarat tersebut, ketiga-tiga negara bersetuju sekiranya
terdapat maklumat atau petunjuk baru yang sahih dan kukuh diperoleh, maka operasi
pencarian selanjutnya akan dipertimbangkan.
Susulan daripada penggantungan operasi pencarian MH370, Jabatan
Penerbangan Awam (DCA) akan mengetuai pasukan bertindak ataupun, dengan izin,
response team yang diwujudkan untuk memantau secara berterusan bukti-bukti baru
berkaitan MH370. Laporan akhir penyiasatan yang menyeluruh dan terperinci akan
dikeluarkan dalam tempoh satu tahun dari tarikh pengumuman penggantungan operasi
pencarian iaitu pada 17 Januari 2017. Berdasarkan hasil siasatan, pasukan penyiasat
akan mengemukakan satu laporan terperinci dan syor-syor penambahbaikan
keselamatan industri penerbangan awam negara kepada pihak-pihak yang
berkepentingan ataupun, dengan izin, stakeholders.
Yang Berhormat Stampin telah membangkitkan mengenai laporan siasatan
terhadap air traffic controller (ATC) berhubung insiden MH370 yang hanya akan
dikeluarkan selepas setahun operasi pencarian dihentikan. Untuk makluman Yang
Berhormat Stampin, operasi pencarian MH370 oleh pasukan operasi melibatkan
Malaysia, Australia, Republik Rakyat China di kawasan tambahan seluas 120,000
kilometer persegi Lautan Hindi telah selesai dilaksanakan dan dihentikan pada 17 Januari
2017. Laporan akhir kehilangan MH370 akan disediakan oleh safety investigation team
dijadualkan pada pertengahan bulan Februari 2018. Pasukan penyiasat telah
mengeluarkan laporan awal pada 9 April 2014. Interim statement pada setiap ulang tahun
kehilangan pesawat juga telah dikeluarkan pada 8 Mac 2015 dan 8 Mac 2016. Ketiga-
tiga laporan ini hanya memperincikan fakta-fakta kejadian berdasarkan maklumat yang
diperoleh pada masa itu.
Safety investigation team ataupun singkatannya SIT, kini akan melengkapkan
kesemua analisa dan penemuan berdasarkan semua maklumat fakta yang mereka telah
kumpulkan. SIT akan membuat kesimpulan berdasarkan analisa dan penemuan dan juga
membuat cadangan keselamatan kepada pihak berkepentingan di dalam laporan akhir.
Untuk penyediaan laporan akhir, terdapat beberapa keperluan undang-undang di dalam
Malaysian Civil Aviation Regulations 1996 (2016), bahawa SIT perlu patuhi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Pada masa yang sama, SIT juga perlu mengikut
beberapa peruntukan mandatori dalam ICAO Annex 13 dan memberi masa untuk semua
tujuh accredited representatives dari tujuh air investigation agencies luar negara iaitu
United Kingdom, Amerika Syarikat, Perancis, Australia, Singapura, China dan Indonesia
untuk mengulas laporan akhir tersebut. Integriti keselamatan negara, keselamatan dalam
konteks ini bermaksud sekuriti, bukan safety.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Stampin bangun.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya hendak jalan terus ini. Pengesanan pesawat
yang identitinya tidak dikenali adalah merupakan tanggungjawab tentera udara iaitu
TUDM kerana ia berkaitan dengan pertahanan udara. Jika radar DCA mengesan adanya
pesawat yang identitinya tidak dikenal pasti dalam ruang udara, adalah di bawah
tanggungjawab DCA, pegawai DCA akan memaklumkan kepada pusat kawalan trafik
udara bersama TUDM untuk tindakan selanjutnya. Sebagaimana Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum bahawa pesawat pengangkutan awam yang ingin terbang di
ruang udara negara, perlu mengemukakan pelan penerbangan ataupun flight plan. Ini
adalah selaras dengan piawaian ICAO. Sehubungan itu, pergerakan semua pesawat
awam yang terbang di ruang udara negara akan diketahui dan membolehkan
perkhidmatan kawalan trafik udara diberikan.
Seterusnya, berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Lumut yang
memohon supaya laporan akhir hasil siasatan insiden MH370 dibentangkan di Parlimen
untuk dibahaskan.
■1950
Pasukan Penyiasatan MH370 sedang menyiapkan laporan akhir siasatan yang
dijangka selesai pada pertengahan Februari 2018. Dalam hubungan ini, tempoh setahun
yang diperuntukkan kepada Pasukan Penyiasatan MH370 adalah bagi membolehkan
laporan tersebut melalui beberapa proses semakan sebelum ia diambil tindakan
pembetulan oleh Pasukan Penyiasatan MH370. Semakan akan dilaksanakan oleh:
(iv) Stakeholders iaitu Malaysia Airlines, Jabatan Penerbangan
Awam (DCA) dan Kementerian Pengangkutan;
(v) Accredited Representatives. Australia, Singapura,
Indonesia, USA, Perancis, UK dan China; dan
(vi) Jabatan Peguam Negara.
Laporan akhir tersebut akan dicetak dan diedarkan kepada semua pihak yang
tertentu serta akan dimuat naik di laman sesawang Kementerian Pengangkutan.
Seterusnya Yang Berhormat Batu...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat kalau MH370 boleh?
Sekejap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang begitu terperinci. Soalan saya yang dalam perbahasan saya
iaitu kenapakah laporan terhadap kecuaian daripada Yang Berhormat Menteri
Pertahanan— daripada pertahanan udara serta ATC perlu tunggu setahun lagi. Ini kerana
laporan ini tidak tergantung kepada penemuan MH370. Apa yang kita mahu tahu adalah
adakah langkah-langkah telah pun dilakukan bagi menghalang supaya perkara di mana
MH370 tidak akan berlaku di mana apabila transponder ditutup, di mana apabila the ability
to track the aircraft telah pun hilang tiada tindakan daripada ATC mahupun pertahanan
udara? Jadi kita perlu tahu, apakah langkah-langkah telah pun dilakukan? Kita sudah
tunggu tiga tahun, kita perlu tunggu setahun lagi. Maksudnya rakyat dalam kegelapan.
Adakah langkah telah pun dilakukan?
Kalau kita ikut Flightradar24, pada masa sekarang ada ratusan kapal terbang
sedang terbang di udara kita. Jadi jika kita tahu bahawa langkah telah pun dijalankan kita
mungkin akan kita tidak takut ada risiko jika sebuah lagi kapal terbang seperti MH370
transponder ditutup, tidak dapat dijejaki dan tiada step atau langkah dilakukan maka ada
risiko kapal terbang itu akan berlanggar dengan kapal terbang lain di controlled air space.
Jadi saya harap laporan ini tidak perlu tunggu sampai penemuan MH370 kerana ini bukan
sahaja tentang MH370 lagi tetapi the heart of the safety of operating aircraft in our air
space. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Stampin saya telah terangkan
dalam ucapan jawapan tadi. Sebenarnya semua sudah dalam jawapan. Cuma mengenai
pelaksanaan itu pihak kerajaan kita telah juga terikat dengan International Civil Aviation
Organization (ICAO) yang mana pihak ICAO pun sudah membuat satu langkah-langkah
untuk mengurus perkara kejadian ini. Oleh kerana kejadian ini pertama kali yang berlaku
di dunia dan kita sendiri telah— saya telah sebutkan bahawa dalam investigation ini pun
melibatkan tujuh buah negara. Jadi pihak industri antarabangsa sangat aware perkara
yang dibangkitkan oleh pihak Yang Berhormat Stampin. Mengenai laporan-laporan itu...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ...Memang kita kena terikat dengan peraturan-
peraturan yang disebutkan dalam ICAO MX13. Seterusnya Yang Berhormat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, berkenaan
MH370.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya ingat sudah lewat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit, sikit sahaja. Yang Berhormat Menteri,
kita sekarang telah menyiapkan 120,000 square meter sudah selesai. Yang Berhormat
Menteri tadi kata unless ada evidence baru, baru akan adakan pencarian yang barulah.
So, sekarang— Yang Berhormat Menteri juga kata Malaysia sekarang mengepalai
jawatankuasa tersebut sebab dulunya Australia sekarang Malaysia. Jadi saya hendak
minta Yang Berhormat Menteri dengan adanya evidences yang dijumpai di Afrika Timur,
di tempat pesisiran Pantai Afrika di Christmas Island dan sebagainya. Saya nampak itu
adalah evidence yang nyata untuk kita melaksanakan analisis ombak dan sebagainya
supaya mencari lokasi yang— untuk memperluaskan searching for MH370.
Jadi bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi ketetapan apakah evidences yang
perlu barulah akan Malaysia membuka balik searching for MH370 Terima kasih.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri maaf, sekejap
sahaja. Yang Berhormat Menteri, saya berpendapat bahawa jawapan tidak diberi lagi.
Soalan saya adalah, apakah langkah pembetulan yang telah pun dilakukan supaya
perkara seperti MH370 di mana ATC gagal menjejaki MH370 ya dan tindakan dibuat
dengan segera dapat dielakkan jika perkara seumpama berlaku lagi? Jadi soalan saya,
langkah pembetulan apakah yang telah pun dilakukan oleh ATC dan bukan tentang
penemuan MH370? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Stampin, untuk makluman kita
telah memaklumkan di ICAO dan kita telah mencadangkan agar di buat satu syarat
semua pesawat menggunakan real time tracking. Akan tetapi kita terikat dengan
peraturan oleh ICAO. Jadi itu salah satu kita hendak supaya setiap pesawat
menggunakan sistem real time tracking supaya kita boleh dapat track setiap pesawat.
Ini telah kita cadangkan tetapi kita terikat dengan perundangan udara antarabangsa.
Seperti saya katakan, dalam investigation ini melibatkan tujuh accredited
representatives seluruh dunia. Jadi buat masa ini, seperti saya katakan tadi dalam
jawapan bahawa DCA memang track ataupun mengurus setiap pesawat-pesawat yang
lalu dalam ruang udara. Jadi— tetapi dalam kes MH370 this is very unprecedented,
transponder di-switch off dan sistem communication pun di-switch off. Jadi kalau kita
pakai telefon switch off pun orang tidak boleh berkomunikasi dengan kita. Itu sebenarnya
telah melanggar peraturan dalam sistem penerbangan tetapi sebab itu kita sedang
hendak mencari MH370 ini.
Yang Berhormat tadi mengenai evidence selepas 120,000 kilometer square kita
tidak dapat jumpa. Selagi tidak dapat jumpa the wreckage ataupun bangkai pesawat itu
kita tidak dapat mengenal pasti punca. Perjumpaan debris ataupun serpihan-serpihan ini
tidak dapat menjadikan sebagai credible evidence di mana pesawat itu berada. Jadi
selagi pesawat itu tidak dapat dijumpai, selagi itulah kita tidak dapat menemukan punca
kemalangan tersebut.
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Memang kita tidak akan dapat cari pesawat
itu kerana kita tidak cari. It’s a chicken and egg thing. Kalau kita tidak mengikut serpihan-
serpihan tersebut, carilah— kalau jumpa serpihan then kita kena I mean follow the trail
atau buatlah analisis bagaimana ombak itu membawa serpihan-serpihan tersebut. Kalau
kita kata serpihan-serpihan tersebut bukanlah evidence sangat untuk kita menyambung
semula pencarian, maka kita tidak akan cari. Jadi kita pun tidak akan jumpa kerana
pesawat tidak akan timbul tiba-tiba ya.
Jadi saya rasa kementerian kena take serpihan-serpihan tersebut as seriously
as possible. Ini kerana kita mahu satu keadilan, a closure for this MH370 dan the money
involved walaupun nampaknya berpuluh juta ringgit, tetapi saya rasa— beratus juta
ringgit saya rasa itu a small sum for us to pay as a country to give a closure to MH370
because this is our fellow citizens who are being buried under the sea. Terima kasih.
■2000
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, I think you are
right. Dengan izin, you spot on when you said that communication switched off, okey.
Transponder switched off, correct. Now, the question is during the moment bila dia switch
off transponder, switch off telecommunication, kenapa Tentera Udara did not scramble
any jets when the primary radar detected unidentified object flying across the air space?
Itu yang saya perlu tahu, kita perlu tahu. Langkah apakah yang kita akan lakukan supaya
perkara ini tidak akan berlaku? Got nothing to do whether we implement the real time
tracking or not.
The moment sebuah kapal terbang hantar flight plan dan transponder dia switch
off, within five minutes ATC must be alerted and the Tentera Udara must be alerted.
Soalan senang sahaja. Jika sekarang ada sebuah kapal terbang yang sudah ada flight
plan, transponder dia diswitch off akankah Tentera Udara kita scramble our jet within five
minutes or ten minutes? Itu apa yang saya maksudkan langkah pembaharuan yang kita
akan lakukan. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Stampin, saya rasa kita telah
menjawab persoalan itu sudah banyak kali. Mengenai Yang Berhormat Bayan Baru, we
cannot search blindly. Kita apabila pencarian yang diketuai oleh Australia, negeri China
termasuk Malaysia, kita menggunakan segala teknologi, alat-alat yang ada dan daripada
kata orang itu, perkiraan-perkiraan telah membuat satu kesimpulan di kawasan 120 ribu
kilometer square itu, tempat itu. Jadi, sudah cari pun tidak jumpa. Jadi, kita tidak boleh
kata orang itu mencari blindly melainkan kita dapat very credible evidences dan sehingga
hari ini, belum ada credible evidences yang kita peroleh. Maka sebab itu, kita tidak boleh
teruskan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Itu bermaksud Yang Berhormat Menteri...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Sebentar Yang Berhormat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Yang serpihan-serpihan itu bukan credible
evidences to the government? The serpihan-serpihan tersebut not credible evidence?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Not credible evidences. Serpihan itu bukan
credible evidences.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: You sure?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yes, very sure.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Then, apa lagi? What else? Kalau serpihan-
serpihan daripada MH370 bukan credible evidences, what else? What are you going to
find?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: And it was found on the shore that have
been…, dengan izin.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Must be something more. The serpihan is
an evidence that kapal telah terjunam dalam laut. What else do you want? I don’t see
your point.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri. I also disagree
that you have answered my question regarding the Tentera Udara.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya hendak sambung teruslah Yang Berhormat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, you have not
answered my question on Tentera Udara . How can you still not answer my question?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu tidak
ada, saya skip. Seterusnya Yang Berhormat, isu drone. Daripada Yang Berhormat
Tanjong dan juga Yang Berhormat Stampin yang membangkitkan larangan pengguna
menggunakan drone oleh pihak kerajaan. Menjawab isu yang dibangkitkan ini,
peruntukkan berhubung pengawalseliaan drone adalah diperuntukkan di dalam
Bahagian VI, Peraturan-peraturan Penerbangan Awam 2016. Di bawah peraturan ini,
operasi kamera drone adalah dikenali sebagai small unmanned surveillance aircraft
ataupun surveillance drone.
MCAR singkatan Peraturan-peraturan Penerbangan Awam 2016 ini, MCAR
tidak menghalang mana-mana orang untuk menerbangkan surveillance drone. Namun
demikian, pengoperasian dan penerbangan suatu surveillance drone adalah tertakluk
kepada ketetapan dan peruntukkan peraturan-peraturan tersebut. Dalam peraturan
tersebut, ia menggariskan zon-zon atau kawasan-kawasan di mana penerbangan
surveillance drones adalah dilarang melainkan dengan kebenaran Ketua Pengarah
Penerbangan Awam ataupun DCA.
Seterusnya Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Serdang tidak ada?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, saya minta
pengesahan sahaja boleh? Sekejap sahaja. Maksudnya kalau kita, seorang itu dia
operasi drone di zon-zon yang dibenarkan dan to use as a business is allowed, is it? How
high it can fly? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Stampin, saya akan jawab
bertulislah. Seterusnya Yang Berhormat Serdang tidak ada, saya skip. Seterusnya
mengenai Malaysia Airlines Berhad, Yang Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat
Sandakan. Yang Berhormat Kalabakan, okey ini Yang Berhormat Sandakan dalam
perbahasan membangkitkan mengenai polisi daftar masuk bagasi oleh Malaysia Airlines
Berhad yang mana setiap penumpang dibenarkan dua barangan sahaja dalam had
muatan 30 kilogram. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, polisi daftar masuk bagasi
yang digunakan oleh Malaysia Airlines Berhad adalah selaras dengan polisi yang diguna
pakai oleh kebanyakan syarikat penerbangan perkhidmatan penuh ataupun singkatan
full service carrier dengan izin, di serata dunia. Dalam hubungan ini, penumpang adalah
dibenarkan untuk mendaftar masuk bagasi tanpa caj tidak melebihi daripada dua
barangan dalam had muatan di bawah kelas tersebut.
Sebagai contoh, had muatan kelas ekonomi Malaysia Airlines 30 kilogram.
Walau bagaimanapun, sekiranya penumpang mahu mendaftar masuk bagasi melebihi
dua barangan tetapi masih di bawah had muatan tersebut, pihak Malaysia Airlines
Berhad akan mengenakan caj pengendalian bagi barangan tersebut. Caj yang dikenakan
ini adalah bagi menampung kos pengendalian oleh sebab pengendalian bilangan
barangan yang tinggi boleh memberikan kesan kepada kelancaran operasi dan prestasi
ketepatan masa penerbangan.
Seterusnya, Yang Berhormat Bagan dan Yang Berhormat Bayan Baru masing-
masing dalam perbahasan memohon pertimbangan kerajaan seupaya menaik taraf
Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang yang mana kapasiti penumpang sedia
ada telah melebihi 6.5 juta. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan
sememangnya mempunyai cadangan untuk menaik taraf Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang supaya dapat menampung kapasiti sehingga 10 juta
penumpang setahun. Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan telah memohon
peruntukan melalui Rolling Plan Ketiga Rancangan Malaysia Kesebelas. Antara skop
komponen utama ialah menambah keluasan lantai bangunan terminal seluas 13,000
persegi.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bintulu bangun.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ini bukan Yang Berhormat Bintulu punya ini.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak. Bintulu ada bahas Malaysia
Airlines Berhad tetapi kongkalikung tidak masuk atau apa saya tidak tahu. Saya ada
soal kementerian ada sedar atau tidak, Malaysia Airlines kita banyak kerugian. Kita ada
kaji balik semula atau tidak? Kita Malaysia Airlines kita tengok boleh nampak tiap-tiap
pagi tidak kira Sabah atau Sarawak, memang ada flight dibatalkan. Kenapa kita kalau
Malaysia Airlines tidak mampu termasuklah MASwings tidak mampu, kenapa kita tidak
buka open?
Daripada dahulu MOT sudah kata kita open, so ada airlines coming in. Saya di
fahamkan AirAsia pun sudah minta tetapi sudah sampai berapa lama tidak ada apa-apa
jawapan. Inconveniences sudah berlaku kepada rakyat. Rakyat ada emergency hendak
pergi katakan hendak pergi Sabah Sarawak, tiba-tiba dibatalkan ataupun Sabah punya
orang hendak mari selalu batal ataupun kita boleh nampak Sabah pun banyak, Malaysia
Airlines pun batal selalu. Tiap-tiap hari ada. Daripada Kuching – Kuala Lumpur pun batal
selalu.
Kalau kementerian mesti mahu nilai. Kalau Malaysia Airlines tidak mampu,
janganlah kita pagar semua untuk Malaysia Airlines. Kalau Malaysia Airlines tidak
mampu, kita tukar. Sebab itu mana-mana management tidak mampu kita tukar, ubah
ataupun pergi bekerjasama merging sama lain-lain punya airlines. Saya rasa ini,
kementerian mesti mahu nilai. Ini hal berlaku dalam Malaysia Airlines System. Kita patut
itu hari, Khazanah sudah kata, dia employ satu orang pakar masuk. I ingat pakar masuk
bukan pakar. P-A-K-A-R, pakar ini Malaysia Airlines. Inilah kita Sarawak macam di
kawasan luar bandar, kita perlu MASwings bantu tetapi selalu batal, dibatalkan.
■2010
Kita tanya tidak ada jawapan. Hari-hari kata technical problem. Apa hal technical
problem? Itu ATR baru aircraft walaupun sudah mungkin 10 tahun tapi patut maintenance
spare part semua ada bukan macam dulu Fokker, kata tidak ada spare part, sekarang
ada, mengapa?
Saya nampak macam MASwings punya ada punya krew, itu kapten semua.
Setengah jam lagi sudah mahu terbang baru mahu datang, baru cakap “Oh! ini tidak
boleh, ini tidak boleh”. Kenapa patut SOP memanglah kapten sekurang-kurangnya satu
jam kah berapa lama kah, check semua. Patut maintenance pun ada SOP juga. Saya
mahu minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu, kerajaan sentiasa terbuka, open dalam route
penerbangan khususnya di domestik dan kita benarkan lain-lain airline ataupun syarikat
penerbangan untuk terbang dalam negara. Cuma yang kita bataskan ialah di route
ataupun laluan RAS. RAS ini yang diberi subsidi oleh pihak kerajaan.
Walau bagaimanapun, sekiranya Yang Berhormat Bintulu merasa ada beberapa
route RAS ini yang perlu diopen, boleh lah buat surat kepada kementerian. Saya akan
berunding dengan pihak kementerian dan juga pihak MASwings untuk bagaimana
memberi ruang kepada syarikat airline lain untuk membuat operasi di situ. Saya akan
pastikan keperluan Yang Berhormat ini akan dapat ditunaikan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita
isu ini ada dua. Satu pasal masalah yang lepas– Sarawak State Government hendak beli
MASwings. Kita pun nampak ataupun nilai dalam surat khabar. Ketua Menteri kita punya
– baru ini Ketua Menteri ada umum dalam surat khabar kata MASwings macam tidak
berminat, tidak bekerjasama. Sarawak government wants to take over tetapi tidak dapat
bekerjasama. Tidak ada satu betul-betul perundingan atas isu-isu ini. Kenapa ini boleh
berlaku?
Isu kedua, saya pun minta AirAsia masuk, AirAsia tunjuk dia sudah memohon
tetapi kelulusan tidak dapat. Sudah kira berapa lama sudah. Ini bukan kita kesian ataupun
kita bantu AirAsia pasal kita mahu bantu kita punya rakyat di kawasan pendalaman.
Walaupun you kata ada rural service punya subsidi. Saya rasa kalau subsidi kita bagi
MASwings hari-hari batal pun tidak boleh dapat subsidi. Ini siapa pun pandai berniaga
tetapi rakyat sengsara. Minta penjelasan daripada Timbalan Menteri.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Menteri, MASwings.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekejap sahaja. Pada sesi yang lepas
Menteri pengangkutan ada janji hendak bagi jawapan bertulis terhadap subsidi bagi
MASwings di Sarawak, model yang digunakan. Jadi saya masih belum, tidak ada terima
jawapan lagi. Saya harap pada sesi ini saya, saya boleh dapat jawapan, terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, saya minta pegawai saya pastikan Yang
Berhormat Stampin dapat...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Subsidi MASwings bagi Sarawak.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: MASwings ya. Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, AirAsia pun, dulu pun 2006 kita sudah bagi dia peluang untuk menyelenggarakan
di Sabah dan Sarawak. Tidak silap saya digunakan pesawat FEX, Flying Express tapi
akhirnya AirAsia pun gulung tikarlah, dia pun...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri ini
maklumat kasih daripada you punya pegawai tidak betul. Sabah, Sarawak dulu AirAsia
ada masuk – AirAsia akhir sekali gaduh sama MAS, AirAsia tarik keluar. Ini maklumat
tidak betul dia affect apa airline tidak jalan pasal dia mahu masuk sudah jadi gaduh.
Jangan tidak betul maklumat pegawai jangan kongkalikung termasuk Menteri yang
kongkalikung.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat saya mana boleh jawab
kongkalikung saya dalam ini jawab fakta, memang mereka rugi.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan fakta AirAsia memang itu masa
you check back the record Airasia tidak pernah dilaksanakan Sabah, Sarawak – tidak
ada itu pasal mahu merger, lepas itu merger tidak jadi, itu semua tidak jadi. AirAsia patut
mahu bergabung sama Malaysia Airline itu masa tapi akhir sekali gaduh banyak orang
bantahan akhir sekali cerai tapi Sabah, Sarawak rural service tidak jadi. Tidak ada
langsung pun, ada mula itu bagi perkhidmatan kepada Sabah, Sarawak di rural punya
kawasan. Bukan saya pertahankan AirAsia tapi there is a fact what is happening.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu saya mengambil berat perkara tersebut dan
saya akan menjawab secara bertulis dan seterusnya akan berhubung bagaimana untuk
mencari penyelesaian yang terbaik.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, berbalik kepada Lapangan Terbang
Bayan Lepas Pulau Pinang, Menteri?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sudah habis kah belum?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Belum, belum.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Belum?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: So, antara skop komponen utama untuk
membesarkan Lapangan Terbang Pulau Pinang ini. Pertama tadi menambah keluasan
lantai bangunan terminal seluas 13,000m kaki persegi. Kedua, pembinaan bangunan
pemarkiran kereta bertingkat. Ketiga, mengkonfigurasi dan memperbesarkan parkir
pesawat dan yang keempat pembesaran taxiway.
Maka dengan siapnya komponen-komponen ini Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang dijangka akan dapat menampung hingga 10 juta
penumpang setahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri panjang lagi?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Banyak lagi, saya tidak boleh..
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit sahaja berkenan isu ini.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tidak apalah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi dia– Menteri sudah minta daripada
Kementerian Kewangan betul?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Belum ada kelulusan ya daripada untuk
membiayai expansion ini. Sudah dapat kah? bila akan dapat kelulusan atau kewangan?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Dan ini telah dipohon peruntukan melalui Rolling
Plan Ketiga untuk RMKe-11.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi sudah diluluskan? Akan dapat?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya yakin dia akan dapat kelulusan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi jangkaan bila akan dilaksanakan?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mungkin awal tahun depan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Awal tahun depan projek expansion akan
dilaksanakan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Dilaksanakan setelah mendapat peruntukan yang
dipohonlah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bolehkah kementerian engage stakeholder
terutamanya Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk perbincangan sebab kita tahu bahawa
negeri Pulau Pinang sedang merancang untuk membuat LRT dan kita hendak merge
supaya station ini berada dekat terminal supaya kita memanfaatkan. Bolehkah
kementerian engage dengan Kerajaan Negeri Pulau Pinang dari segi ini.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, pastinya kerana semua ini dia pun akan
mendapat kelulusan daripada segi bangunan pun akan mendapat kelulusan daripada
PBT di Pulau Pinang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Thank you Sir.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya, Yang Berhormat Batu Sapi tidak ada
saya..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat isu MAS
yang saya bangkit ada kah? Isu berkaitan dengan MAS engineering? Saya takut Yang
Berhormat...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Sekejap ya, seterusnya saya pindah – Yang
Berhormat Batu Sapi saya akan jawab secara bertulis.
Seterusnya, Yang Berhormat Labuan. Yang Berhormat Labuan dalam
perbahasan memohon supaya kerajaan mempertimbangkan untuk menaiktarafkan
lapangan terbang Labuan. Kerajaan sentiasa menyokong usaha-usaha untuk menjana
pertumbuhan industri pelancongan dan penerbangan.
Untuk makluman, mesyuarat majlis ekonomi yang bertarikh pada 20 Februari
2017 telah memutuskan supaya lapangan terbang Labuan kekal sebagai sebuah
lapangan terbang yang mengendalikan penerbangan perkhidmatan penuh ataupun full
service carrier (FSC). Disebabkan fasiliti sedia ada yang baik dan mengendali kekerapan
penerbangan FSC yang lebih tinggi berbanding dengan low cost carrier.
Walau bagaimanapun, lapangan terbang Labuan masih boleh mengendalikan
perkhidmatan LCC tanpa menjejaskan perkhidmatan dan fasiliti FSC sedia ada. Untuk
menggalakkan pertumbuhan LCC di Lapangan Terbang Labuan kerajaan telah bersetuju
untuk memberi insentif yang dinikmati oleh syarikat penerbangan yang beroperasi di
lapangan terbang antarabangsa di Langkawi. Dia akan dipanjangkan insentif ini di
Labuan.
■2020
Adalah tidak wajar bagi Labuan diisytiharkan sebagai lapangan terbang LCCT
memandangkan full service carrier Malaysia Airlines membawa penumpang yang lima
kali lebih banyak atau lebih ramai penumpang lima kali ganda oleh AirAsia pada tahun
2016. Malaysia Airlines pada purata mempunyai tiga penerbangan sehari berbanding
dengan AirAsia satu kali, Malindo juga satu kali. MASwings secara purata mempunyai
sembilan penerbangan sehari.
Seterusnya mengenai Yang Berhormat Kalabakan. Yang Berhormat Kalabakan
tak ada, saya jawab secara bertulis. Seterusnya Yang Berhormat Bintulu, mengenai
Malaysia Airport berhubung degan lapangan terbang termasuklah KLIA dan KLIA2. Saya
ingat Yang Berhormat Bintulu dah banyak kali bangkit ini saya ingat tak perlu lagi kot.
Saya jawab secara bertulis ya, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti perkara bertulis tetapi hari-hari
jawab kongkalikung punya, saya mahu tanya KLIA sama KLIA2, chargers mana boleh
sama. KLIA2 memang kita sudah beritahu rakyat LCCT itu untuk low cost airline. Akan
tetapi kita chargers semua sama. Semua sama. Jadi bila you chargers tinggi, itu air ticket
pun naik tinggi. Tadi rakyat tanya mana ini LCCT? Satu.
Macam dalam itu perbahasan saya pun sentuh mengenai isu outlet chargers
semua pun banyak mahal, serupa KLIA. Kadang-kadang ada keluarga bawa anak-anak
dia pergi, dia orang tidak mampu. Anak nak makan. Ibu bapa tak mahu, mahal. Tak
mampu. Bila dia orang tanya itu kedai, “Apa pasai mahal?” Dia kata kerajaan caj sama
saya banyak mahal. Rakyat marah kerajaan. So, where is the common sense? Di mana
ini?
Malaysia Airport juga kelemahan-kelemahan sampai hari ini tidak ada. Macam
minggu yang lepas, Menteri turun padang. Memang bagus, rajin, terima kasih KLIA, kita
pun nampak banyak kelemahan kita boleh dinilai. Akan tetapi KLIA2 hari itu, Menteri
turun, sebelum turun maklumat sudah sampai, dia kelam kabut pergi selesai sedia.
Menteri banyak senang hati, Timbalan Menteri... “Oh! Banyak bagus KLIA2”. Akan tetapi
itu bagus kongkalikung punya cerita. Syok sendiri sahaja. Jadi sekarang rakyat nak tanya
bila lah KLIA2, itu outlet harga boleh turun. Dia orang bukan kata sewa turun, dia orang
punya makanan, makanan boleh turun. Kita memang ada satu penjelasan untuk rakyat,
Bagi tahu rakyat. Macam mana kita boleh tolong sama dia.
Kadang-kadang dia orang tunggu sana satu jam, dua jam kadang-kadang flight
delay. Dia orang lapar, mahu makan tak mampu. Janganlah kita biarkan sahaja. Ini boleh
jadi satu isu. Pembangkang esok lagi kongkalikung, spin satu dunia lagi. Inilah kita mesti
mahu lihat. Isu-isu di MAHB. Saya pun suarakan tentang MAHB. Macam mana di Bintulu,
luar hujan, dalam pun hujan. Akan tetapi keliling tanam itu sawit. Kenapa tidak pergi joint
venture sama FELCRA atau FELDA, tanam itu sawit? Apa fasal MAHB kerja lain tak ada?
Buatlah apa yang patut dibuat untuk deliver the good services to the passengers. Ini tak
ada. MAHB sekarang, rakyat kata dia nampak MAHB macam cari peluang sahaja macam
mana cari berniaga. Doing business, not to upgrade the services to the people. Inilah
masalahnya. Harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya ingat 8.30 boleh habiskan ya.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, okey. Sebenarnya apa yang didakwa oleh
Yang Berhormat Bintulu mengenai chargers yang sama tidak betul fasal begini. Macam
passenger chargers ya. PSC di KLIA2 memang lebih murah sedikit, RM50. Akan tetapi
di KLIA1 RM70. Untuk di KLIA, untuk ASEAN dah turun lagi RMM35. Seterusnya
mengenai makanan. Di KLIA2 sebenarnya memang ada yang mahal macam Starbucks
tetapi ada juga banyak outlet kopitiam, food court yang murah-murah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kalau you kata ada, esok kita sama-sama pergi. Saya tunjukkan mana, kita minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri tunjuk sama saya mana satu outlet murah. Pergi tanya,
mihun satu piring sudah goreng dan simpan sana macam yang jual jalan tepi punya,
satu piring RM15, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Macam mana kampung punya
orang boleh mampu. Janganlah, ini jawab memang kongkalikung punya. Janganlah nanti
rakyat dengar dalam TV ini dia marah lagi.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Bintulu, lepas itu mengenai
kelapa sawit, tanam sawit dekat airport Bintulu. Kita MAHB memang ada tanam sawit
kerana itu untuk future expansion. Jadi, ada perancangan untuk masa depan. Jadi sebab
itu sementara menunggu ini dia tanam kelapa sawit dulu lah. Macam sekarang dekat
KLIA pun sama.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
faham kalau you kata tanam semua. Kita punya specialty tak ada. You punya wang
masuk 100 peratus boleh guarantee return. Akan tetapi airport, banyak penyelenggaraan
tak ada buat. Bila rakyat tanya, dia kata tak ada peruntukan, tak ada peruntukan. Is that
a fact? Macam Bintulu punya escalator jatuh, satu orang di bawah, lapan orang jatuh.
Satu, di akhir punya kaki patah pasang skru. Sekarang sudah sue sama MAHB, minta
bayar RM180,000. Akan tetapi MAHB sampai sekarang tak ada jawapan pun. Sebulan
sudah tak ada jawapan. Ini ego, rakyat kata ego ini.
Janganlah kata kita putar balik, putar balik, pusing sini, pusing sana. Rakyat
dengar tahu. Kita sebagai pemerintah, kita mesti mahu bertanggungjawab. MAHB ada
kelemahan, kena akui dia ada kesilapan. Jawab, rakyat boleh terima. Kalau ini macam
pusing satu dunia, bukan MAHB sengsara, kita esok akan lagi sengsara.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey Yang Berhormat Bintulu, saya mengambil
maklum dan saya akan pastikan perkara ini diperbetulkan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Satu lagi isu MAHB. Apa fasal MAHB,
ini Senior General Manager, Haji Zainol Mat Isa. Bila dia takeover, dia create satu
department, Customer Experience Management Manager, dia bagi arahan terus. Tidak
boleh bagi perkhidmatan kepada mana-mana Yang Berhormat. Tak boleh mana-mana
pegawai daripada MAHB bertekak sama Yang Berhormat.
Akhir sekali, dia tidak mahu maklumat kasi sama Yang Berhormat. Ini MAHB
kerajaan mesti mahu siasat balik. Saya rasa tiba masa kita mahu buat ubah suai dalam
management. Kalau tidak, ini memang kongkalikung semua. Kalau siapa kena, dia mesti
cari peluang kasi love letter. Macam-macam cerita ada. Ini buat kakitangan marah. Kita
wakil rakyat, memang sebagai wakil rakyat kita suarakan isu-isu kelemahan kita untuk
mengutarakan kita punya kelemahan. Apa salah? Tak salah. Kadang-kadang saya pun
pergi tanya apa masalah. Kenapa begini begitu. Jawab salah. Saya rasa ini Senior
Manager sama Customer Service Manager ini dua-dua kena buang kerja barulah ada
pegawai dalam sana belajar sikit. Yang Berhormat Timbalan Menteri setuju kah tidak?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya mengambil perhatian mengenai apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, dalam
isu yang selalu dibangkitkan mengenai raba-raba, yang ini pihak kerajaan sedang
mempertimbangkan untuk memberi kemudahan kepada semua Ahli-ahli Parlimen
menggunakan – diberi special diplomatic lane untuk semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Disampuk] Kita akan – dan untuk memudahkan supaya Ahli-ahli Yang Berhormat di
lapangan terbang mendapat laluan yang mudah.
■2030
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini satu lagi ini last, mustahak. Saya
rasa paling mustahak untuk Sabah, Sarawak. Ini Bintulu ada pernah berlaku just bulan
yang lepas, dia satu keluarga datang tetapi anak ada satu, 14 umur. Tiba-tiba dia punya
kad pengenalan, IC dia hilang. Dia sudah buat laporan kepada polis dan polis sudah
keluar laporan sudah sahkan.
Bila dia mahu balik, MAB punya pegawai keselamatan tidak kasi. Dia kata,
“Tidak boleh”. Polis punya laporan semua tidak boleh arahan keluar daripada DCA kah
sama MAB dia kata. Kalau ini tamat, keluarga semua balik dia mesti mahu dapat surat
beranak baru boleh keluar IC, jadi dia tidak ada. Bila dia mahu balik, saya sendiri pun
sudah hubung mahu cakap sama dia, pegawai jawab macam mana, “Saya tidak peduli
siapa Yang Berhormat, saya ikut saya punya apa sepatutnya”.
Jadi, macam mana ini budak semua orang balik, ini budak tinggal siapa mahu
jaga? Isu satu. Isu kedua, dia punya emak macam mana minta pun tidak layan. Pegawai
cakap, “Kalau you mahu, ikut. Tidak mahu, you keluar”. Jangan kongkalikung punya.
Jangan tunjuk kuasa. Bantu-bantulah rakyat. Ini pegawai keselamatan ini kadang-
kadang macam kita Malaysia Airport ini kita mesti mahu keselamatan dalam kapal
terbang. Contoh macam kita X-ray itu belt semua kita kena buka habis. Apa guna negeri
China begitu besar, belt pun tidak buka.
Kalau mahu sikap macam ini, macam mana tidak ada semua boleh limpas kita
punya airport. Di negara Taiwan berapa tangkap semua transit daripada Kuala Lumpur
sama Kota Kinabalu, macam mana boleh limpas? Berapa kes kita sudah ada di Taiwan
sana? So, inilah isu-isu patut itu belt itu semua kita pakai scanner, bila saya tanya
scanner dia kata scanner kita simpan tidak pakai. Tadi apa guna kerajaan beli itu
scanner? Bukan? Inilah kelemahan Malaysia Airport. Tiba masa kita buat perubahan,
buatlah sepatutnya.
Kita punya Yang Berhormat Kapit minta bersuara. Ini isu ini MASwings, dia
punya bodyguard pun tidak boleh masuk senjata api. Polis pun tidak boleh. Saya rasa
ini macamlah ini MASwings sampai hari ini pun tidak boleh selesai esok senjata api
gantung itu dia punya kipas sana kasi hantarlah, lagi bagus.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, saya melihat Yang
Berhormat Bintulu memang banyak perkara-perkara yang dibangkitkan tadi. Saya, I take
it seriously mengenai kad pengenalan tadi. Akan tetapi untuk makluman, memang
mengikut peraturan mesti kena ada bawa kad pengenalan dan kalau sudah buat pakai
report polis itu mungkin masih boleh diragukan. Walau bagaimanapun tadi oleh kerana
Yang Berhormat Bintulu menyatakan bahawa dia dengan bapa dan emaknya jadi saya
rasa patut ada exceptional case lah. Saya akan siasat perkara itu dan saya akan
maklumkan kepada Yang Berhormat Bintulu.
Seterusnya untuk makluman, saya ingin menutup, yang kurang, yang tidak saya
jawab saya akan jawab secara bertulis.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.. Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ..Pihak kementerian mengucapkan terima kasih
kerana dapat membahaskan perkara-perkara ini...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, soalan saya ada beberapa yang penting. Salah satu adalah tentang had laju
kena gunakan platform ini untuk menjawab supaya nanti boleh bincang benda ini di
Kabinet. Lima soalan saya bawa, satu pun tidak jawab. Saya cadangkan kementerian
untuk kemas kini balik had laju semua it is important. Bila Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab, that only Yang Berhormat Timbalan Menteri ada platform nanti hendak
bincang dalam Kabinet.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat, saya dalam ini tidak ada Yang
Berhormat punyalah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Macam mana boleh tidak ada,
saya ada dua poin utama selepas itu ada tiga soalan secara spesifik, saya tanya (a), (b),
(c).
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey Yang Berhormat, saya jawab secara
bertulis, Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Pastikan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Setiap kali hendak bagi soalan saya jawab tidak ada, tidak ada lagi.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey saya akan pastikan pegawai-pegawai saya,
JPJ pastikan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Had laju itu saya perlukan
sebab masih lagi 60 kilometer per jam dekat tempat-tempat yang you know first lane itu.
Kadang-kadang...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, that one I take note because I also receive
complaint on the 60 kilometer yang...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tempat-tempat yang straight,
yang laju.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yes, yes. I take...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: This is why kadang-kadang
accident berlaku disebabkan kereta bukan laju, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kereta sebab dia slow sangat so they are, you know kita kena pandang kedua-dua belah.
I thought you will be using this platform untuk menerangkan benda ini dan ada situasi
yang terbuka untuk bawa benda ini bincang dengan Kabinet dan bawa satu undang-
undang baru. But anyway, I will wait for your hasil in writing. Thank you, thank you Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya dan seluruh warga kementerian ucapkan
terima kasih dan akan terus komited dan beriltizam untuk memastikan sistem
pengangkutan dan mode yang cekap, bersepadu, selamat dan mesra pengguna di
negara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri Kesihatan.
8.35 mlm.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan ke atas Titah Diraja berkaitan
dengan beberapa isu tentang Kementerian Kesihatan dan saya ucapkan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan-pandangan
yang akan meningkatkan lagi mutu pencapaian perkhidmatan kesihatan di dalam negara
kita pada keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah pilih untuk menjawab soalan-soalan yang telah
dibangkit mengikut beberapa tajuk yang mana soalan-soalan telah ditujukan dan bila
kita buat analisa kepada semua isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, terdapat isu-isu ini jatuh kepada lapan tajuk:
(i) isu-isu yang berkaitan dengan penyakit tidak berjangkit;
(ii) isu-isu berkaitan caj dan kos rawatan di Kementerian Kesihatan;
(iii) isu-isu berkaitan penyakit kanser;
(iv) isu berkaitan penjagaan primer dan klinik-klinik kesihatan;
(v) berkaitan dengan isu sumber manusia mengenai
kekurangan pakar dan sebagainya;
(vi) isu berkaitan dengan keselamatan makanan;
(vii) berkaitan dengan isu preskripsi ubat; dan
(viii) berkaitan isu-isu yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat tentang keperluan untuk kemudahan infrastruktur
kesihatan di dalam kawasan-kawasan masing-masing.
So, saya akan cuba menjawab perkara-perkara ini mengikut tajuk yang telah
ditetapkan. Isu yang pertama yang berkaitan dengan penyakit tidak berjangkit. Kita
semua tahu di dalam negara kita wabak penyakit berjangkit ialah satu wabak yang besar
dan ia telah menyumbang kepada pelbagai jenis mengikut National Health and Morbidity
Survey. Tahun 2015, jumlah rakyat Malaysia yang mendapat penyakit diabetes
contohnya ialah 17.5 peratus. Mereka yang mempunyai berat badan yang lebih yang
telah ditetapkan ialah lebih daripada 40 peratus, mereka yang mempunyai paras
kolesterol yang tinggi ialah lebih daripada 45 peratus dan mereka yang mendapat
tekanan darah lebih kurang 30 peratus untuk mereka yang lebih daripada 18 tahun.
Ini semua menunjukkan betapa mustahak untuk kita menangani perkara-
perkara ini kerana kalau penyakit-penyakit tidak berjangkit tidak dikawal secara baik, ia
akan mengakibatkan di dalam pelbagai jenis komplikasi yang lain seperti kehilangan
fungsi buah pinggang, penyakit jantung, penyakit strok, penyakit amputasi, kebutaan dan
sebagainya. So, untuk memastikan perkara ini ditangani secara baik, kerajaan telah
mengambil satu tindakan yang boleh dikatakan the whole of government approach.
Di mana kerajaan pada keseluruhannya telah memastikan bahawa semua
agensi kerajaan mengambil bahagian dalam usaha ini kerana tanggungjawab untuk
memastikan kita mempunyai satu gaya hidup yang sihat, bukan sahaja bergantung
kepada usaha Kementerian Kesihatan tetapi pun bergantung kepada agensi-agensi yang
lain. Dengan tujuan itu, satu jawatankuasa telah ditubuhkan dipanggil Jawatankuasa
Kabinet bagi Persekitaran yang Sihat yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri di mana 11 buah agensi kerajaan duduk sama untuk lihat
kepada semua perkara-perkara berkaitan dengan macam mana kita boleh
membangkitkan satu prasarana dan satu persekitaran yang akan menyumbangkan
kepada satu cara gaya hidup yang lebih sihat.
■2040
Daripada itu, satu memorandum telah dihantar kepada Jemaah Menteri yang
telah diluluskan tentang pelbagai jenis intervensi yang boleh dilakukan oleh semua
agensi kerajaan untuk menyelesaikan isu-isu berkaitan dengan ini.
Beberapa daripada intervensi yang kita telah lakukan satu ialah melalui
penubuhan rakan-rakan di peringkat akar umbi di bawah Jawatankuasa KOSPEN yang
telah ditubuhkan di merata-rata tempat. Tujuan kerajaan menubuhkan KOSPEN ialah
untuk memberi didikan dan nasihat pengetahuan kepada kumpulan sukarelawan yang
ada di peringkat akar umbi dan membekalkan mereka dengan pelbagai jenis peralatan
kesihatan supaya melalui usaha mereka, mereka boleh menjadi ambassador untuk dapat
memastikan satu suasana dan persekitaran yang lebih sihat. Mereka pun telah
dipertanggungjawabkan untuk usaha menyebarkan maklumat dan mesej pencegahan
dan kawalan penyakit yang lebih baik. Aktiviti ini diteruskan oleh lebih daripada 40,000
sukarelawan yang telah dilatih oleh pegawai-pegawai di Kementerian Kesihatan.
Selain daripada itu, kementerian pun mengambil langkah untuk lihat kepada isu
obesiti di dalam kalangan murid-murid di sekolah contohnya melalui pelbagai jenis
langkah yang diusahakan iaitu program melalui PIBG, program untuk memastikan
makanan yang diedarkan di kantin-kantin sekolah dan kafeteria adalah makanan yang
sihat, menubuhkan jawatankuasa di sekolah-sekolah yang dipimpin oleh guru-guru yang
telah diberi pengetahuan supaya mereka boleh menjadi ejen untuk memastikan makan
diedarkan ialah makanan yang sihat.
Selain daripada itu ialah untuk lihat kepada usaha oleh contohnya Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk memastikan iaitu
fizikal infrastruktur yang tersedia ada di dalam negara kita membolehkan kita menghayati
satu gaya hidup yang lebih sihat dan untuk memastikan bahawa majikan akan
memastikan rakyat dan pekerja di mana mereka pun boleh kerja di dalam suasana yang
sihat.
Selain daripada itu, dalam usaha rakyat Malaysia makan makanan yang sihat,
pelbagai jenis cadangan yang telah diberi. Pertama ialah untuk memastikan
kebolehdapatan makanan yang lebih segar dan lebih sihat dan untuk memberi nasihat
kepada rakyat Malaysia pada keseluruhannya. Contohnya mengurangkan gula di dalam
makanan mereka, mengurangkan garam di dalam makanan mereka dan melalui
intervensi di dalam industri supaya industri boleh mengurangkan kandungan gula dan
garam di dalam makanan yang telah disediakan. Usaha yang tambah ialah untuk
mengurangkan tabiat merokok sebagai satu langkah untuk mengurangkan NCD.
Langkah-langkah yang telah diambil salah satu daripadanya ialah melalui peningkatan
eksais duti yang telah dibuat pada tahun yang lalu sampai 45 peratus...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...daripada kos rokok ialah daripada eksais
duit, selain daripada itu untuk mewartakan beberapa tempat sebagai tempat...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Di mana dilarang merokok.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Celahan sikit.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Melalui usaha-usaha ini, kerajaan berharap
bahawa kita boleh bekerja bersama untuk memastikan bahawa wabak NCD ini boleh
dikurangkan dan rakyat Malaysia boleh bebas daripada kesannya, kerajaan pun akan
memantau manfaat dan mengurangkan kos rawatan daripada dapat mengawal isu
penyakit berjangkit secara baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
dua yang bangun, Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Kapar.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang mana satu Yang Berhormat Menteri?
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kota Raja
dahulu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang mana satu? Tiga yang bangun. Mana? Mana? Yang Berhormat Kapar... Wanita
dahulu ya? Yang Berhormat Kota Raja, Kapar dan Bagan Serai.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey, baik. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih yang Berhormat Menteri. Saya mendengar tadi
dengan teliti tentang pencegahan dan gaya hidup yang sihat. Cuma semuanya adalah
pendidikan kepada rakyat yang kita tahu keberkesanannya mengambil masa yang agak
lama untuk merakyatkan kesedaran itu.
Saya terfikir juga, tidakkah kementerian ingin mencadangkan beberapa
peraturan dan sebagainya. Misalnya, di sekolah supaya makanan bergula ini, minuman
sirap ini tidak dibenarkan sebab it does not bring any nutritional value to it at all. So, hanya
air biasa yang disajikan kerana kita tahu bahawa ini akan develop the taste for the taste
buds of the children dan juga mengenakan untuk makanan bergula, biskut, kek dan
sebagainya itu dihadkan penggunaan gula itu. Ini kerana saya ingat perkara ini penting
sebab dia juga adalah sekali lagi, maknanya pendedahan daripada awal.
Saya juga bimbang tentang penggunaan tepung yang bleach. Now, all of our
tepung pakai bleach hidrogen peroksida. Sejauh mana kementerian juga mengambil
perhatian walaupun saya tahu ada kajian-kajian mengatakan ia masih selamat dan
sebagainya, tetapi dalam jangka masa panjang.
Lagi satu adalah kita tengok restoran 24 jam. Di negara kita, sampai tidak ada
had langsung. Orang boleh makan pukul 3 pagi, pukul 2 pagi, pukul 4 pagi dan
sebagainya. Kalau kita ke negara maju, ke UK, pukul 12 banyak kedai dan restoran
kebanyakannya hanya up to certain masa tertentu. Akan tetapi kalau kita hendak tunggu
kesedaran yang ini mungkin kita tak akan capainya. Pandangan Yang berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang berhormat Menteri. Tiga isu yang saya hendak bawa ke
perhatian Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali tentang makanan sihat di kalangan
pelajar. Kita dapati makanan-makan seperti nuget, hot dog dijual dan kita melalui Google
dan sebagainya dan kita Google dan mendapati makanan-makanan ini tidak berkhasiat
dan membahayakan kesihatan kanak-kanak.
Apakah pendekatan Yang Berhormat Menteri dari sudut Kementerian Kesihatan
dengan Kementerian Pendidikan bergabung untuk membawa pandangan ini supaya
sekolah-sekolah meneliti satu skim piawaian makanan yang boleh dijual dan dimakan
oleh pelajar-pelajar. Itu yang pertama.
Kedua, adalah kena mengena dengan pendidikan ilmu kesihatan. Walaupun ini
mesti saya kena tujukan soalan ini kepada Kementerian Pendidikan tetapi inisiatif
daripada Kementerian Kesihatan pun perlu. Dulu masa kita sebagai seorang pelajar, 20
tahun, 30 tahun yang lepas ada satu subjek yang dipanggil sebagai ilmu kesihatan yang
menekankan tentang makanan yang sihat, apa yang boleh dimakan termasuk rokok dan
sebagainya. Akan tetapi sekarang sudah tidak ada subjek tersebut dan benda ini
langsung sudah hilang daripada pendidikan asas pelajaran di sekolah rendah. Saya
minta apakah kementerian bersedia untuk berbincang dengan Kementerian Pendidikan
untuk membawa balik masuk kembali satu subjek yang dikenali sebagai ilmu kesihatan.
Ketiga adalah kena mengena dengan rokok. Saya bawa isu ini sentiasa dan
saya syorkan negara kita sebagai zero tobacco atau sifar tembakau dalam masa yang
akan datang. Saya gembira dapat dengar beberapa pandangan daripada Yang
Berhormat Menteri pada hari ini. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri kena faham, rules
and regulations memang ada. Execution of the rules yang tidak ada. Kita memang sudah
wartakan.
Saya ada sebuah gambar yang saya boleh tunjuk kepada Yang Berhormat
Menteri di mana seorang pegawai polis sedang membawa kereta turunkan tingkap dia
dan boleh hisap rokok dan saya sudah ambil gambar dah. So, pegawai polis. Setahu
saya pegawai polis tidak boleh menghisap rokok dan sesiapa pun tidak boleh menghisap
rokok semasa membawa kereta. The photo is in my phone. I can show it to you. So I am
talking about execution of whatever we preach, the law, the guidelines. Akan tetapi di
Malaysia sekarang Yang Berhormat Menteri, pelbagai undang-undang peraturan dibawa
kemas kini atas kertas. But the will of executing that particular rules and regulation and
even the law is very weak. Pandangan dan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tambah sikit ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Sebenarnya Yang berhormat, sebenarnya Yang Berhormat, kalau pencerahan ini tidak
boleh perkara yang baru. Kalau tidak nanti, panjang-panjang kita Yang Berhormat.
■2050
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pun dengar juga tadi macam
ceramah pula ya. Saya direct to questions. Ada dua perkara.
Pertamanya, saya memang tertarik dengan usaha kerajaan yang berkenaan
dengan KOSPEN. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri untuk
memantapkan lagi KOSPEN ini kerana kalau kita lihat di kawasan luar bandar khususnya
macam di Parlimen Bagan Serai, ada program-program banyak KOSPEN akan terlibat.
Apakah kerajaan bersedia untuk memantapkan lagi KOSPEN daripada segi peruntukan,
daripada segi latihan?
Saya pernah sebut tentang latihan CPR yang saya rasa penting kerana dia
check tekanan darah, tiba-tiba dalam ramai-ramai itu ada orang pengsan, tak bernafas,
degup jantung berhenti umpamanya, orang KOSPEN ini tak reti nak buat apa. Jadi kita
mantapkan KOSPEN sebab kalau kita lihat, Yang Berhormat Menteri, di kawasan luar
bandar terutama Parlimen Bagan Serai, mereka minat dengan KOSPEN ini untuk
mengekalkannya.
Yang keduanya, setuju tak saya tanya Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Bagan Serai. Semasa majlis KOSPEN pun juga kena tengok, ada juga
jualan ubat-ubatan berbagai-bagai jenis. Yang itu pun kena semak juga.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Ketawa]
Seorang Ahli: AMWAY, AMWAY.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Tongkat Ali dan sebagainya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Betul, Tuan Yang di-
Pertua. [Ketawa] Tak berapa faham itu.
Okey, yang keduanya tentang suasana skim ini. Saya ucap tahniah kepada
kementerian kerana berusaha bersungguh-sungguh tentang nak mengekang NCD ini.
Tapi setuju tak saya katakan Yang Berhormat Menteri, bahawa sekarang ini rakyat
Malaysia khususnya sudah bukan sahaja minat terlampau banyak ambil gula tapi sudah
sampai tahap ketagihan gula. Ini kerana di mana-mana kita lihat, pengambilan minuman,
kita berhenti dekat kedai, macam-macam, carbonated drinks cukup laku dan sebagainya.
Tadi saya dengar pencelahan tadi tentang bagaimana kanak-kanak tetapi
sebenarnya ini telah jadi satu benda yang kronik sehingga peringkat dewasa pun kerana
bila ada ketagihan gula ini, apa yang kita buat untuk cegah NCD ini pun tidak akan
berkesan akhirnya. Jadi sangat penting saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, usaha-
usaha perlu diadakan untuk menentang ketagihan gula ini. Kita sebut ketagihan gula ini
supaya rakyat terasa yang benda ini sebenarnya adalah bahaya. Terima kasih.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh saya celah sikit sahaja? Sedikit
sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin menyebut sedikit sebab saya juga bercakap tentang makanan dan
saya ingin menyebut satu wisdom, kebijaksanaan daripada seorang saintis Amerika yang
sangat terkenal dalam research coronary artery disease, Dr. Fred Kummerow yang
berusia 103 tahun dan masih mengajar. Masih boleh berbasikal dan mengajar. Segala
yang digolongkan sebagai makanan tidak baik akhirnya kembali kepada beberapa benda
sahaja. Minuman bergula, soft drink dan refined carbohydrate.
Jadi saya rasa segala usaha pencegahan tadi, daripada memberikan fokus
kepada kalori, haruslah fokus kepada minuman ringan (soft drink). Ikut Dr. Fred
Kummerow, ialah the biggest problem in America and as long as America is not able to
solve the problem of soft drink, America will not be able to solve the problem of heart
disease, dengan izin dalam bahasa Inggeris. Raw soft drink di sekolah dan pelbagai
tempat dan juga refined carbohydrate. Itu yang terpenting. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Selepas Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Menteri menjawab.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sebenarnya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kapar sebentar
tadi bahawa memandu sambil merokok adalah menjadi satu kesalahan tetapi walau
bagaimanapun, seorang perokok ini adalah sampai suatu masa ia akan memerlukan
untuk menghisap rokok. Kalau dia tidak menghisap rokok, ia lebih berbahaya waktu
memandu. Saya ucap tahniah kepada Kementerian Kesihatan sebab banyak kawasan
larangan merokok, sekarang ini telah ditempatkan larangan merokok, untuk menuju ke
arah negara maju.
Akan tetapi dalam soal ini, perokok ini adalah merupakan pembayar cukai yang
tertinggi kerana cukai yang dikenakan terhadap tembakau ini agak tinggi tetapi dalam
keadaan yang saya katakan tadi, adakah pihak Kementerian Kesihatan mencadangkan
supaya seperti di negara maju seperti di Jepun, menyediakan tempat-tempat berhenti
menghisap rokok? Kalau di R&R di Jepun, ada stesen berhenti merokok, ada seti, boleh
beli kopi duduk secara relax dan selepas itu boleh memandu dengan baik semula. Terima
kasih.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Pencinta rokok itu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab dia merokok.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Secara
ringkas, Kementerian Kesihatan mempunyai satu kerjasama yang tinggi dan sihat
dengan Kementerian Pendidikan di dalam memastikan bahawa makanan yang diedarkan
atau yang boleh dijual kepada murid-murid di sekolah ialah makanan yang sihat.
Tadi Ahli-ahli Yang Berhormat telah bangkit tentang minuman sirap yang dijual
di sekolah, nugget dan hot dog yang dijual dan sebagainya. Sebenarnya Kementerian
Pendidikan dah mengeluarkan garis panduan yang dikeluarkan dengan nasihat dan
bantuan Kementerian Kesihatan tentang makanan yang dilarang, makanan yang tidak
digalakkan dan makanan yang digalakkan. So, senarai ini sudah ada di dalam sekolah-
sekolah dan mereka mempunyai jawatankuasa di mana ada guru-guru yang mempunyai
pengetahuan di dalam bidang yang sama, mereka dipertanggungjawabkan untuk
memantau supaya semua operator kantin ini mengikut saranan di dalam garis panduan
yang telah disediakan. Kalau mereka mengikut garis panduan ini, semua makanan yang
disediakan di kantin ialah makanan yang sihat sahaja, bukan makanan yang tidak sihat.
So, saya terima apa yang diberitahu oleh Ahli-ahli Yang Berhormat pada hari ini
bahawa walaupun sudah ada garis panduan, walaupun sudah ada jawatankuasa,
mungkin di dalam segi pemantauan ada kelemahan dan cara untuk mengatasi ini ialah
untuk meningkatkan usaha pemantauan ini supaya apa yang telah dijadikan sebagai
garis panduan dan nasihat sebenarnya boleh menjadi amalan biasa di dalam sekolah-
sekolah.
Apa yang dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat Kapar berkaitan dengan mata
pelajaran pendidikan kesihatan dimulakan balik di dalam sistem persekolahan, pada
masa sekarang, perbincangan kita ialah supaya di dalam kurikulum sekolah-sekolah
mesti ada kurikulum berkaitan dengan isu-isu kesihatan. Dimasukkan ke dalam
kurikulum. Kementerian Pendidikan berusaha seberapa banyak yang boleh perkara-
perkara berkaitan dengan kesihatan dimasukkan di dalam semua mata pelajaran yang
ada untuk memastikan murid-murid mendapat satu pengetahuan yang luas dan cukup di
dalam bidang kesihatan.
Di dalam melaksanakan kawalan tentang larangan merokok yang telah dibuat
oleh Kementerian Kesihatan...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Nanti, saya jawab dahulu. Saya menerima
bahawa mungkin ada kekangan kerana daripada sudut Kementerian Kesihatan, ini
adalah luar daripada kebolehan kita untuk menguatkuasakan di semua tempat. Oleh itu,
kita bergantung pada kerjasama dengan agensi-agensi yang lain, contohnya daripada
pihak-pihak berkuasa tempatan, penguat-penguat kuasa mereka yang boleh bantu kita
dalam usaha ini. Sekarang kita ada perbincangan, boleh diperluaskan kepada pihak-
pihak yang lain.
Contohnya di dalam satu perbincangan, bolehkah polis-polis bantuan yang ada
di satu-satu tempat yang di dalam kawasan itu mereka mempunyai kuasa polis itu,
mereka boleh diberi kuasa supaya menguatkuasakan segala larangan yang dibuat oleh
pihak kita. So, di dalam usaha penguatkuasaan, kita kena meningkatkan usaha ini
melalui kerjasama dengan agensi-agensi yang lain untuk memastikan penguatkuasaan
ini boleh berjaya.
Ahli Yang Berhormat dari Bagan Serai telah meminta supaya kita memantapkan
lagi program-program yang dibuat oleh KOSPEN. Saya memang bersetuju 100 peratus
dengan cadangan itu. Kita dah minta peruntukan khusus kepada KOSPEN tetapi tak
berjaya dan pada waktu sekarang, kita dah minta lagi supaya di dalam apa-apa
penyemakan balik bajet dibuat, KOSPEN diberi peruntukan supaya aktiviti di peringkat
akar umbi ini boleh dipertingkatkan kerana memang rakyat pun minat dan sukarelawan
pun sangat minat untuk menceburkan diri di dalam perkara ini, dan kalau ada peruntukan
yang mencukupi, ada hasrat kerajaan supaya untuk memperluaskan pengetahuan
mereka termasuk di dalam CPR pada satu hari, kalau boleh dan ini kena dibuat secara
berperingkat supaya kita boleh meningkatkan kebolehan mereka dengan apa-apa
kebolehan dan kemampuan yang ada di bawah Kementerian Kesihatan.
■2100
Sebagai satu negara, kita semua kena kerjasama dalam usaha untuk
mengurangkan gula. Tadi Ahli Yang Berhormat Kota Raja telah bangkitkan bolehkah kita
ada hak, approach melainkan soft approach iaitu melalui undang-undang dan kawalan
tertentu melalui— ini kita sudah bincang. Salah satu daripada perkara yang kita buat
ialah untuk mengurangkan subsidi untuk gula. Dengan itu harga gula sudah naik. Baru-
baru itu pun harga gula naik dan kita berharap peningkatan harga ini mungkin boleh
terjemah di dalam kekurangan gula. Itu saja saya ingat mungkin tidak cukup. Apa dia
kena campur dengan kesedaran.
Kita sudah ada mengadakan perbincangan dengan industri untuk memastikan
mereka mengurangkan gula di dalam produk yang mereka buat itu dan pada satu ketika
dengan syarikat-syarikat yang mengeluarkan minuman ringan seperti yang telah
diberitahu oleh Yang Berhormat Kuala Kedah, macam mana kita boleh mengadakan satu
perang ke atas minuman daripada yang ada minuman ringan itu. Bolehkah mereka—
cadangan yang dibuat ialah boleh kita mengenakan cukai ke atas minuman ringan atau
mereka mengurangkan kandungan gula di dalam minuman ringan. Dua pilihan dan ini
ialah cara yang dibuat kepada perkara-perkara yang termasuk isu refined carbohydrate
yang telah disebut oleh Ahli Yang Berhormat tadi. Biarlah saya pergi ke tajuk yang lain.
Tajuk yang berikutnya ialah berkaitan dengan caj dan kos rawatan kemudahan
kesihatan. Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat mungkin tahu bahawa mungkin rakyat
Malaysia yang boleh dikatakan yang sangat bertuah kerana secara prinsip kerajaan
menyediakan perkhidmatan kesihatan kepada rakyat Malaysia secara menyeluruh tanpa
mengenakan kos. Ini ialah prinsip. Walaupun ada keadaan-keadaan tertentu kita minta
bayaran tertentu untuk pastikan satu proses boleh diteruskan tanpa apa-apa gangguan.
Ini ialah untuk mereka yang datang ke klinik-klinik kesihatan dan yang mendapat
perkhidmatan di kelas 3 di dalam hospital. Mereka yang pilih untuk kelas 1 atau 2,
mereka diwajibkan membuat bayaran mengikut kadar yang telah ditetapkan. Kerajaan
tidak pernah lari daripada prinsip ini walaupun ada beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah bangkit perkara dengan mengapa ada preskripsi diberi kepada pesakit dan
minta mereka beli ubat daripada luar.
Ini adalah satu keadaan yang berlaku. Keadaan luar biasa kerana kementerian
mempunyai satu drug formulary. Kalau doktor dinasihat, semua doktor-doktor yang kerja
dengan Kementerian Kesihatan di nasihat supaya mereka memilih ubat daripada senarai
drug formulary yang telah ditetapkan. Kalau doktor pilih ubat daripada luar drug formulary
ini, ubat ini tiada di dalam sistem kerajaan dan biasa untuk kebanyakan daripada untuk
penyakit dan kebanyakan daripada ubat itu ada di dalam drug formulary. Kerajaan
menggunakan ubat yang dipanggil generik ubat iaitu ubat yang kosnya lebih rendah
daripada patented ubat. Itu ialah untuk memastikan kita boleh menyediakan
perkhidmatan dengan peruntukan yang sedia ada.
Akan tetapi ada ketiga doktor-doktor pilih. Walaupun mereka ada pilihan untuk
menggunakan generik ubat atau pesakit untuk pilih, mereka mahu buat ubat patented
ubat. Kalau itu yang keadaannya, mereka diminta ubat ini, you boleh beli dari luar. Itu isu
yang jadi masa ke masa. Kadang-kadang, contohnya di dalam bidang pembedahan,
untuk memastikan kita boleh memberi perkhidmatan pembedahan, saya ambil satu
contoh, knee replacement surgery.
Knee replacement surgery ini dibuat di merata-rata hospital di dalam negara kita
iaitu mereka yang sudah lepas satu umur, lutut mereka sudah sakit, ada penyakit
osteoarthritis, mereka jalan pun susah, mereka ada kekangan di dalam laluan mereka
dan untuk bantu mereka, sekarang ada kemudahan untuk pindah lulut atau knee
transplant. Di dalam knee transplant, kos satu implan itu ialah lebih daripada RM7,800.
Untuk memastikan lebih orang boleh mendapat manfaat daripada pembedahan ini,
kerajaan minta mereka kalau you boleh buat bayar untuk implan, pembedahan akan
dibuat secara percuma di hospital.
So, kalau dibandingkan dengan swasta, pembedahan yang sama mungkin
kosnya RM20,000. Akan tetapi di dalam hospital kerajaan, kita buat ini dengan RM7,800.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: So, rakyat dapat menjimatkan lebih daripada
RM13,000 untuk satu pembedahan melalui usaha ini. Ini dibuat di dalam satu, dua
keadaan dengan bukan dengan tujuan untuk memaksa rakyat bayar tetapi dengan tujuan
untuk menyediakan perkhidmatan ini kepada mereka. So, melalui ini lebih daripada
pesakit kita boleh mendapat manfaat untuk perkara-perkara ini. Kita pun sedang lihat
apakah cara macam mana— sekarang ada ubat-ubat yang baru. Contohnya, di dalam
rawatan kanser contohnya. Ada ubat-ubat yang baru, kosnya boleh menjadi untuk satu
pesakit RM50,000. So, macam mana kita kena menangani perkara ini. Ini ialah satu
perkara yang kerajaan sedang kaji dan kalau tiada apa-apa pilihan dan ini akan membuat
perbezaan kepada rawatan seseorang pesakit, kerajaan akan membuat keputusan untuk
memberi ubat itu.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Limbang bangun.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Mencelah sikit Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Nanti saya habis ini.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Okey.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Kalau tiada pilihan, kalau ada pilihan
memang dicadangkan bahawa kita memberi ubat yang ada di dalam sistem kita.
Sekarang kita sudah bincang dengan KPDNKK kerana kementerian yang berkaitan
dengan domestic trade and consumerism untuk bantu kita untuk membuat apa yang
boleh dikatakan the ceiling control of some of the medications are too expensive. So,
kalau mereka sudi untuk kerjasama di dalam hal ini, mungkin kita boleh wujudkan satu
dasar kawalan harga ubat yang kita tidak buat sampai sekarang untuk harga ubat-ubat
yang tersangat mahal itu. Mungkin melalui usaha ini, melalui akta yang kuasanya di
bawah KPDNKK, for price control menggunakan itu untuk drugs yang tidak pernah dibuat
sebagai satu innovative way untuk memastikan we can put a ceiling price on some of the
medications supaya mereka yang tidak mampu boleh mendapat ubat-ubat itu. Ya, Yang
Berhormat Limbang.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Actually, dengan izin, like to go back tadi
yang Yang Berhormat Menteri cakap tentang services yang tidak ada di hospital. Jadi,
saya ingin hendak menanya tentang services yang lain seperti patah, yang ada
kemalangan patah dan sebagainya, di mana pihak hospital tidak dapat provide. Ini apa
yang terjadi on the ground lah ya. Macam kalau dari kawasan Limbang selalunya cases
tidak boleh dihandle, dihantar ke Miri yang paling dekat.
Jadi, apabila di Miri, ada di antaranya, apa yang rakyat juga tidak mampu. Bukan
hanya fasal ubat, kena buat kanta mata, diarahkan oleh hospital dan ada yang tulang
patah dan sebagainya, mereka ini bukan atas arahan, kehendak mereka sendiri. Akan
tetapi diarahkan oleh hospital ataupun the doctor themselves untuk pergi ke private. Yes.
Suruh pergi private. Beli besi untuk ini, untuk tampung kaki yang patah tulang. Jadi,
where they have to pay on their own. Jadi, kalau tidak mampu, they don’t know where to
go. Akan tetapi memang biasalah, dia cari wakil rakyatlah. Jadi, bila wakil rakyat, dia
punya besi itu bukannya sedikit. Ada yang RM6,000, RM7,000, RM8,000. Jadi, these
are the things ya, Yang Berhormat Menteri, bukannya satu, dua, tiga kes. Itu saya ingin
hendak tanya, apa dasar polisi hospital, di mana pesakit ini because we don’t have the
facility ataupun mesin rosak and then you have to go outside and then you pay on your
own.
Ataupun apabila kami tidak mampu, suruh keluar and then the government
should pay, because kita yang tidak ada benda itu atau rosak kah, apa besi ini tidak ada
untuk tampung tulang ini. Kita sendiri hendak, kita yang bayar. Because, there is one
time Yang Berhormat Menteri, I have to say it here, dengan izin.
■2110
Pernah sekali ada orang sakit patah tulang, kena bayar with due respect I call
your Timbalan Menteri, so the Menteri called the hospital, mengapa besi ini, pesakit orang
kampung ini, orang susah ini kena beli. Then, the next day the patient called me to
Parliament here, tak payah Yang Berhormat sebab hospital kata they have the besi, but
the doctor fire me, why you tell your Yang Berhormat. So these are the things Yang
Berhormat. We would like to know this bukan hanya [Tidak jelas] tetapi juga tentang
benda-benda ini. Terima kasih.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat kerana
telah bantu...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri,
ringkas, short one, may I?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Thank you Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua hendak minta saya
habis sebelum 9.30. [Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh sambung esok, I think.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: So, I ada 20 minit saja, ada lagi empat topik.
Okey, ringkas.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, ringkas. Tentang ubat-ubat
tadi, kebelakangan ini kita dapat aduan bahawa ubat yang biasa dapat, mereka prescribe
every month, tiba-tiba sekarang jawapan yang diberikan kepada pesakit ini ialah out of
stock, tidak ada bekalan ubat dan disuruh dibeli di farmasi. Ini beza, bukan seperti yang
diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Benda ini berlaku dengan drastik starting
from this year, January for your attention. Thank you.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, untuk ubat yang ada di dalam formulary
kita yang boleh digunakan untuk merawat kebanyakan penyakit yang kita lihat atau kita
merawat, kadang-kadang mungkin di dalam satu-satu hospital ada kekurangan tetapi
dasar kita, polisi kita satu iaitu mereka boleh pinjam daripada hospital yang lain atau
mereka akan diberi peruntukan tambahan untuk mendapat bekalan. Jadi isu contohnya
ubat kencing manis, kalau dibekalkan secara berterusan dan pada satu ketika ada
kekurangan pada masa itu, itulah tanggungjawab hospital atau klinik untuk memastikan
bekalan itu diteruskan. Sebenarnya mereka tidak menggalakkan pesakit membeli ubat
itu daripada luar. Itu luar daripada dasar kerajaan.
Untuk menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Limbang. Dasar
kerajaan kalau satu-satu hospital tidak boleh buat pembedahan ini ialah untuk hantar
kepada satu hospital kerajaan yang lain yang boleh membuat pembedahan. Kalau ada
kes-kes seperti yang telah dibangkitkan di mana implan itu mereka tidak boleh beli kerana
saya mengakui kadang-kadang pesakit diminta tolong bayar untuk implan, kita akan buat
pembedahan. Yang mampu bayar, akan bayar. Kalau yang tidak mampu bayar dan
mereka akan dibantu melalui tabung kebajikan yang ada di dalam hospital.
Melalui satu sistem untuk memastikan bahawa mereka ini tidak mampu bayar,
tabung kebajikan membayar untuk beli implan itu supaya pembedahan itu boleh
diteruskan. Di dalam kes yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat, mungkin doktor sudah
cari jalan yang paling senang. Kalau beliau bersusah sedikit untuk membantu, isu ini tidak
akan berbangkit kerana di dalam sistem kita memang ada peluang untuk membantu
mereka yang tidak mampu. Jadi ini salah satu daripada komitmen daripada Kementerian
Kesihatan bahawa mereka yang tidak mampu ini kita akan membantu melalui sistem
yang kita ada.
Tajuk lanjutan ialah berkaitan dengan rawatan berkaitan dengan penyakit
kanser di dalam negara kita. Tuan Yang di-Pertua, banyak yang dibuat oleh kementerian
untuk meningkatkan lagi mutu dan taraf rawatan kanser. Contohnya kita telah bina Institut
Kanser Negara di Putrajaya dan selain daripada itu harapan kita untuk mengadakan satu
pusat rawatan kanser di dalam semua zon, zon utara, zon tengah, zon selatan di Sabah
dan Sarawak. Semua zon ini mempunyai keadaan mencukupi dan di dalam beberapa
daripada kemudahan ini, kita mempunyai kemudahan yang boleh dikatakan paling
canggih. Kadang-kadang rawatan yang diberi untuk mereka di dalam Kementerian
Kesihatan, kosnya boleh jadi RM100,000 kalau rawatan yang sama dibuat di luar.
Pada masa sekarang seperti yang saya telah jelaskan tadi, banyak daripada
ubat-ubat kanser ini sekarang ialah ubat-ubat baru yang kosnya begitu mahal. Sekarang
kementerian di dalam perbincangan untuk lihat macam mana kita boleh menghadapi isu
ini dan cari satu jalan supaya kita boleh bantu semua pesakit kanser dengan rawatan-
rawatan yang paling sesuai, paling efektif dan yang paling berkesan dan memberi result
yang paling baik. Perkara ini disemak oleh satu jawatankuasa dan saya berharap melalui
usaha ini kita boleh membantu lebih rakyat Malaysia untuk mendapat optimal treatment
for cancer.
Tajuk yang lain ialah berkaitan dengan kesihatan primer. Perkhidmatan
Kesihatan Malaysia, dia punya tulang belakang boleh dikatakan primary care atau
perkhidmatan primer kesihatan. Kita mempunyai klinik di merata-rata tempat termasuk di
dalam kawasan-kawasan pedalaman. Salah satu daripada usaha yang dilakukan oleh
Kementerian Kesihatan ialah usaha transformasi yang dipanggil enhanced primary care.
Ini ialah ditujukan untuk meningkatkan lagi keupayaan sistem primary care ini untuk
menyelesaikan pelbagai jenis penyakit yang ada, yang dihadapi oleh primary care system
khususnya di dalam NCD melalui semua sistem klinik yang sedia ada.
Kita telah meningkatkan kepakaran dan kemudahan di dalam primary care
system melalui top doctor pakar di dalam rawatan perubatan keluarga, mempunyai
pasukan nutritionist, physiotherapy, dietician, jururawat-jururawat yang terlatih di dalam
bidang pengkhususan dan sebagainya untuk memastikan bahawa primary care delivery
di Malaysia akan menjadi satu cara penyampaian perkhidmatan yang bermutu tinggi dan
boleh bantu kita dalam usaha mengawal penyakit-penyakit berjangkit dan penyakit-
penyakit tidak berjangkit.
Lagi satu isu yang telah dibangkitkan ialah tentang kekurangan doktor pakar di
dalam rata-rata hospital. Perkara ini saya mengakui kerana walaupun jumlah doktor di
dalam negara sudah meningkat, jumlah mereka yang mempunyai kepakaran di dalam
bidang-bidang khusus ini masih tidak mencukupi. Oleh itu ada banyak hospital di mana
ada keperluan untuk pakar tetapi kita tidak boleh hantar pakar ke situ, tidak ada bekalan
yang mencukupi. Kerajaan telah membuat pelbagai jenis langkah untuk meningkatkan
itu. Pada tahun 2012 contohnya, jumlah mereka yang boleh mendapat latihan di dalam
bidang kepakaran satu tahun cuma 300 orang sahaja. Akan tetapi pada masa sekarang
kita sudah meningkatkan itu sampai 1,000 orang untuk satu tahun. Jadi, tiga kali ganda
jumlah mereka.
Selain daripada itu, Kementerian Kesihatan pun telah mulakan apa yang boleh
dikatakan the parallel pathway iaitu satu saluran alternatif yang boleh digunakan oleh
doktor yang bertugas di Kementerian Kesihatan untuk mendapat latihan dan mereka
menduduki peperiksaan yang dikendalikan oleh Royal Colleges of Physicians di United
Kingdom. Dulu mereka perlu pergi ke situ untuk mengambil peperiksaan ini. Sekarang
kita telah mewujudkan peluang supaya mereka datang sini dan peperiksaan ini diadakan
di Malaysia juga.
So melalui langkah-langkah ini, saya mempunyai keyakinan yang besar dengan
masa, isu yang kita menghadapi pada masa sekarang iaitu kekurangan pakar ini,
contohnya daripada 2018, jumlah mereka yang akan keluar daripada 300 akan
meningkat kepada 1,000. Selepas itu ia akan meningkat lagi 1,500 dan sebagainya dan
itu akan membantu kita untuk mengisikan kekosongan keperluan doktor-doktor pakar di
beberapa hospital di dalam pelbagai jenis pengkhususan dan specialties. Ya.
■2120
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya terima kasihlah kepada Menteri kerana
tadi sudah menyatakan dalam keadaan di mana mereka yang miskin ada alternatif dalam
sistem Kementerian Kesihatan untuk membela nasib mereka yang sakit. Saya hendak
tahu kalau dapat penjelasan daripada Menteri, bagi mereka yang on dialisis, macam di
kawasan saya Manjung. Memang tempat yang ada di hospital, sudah penuh di Seri
Manjung Hospital. Kalau boleh, saya mohonlah diperbanyakkan tempat untuk dialisis.
Sementara ini kerana mereka yang sudah dapat tempat di Hospital Seri
Manjung, apakah cara alternatif pihak kerajaan membiayai kos yang begitu tinggi setiap
bulan untuk mereka yang dialysis patient yang tidak mampu? Kalau boleh dapat saya
menolong mereka dalam...
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Patient dialisis yang mendapat rawatan
daripada hospital, mereka tidak bayar. Mereka yang mendapat rawatan daripada pihak
swasta khususnya NGO-NGO yang buat ini secara satu aktiviti sukarelawan, tiap-tiap
kali mereka membuat dialisis kerajaan memberi subsidi RM50. So, kalau satu minggu
mereka dapat RM150, untuk satu bulan RM600. Sebenarnya tahun lalu kita sudah
mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, bolehkah kita
meningkatkan lagi subsidi yang diberi. So kerana pada masa itu ada kekangan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kewangan.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Kewangan, tidak dapat dibuat. So salah
satu cara macam itu. Di dalam bajet yang lalu, kerajaan pun telah mengumumkan kita
akan beri geran kepada pusat hemodialisis untuk membeli peralatan sampai RM200,000.
Saya berharap pusat-pusat dialisis ini akan menggunakan geran ini dan selepas itu
menterjemahkan ini di dalam mengurangkan kos dialisis yang dikenakan kepada pesakit.
So, ini ialah cara macam mana kerajaan cuba untuk membantu mereka yang kurang
bernasib baik dan tidak boleh mendapat peluang untuk mendapat dialisis di dalam sistem
kerajaan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Di Daerah Manjung, memang kami berterima
kasihlah kepada NGO yang juga menyediakan pusat dialisis. Akan tetapi di Manjung,
pusat dialisis yang dikendalikan oleh NGO pun sudah penuh. Jadi, mereka terpaksa
mungkin pergi Ipoh atau tempat swasta yang begitu mahal sekali. Ada lagi cara di mana
mereka boleh memohon kerana di Manjung ini memang banyak sekali mereka yang
perlukan perkhidmatan dialisis.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Kita akan kaji keadaan itu dan kalau ada
klinik-klinik di kawasan itu di mana kita boleh tambah kemudahan hemodialisis, klinik
kementerian, kita boleh buat itu...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sementara itu ada...
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Untuk menambahkan lagi kemudahan.
Akan tetapi untuk mereka yang pergi ke private hospital, dasar kerajaan bukan untuk
memberi. Selain daripada melalui JPA atau SOCSO, mereka boleh membuat bantuan
kepada kumpulan yang layak daripada kumpulan mereka. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi mohonlah untuk Seri Manjung
perbesarkan tempat pusat hemodialisis. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, boleh. Terima kasih. Sebagai isu
penamat Tuan Yang di-Pertua ialah banyak Ahli Yang Berhormat telah bangkit berkaitan
dengan kemudahan di tempat-tempat masing-masing iaitu Ahli Yang Berhormat daripada
Pasir Gudang, Ahli Yang Berhormat daripada Sekijang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Ahli Yang Berhormat Bagan Serai...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Ahli Yang Berhormat Parit...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri, sekejap-sekejap.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Ahli Yang Berhormat daripada Tanjong
Manis, Sibuti, Kalabakan, Hulu Rajang dan Batu Sapi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Kita akan memberi tumpuan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Boleh habiskan 8.30 malam ya?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya akan habis, sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Jangan... [Menyampuk] 9.30 malam.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Sudah habis. So, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Jangan habis, jangan habis...
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Semua Ahli-ahli Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, maksud saya boleh habiskan sehingga 9.30
malam.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Oh, okey-okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Jangan sebelum 9.30 malam.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, ya. So, isu-isu yang berkaitan
pembinaan. Contohnya Yang Berhormat Pasir Gudang...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, sikit.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Nanti. Telah membangkitkan berkaitan
dengan...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Hulu Langat pun ada minta.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Naik taraf pembinaan Hospital Pasir
Gudang yang telah dilaksanakan pada masa sekarang. Yang Berhormat Sekijang
berkaitan dengan Hospital Segamat yang akan dimulakan pembangunannya pada
pertengahan atau penghujung tahun ini. Hospital Yang Berhormat Bagan Serai tentang
Hospital Parit Buntar yang sedang di dalam proses. Saya tahu ada beberapa masalah
yang dihadapi, kerajaan akan mempercepatkan proses ini. Yang Berhormat daripada
Parit tentang Hospital Seri Iskandar, peruntukan telah disediakan untuk hospital ini dan
kerja akan mula secepat yang mungkin.
Yang Berhormat Tanjong Manis berkaitan dengan kemudahan di Pulau Bruit.
Kita akan tambah lagi satu klinik yang tersedia ada. Pada masa sekarang klinik-klinik
yang ada, tiga klinik yang ada di dalam Pulau Bruit ini, jumlah pesakit yang datang ialah
cuma 20 sampai 30 orang sahaja pada satu hari. Ahli Yang Berhormat daripada Sibuti
berkaitan dengan hospital di Daerah Subis dalam Parlimen Sibuti. Kita akan menaik taraf
proses ini dan Ahli Yang Berhormat daripada Bintulu dan Ahli Yang Berhormat daripada
Kalabakan telah bangkitkan tentang kemudahan rawatan penyakit jantung di Sabah dan
Sarawak. Di Sabah dan Sarawak kita mempunyai perkhidmatan jantung di Kota Kinabalu
dan Kuching. Kita akan mempertingkatkan usaha ini untuk menampung keperluan yang
tambah.
Yang Berhormat daripada Hulu Rajang telah membangkitkan berkaitan dengan
naik taraf Hospital Kapit dan menambahkan kepakaran di Hospital Kapit.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ini diberi satu keutamaan oleh Kementerian
Kesihatan. Ya, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Stampin.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Hulu Langat minta Pusat Wanita dan Kanak-kanak ataupun Wad Bersalin dan Kanak-
kanak yang sudah pun ada peruntukan. Bila hendak dimulakan? Terima kasih. Di
Hospital Kajang.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, Stampin.
Yang Berhormat Stampin, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, dalam perbahasan
saya juga, bilakah projek tempat meletak kereta di Sarawak General Hospital akan
dimulakan? Masanya bila? Terima kasih.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Sungai Besar boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Sungai Besar.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Menteri, Sungai Besar.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, ya Yang Berhormat Sungai Besar.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Saya juga membangkitkan
tentang isu hemodialisis ini sebab kami berkongsi hospital dengan Parlimen Sabak
Bernam. Jadi tambahan untuk pesakit buah pinggang ini sangat ramai, saya fikir mesin
yang sedia ada tidak mampu untuk menampung keperluan tersebut.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tentang kemudahan di Kuching ini, ini adalah satu projek penswastaan di mana ada
pihak swasta yang telah membuat cadangan supaya blok tambahan dibuat yang boleh
ada tempat kawasan parking dan untuk memastikan bahawa daripada cost
effectivenessnya mereka ada kemudahan yang lain. Daripada sudut prinsip, kita sudah
setuju dan perbincangan dibuat dengan pihak UKAS dan EPU kerana ini adalah projek
penswastaan. Saya diberitahu baru ada satu cadangan yang baru oleh pihak swasta ini
dan saya berharap perbincangan ini akan berjaya. Seperti Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Kesihatan pun mahu projek ini dimulakan secepat mungkin dan melalui itu,
projek ini boleh diselesaikan.
Di Hulu Langat, kementerian telah menyediakan peruntukan untuk membuat
satu blok tambahan untuk Hospital Kajang. Ini kerana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri telah membuat satu lawatan kepada Hospital Kajang dan di dalam
lawatan itu telah membuat pengumuman terhadap keperluan untuk meningkatkan lagi
kemudahan di situ. Oleh sebab peruntukan sudah ada, saya ingat mungkin proses tender
akan mula pada tahun ini dan dengan itu, saya berharap mungkin di dalam satu tahun
setengah atau dua tahun blok ini boleh disediakan.
Dengan Sabak Bernam, kita sedang membina hospital baru di Tanjong Karang
dan selaras dengan itu, kemudahan akan disediakan dengan kedua-dua tempat di Sabak
Bernam dan di Tanjong Karang. Saya berharap kerana Sungai Besar ada di tengah-
tengah Sabak Bernam dan Tanjong Karang, boleh mendapat manfaat daripada
pembangunan yang akan berlaku di kiri dan kanan kawasan Sungai Besar. Melalui itu,
isu yang dihadapi oleh Ahli Yang Berhormat boleh dapat satu penyelesaian. Kalau ada
baru kita, masa pilihan raya kecil ada satu klinik baru yang telah dimulakan dan klinik itu
besar. Kalau ada kawasan yang mencukupi di klinik ini, satu kemungkinan ialah untuk
membuat pusat dialisis di klinik kesihatan itu juga.
So melalui beberapa dari langkah ini, kita boleh memastikan bahawa perkara
ini boleh diselesaikan. Setengah minit.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri saya diberitahu bahawa ia akan dimulakan pada tahun ini.
Bolehkah ia dimulakan pada tahun ini seperti yang dijanjikan?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Kerana ini bergantung kepada perbincangan
dengan syarikat dengan pihak swasta. Kalau mereka boleh setuju...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Anggaran?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Dengan terma-terma yang telah ditetapkan
itu, tidak ada halangan mengapa ia tidak boleh mula. Akan tetapi untuk saya memberi
janji bahawa ini berlaku untuk satu perkara yang bukan di bawah kawalan saya tetapi di
bawah UKAS dan syarikat itu ialah satu perkara yang susah. Oleh itu, Ahli Yang
Berhormat kena memahami perkara ini dan kita akan bantu daripada Kementerian
Kesihatan seberapa boleh untuk menjayakan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Dengan itu, saya ucapkan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam
perkara-perkara...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, saya
pohon jawapan kepada food safety.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Lain-lain isu yang tidak dijawab akan dijawab
secara tulis. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Food safety secara lisan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, boleh secara tulis.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Secara lisan Yang Berhormat
Menteri.
Seorang Ahli: Boleh sambung esok.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Boleh sambung esok. Tidak
bolehlah bertulis sebabnya kita tidak dapat jawapan kepada apa yang kita bahas. Kita
tunggu lama-lama Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat. Esok kita sambung dengan Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan ya. Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi Hari Selasa, 21 Mac 2017.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.31 malam]
