MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 27 November 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna menyatakan, berkaitan Program Food Bank Siswa. Setakat mana kejayaan
program ini dan berapa siswa yang telah dibantu.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan Chong
Chieng Jen]: Tuan Yang di-Pertua, Program Food Bank Siswa adalah satu inisiatif kesinambungan
daripada Program Food Bank Malaysia yang telah dilancarkan pada 22 Disember 2018.
Sehingga kini, Program Food Bank Malaysia ini telah diperluaskan ke peringkat institut
pengajian tinggi awam bagi membantu golongan mahasiswa dari keluarga golongan B40 supaya
mereka dapat memberikan tumpuan yang lebih baik terhadap pembelajaran. Program Food Bank
Siswa ini adalah salah satu inisiatif yang terhasil daripada Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara
(NACCOL) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 15
Februari 2019.
Program Food Bank Siswa ini adalah hasil kerjasama antara penyumbang dan pihak
universiti dan ia dilaksanakan melalui dua konsep iaitu Food Pantry dan Central Kitchen. Food Pantry
adalah penyimpanan barang makanan kering di satu bilik yang sesuai dan diuruskan oleh persatuan
pelajar yang ditugaskan. Pelajar yang layak menerima bantuan Program Food Bank Siswa ini boleh
mengambil makanan yang akan diagihkan mengikut jadual yang ditetapkan.
Manakala, Central Kitchen adalah sumbangan makanan yang boleh dimasak seperti sayur-
sayuran dan buah-buahan akan dimasak dan diberikan kepada pelajar yang layak menerima bantuan
Food Bank Siswa. Sehingga bulan November 2019, program ini telah dilaksanakan di 21 buah
universiti awam dan telah memberikan manfaat kepada 6,870 orang pelajar. Sekian, terima kasih.
Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan. Kita hendak ucapkan tahniah, terima kasih dan setinggi
penghargaan kepada pihak Yang Berhormat Menteri, bagi pihak kementerian di atas inisiatif Program
Food Bank Siswa ini bagi mereka yang tidak mampu.
Saya secara peribadi sangat terkesan dengan program ini kerana kita pernah melalui saat-
saat ikat perut sewaktu kita belajar di universiti di atas kemiskinan. Ini program yang sangat inovatif,
Yang Berhormat Menteri, sangat kreatif, memiliki nilai murni yang sangat tinggi bagi mereka yang
melaksanakan kepada para penderma. Kita dapat makluman 430 buah pasar raya sudah ada
komitmen untuk menderma bagi Food Bank Siswa.
Soalan saya, adakah ada hasrat di pihak kementerian untuk mengadakan atau pun
menggubal undang-undang bagi melindungi dan menghargai para penderma dan menjaga
kepentingan mereka? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Besar di atas soalan
tambahan. Kita telah membentangkan Rang Undang-undang Perlindungan Penderma Makanan
2019 pada tahun ini. Rang undang-undang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat, sekarang ia akan
dibentangkan di Dewan Rakyat dalam sesi ini juga.
Rang Undang-undang Perlindungan Penderma Makanan 2019 ini adalah bertujuan untuk
memberikan perlindungan kepada penderma-penderma makanan di bawah Program Food Bank.
Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]: Terima kasih. Saya ucapkan
terima kasih kepada kerajaan kerana masih lagi meneruskan program ini kerana program ini telah
dilaksanakan oleh kerajaan yang lepas, yang sebenarnya. Saya hendak tanya dengan kerajaan pada
hari ini, berapakah kos kementerian untuk melaksanakan program ini? Ini kerana pada waktu kita
laksanakan dahulu, tidak ada kos kepada kerajaan.
Begitu juga dengan masalah-masalah gelandangan yang menerima makanan daripada
program Soup Kitchen yang telah dilaksanakan oleh individu-individu, NGOs yang tertentu. Semua
ini adalah percuma. Jadi, saya hendak tahu adakah kerajaan dikenakan kos atau tidak kena kos?
Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Untuk menjawab Yang Berhormat Putrajaya, dahulu memang
ada Program Food Bank tetapi ia adalah inisiatif swasta. Kementerian hanya berikan bantuan sahaja.
Akan tetapi, selepas kita mengambil alih sebagai kerajaan, kita secara besar-besaran untuk
melaksanakan Program Food Bank ini. Selain itu juga, kita telah berunding dengan pasar raya-pasar
raya di bawah kawal selia kementerian saya untuk melaksanakan dan juga menggalakkan lebih lagi
dermaan makanan.
■1010
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Putrajaya mengenai kos, penglibatan
kementerian dalam program ini tidak ada apa-apa kos yang akan dikenakan kerana ia hanya melalui
satu administrative action untuk memperluaskan lagi usaha pendermaan makanan kepada golongan
yang memerlukannya. Sekian, terima kasih.
2. Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit] minta Menteri Pendidikan menyatakan, jumlah
universiti dan pelajar di Malaysia pada tahun 2019 (public and private universities) dan ranking
universiti-universiti ini di peringkat global mengikut “Global Higher Education Ranking System”.
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Kanowit, pada masa ini terdapat 20 buah
universiti awam. Sehingga 31 Disember 2018, terdapat 452 buah institusi pendidikan tinggi swasta
(IPTS). Pada tahun 2018, bilangan enrollment pelajar di universiti awam adalah seramai 552,702
orang dan juga 576,982 orang pula belajar di IPTS. Berdasarkan laporan QS World University
Rankings 2020 yang dikeluarkan pada 19 Jun 2019, Universiti Malaya telah berjaya disenaraikan di
antara 70 universiti terbaik dunia berbanding di tempat 114 pada tahun 2018.
Empat lagi universiti awam juga telah berjaya menunjukkan peningkatan yang
membanggakan, telah berjaya menempatkan diri mereka ke dalam kedudukan 100 terbaik dunia
berbanding dengan tahun 2018. Sebagai contoh, Universiti Putra Malaysia (UPM) di kedudukan ke-
159, Universiti Kebangsaan Malaysia di kedudukan ke-160, Universiti Sains Malaysia di kedudukan
ke-165 dan Universiti Teknologi Malaysia di kedudukan ke-217.
Selain daripada itu, IPTS juga disenaraikan dalam Top 500 iaitu UCSI University dan juga
Universiti Teknologi Petronas. Di dalam kedudukan Top 1,000 QS World University Rankings 2020,
terdapat 13 buah universiti awam dan IPTS iaitu Taylor's University Management and Science
University, Universiti Utara Malaysia, Universiti Islam Antarabangsa Malaysia, UiTM, UMP,
Multimedia University, UMS, UNITEN, Universiti Tun Abdul Razak, dan juga Universiti Malaysia
Sabah.
Selain itu, untuk kedudukan Asia, berdasarkan QS World University Rankings Asia 2020
yang dikeluarkan pada hari ini, masih panas lagi iaitu pada 27 November 2019, kedudukan Universiti
Malaya buat pertama kalinya di dalam sejarah kita adalah di tangga pertama di Malaysia dan ke-13
di Asia... [Tepuk] Berbanding dengan kedudukan 24 pada tahun 2018.
Peningkatan ketara berlaku bagi UiTM iaitu pada kedudukan 158 pada tahun 2018, kita telah
berjaya meningkatkan kepada kedudukan 119, bagi tahun 2020. Begitu juga bagi UMP yang telah
menduduki tangga ke-290 pada tahun 2018, kita telah meningkatkan ke tangga 134 pada tahun 2020.
Ini semua hasil daripada usaha pendekatan pembaharuan holistik yang telah dilakukan semenjak
bulan Jun 2018 yang lalu. Selain kedudukan universiti secara keseluruhan, kementerian juga
berpandangan bahawa kedudukan sesebuah universiti juga boleh dilihat berdasarkan pengkhususan
subjek.
Universiti Malaya misalnya, telah berada di kedudukan ke-15 dunia dalam bidang
kejuruteraan (engineering) berdasarkan US News and World Report. Kementerian sentiasa
mengambil semua langkah yang perlu untuk meletakkan universiti awam kita di peta dunia. Begitu
juga dengan universiti-universiti swasta untuk berada di peta dunia juga. Pelbagai inisiatif telah
dilakukan ke arah tujuan tersebut. Kebanyakan inisiatif ini dilakukan secara tidak konvensional dan
secara radikal.
Antaranya ialah proses pengantarabangsaan. Kita menyasarkan lebih banyak kolaborasi
dan kerjasama substantif antara universiti awam, universiti swasta dan juga universiti-universiti
tersohor di dunia. Saya sendiri telah mengambil inisiatif peribadi pergi ke universiti-universiti tersohor
di dunia untuk memadankan mereka dengan universiti-universiti di Malaysia. Kita akui, untuk bersaing
dengan universiti-universiti raksasa ini, mungkin kita agak akan mengambil masa yang panjang. Akan
tetapi, kita melakukan kolaborasi bersama dengan mereka. If you cannot beat the giants, you be
friend with them. So, you will be known as friends of the giants, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Walau apa pun, kementerian ingin menekankan peranan universiti untuk perkembangan
holistik. Mengembangkan cabang-cabang ilmu tradisional dan moden, penjanaan model insan yang
holistik dan cendekiawan, memacu pembangunan negara dan menyelesaikan masalah sebenar
masyarakat serta mendidik masyarakat adalah lebih utama dan tidak boleh sama sekali
dikesampingkan dalam usaha kita mengejar kedudukan universiti yang lebih baik. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di
atas jawapan Yang Berhormat Menteri yang begitu memberangsangkan kita apabila ranking universiti
kita telah meningkat. Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri, ada satu laporan dalam pertengahan
tahun ini yang menyatakan daripada 20 buah universiti yang kita ada, public universities, cuma enam
buah universiti sahaja yang dapat world ranking recognized by the world.
Jadi, yang lain 14 buah universiti itu memang tidak dapat ranking according to the global
ranking system itu. Jadi, tadi Yang Berhormat Menteri telah mengatakan jumlah enrollment daripada
IPTA dan IPTS ini sudah menjangkau lebih 1 juta orang, iaitu 540 ribu orang lebih di IPTA, 580 ribu
orang di IPTS. Jadi, daripada pelayar, dikatakan kita ada, okeylah, Universiti Malaya, Universiti
Teknologi MARA, Universiti Petronas, semua graduan daripada universiti-universiti ini mungkin ada
beberapa ribu orang. Akan tetapi, kebanyakan atau the bulk of the graduates come from private
universities, universiti swasta dan universiti awam yang tidak dapat ranking. Oleh sebab ini kita
dikatakan dengan jumlah ini kita mengeluarkan graduan yang low grade graduates. Jadi, ini
menjadikan krisis sebab ia akan melibatkan masalah unemployment for graduates dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalannya Yang Berhormat
Kanowit?
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Soalan di sini adalah, Yang Berhormat Menteri
adakah kerajaan sekarang ini melihat pengeluaran low grade graduates ini menjadi masalah kalau
kita melihat dari segi unemployment dan performance di dalam public and private sectors di peringkat
kementerian dan sebagainya.
Apakah strategi kerajaan, adakah kita ini akan- saya melihat satu yang saya selalu sebut
adalah kita dalam universities dan public service ini kita tidak gunakan meritocracy. Oleh sebab
meritocracy ini adalah satu sistem yang sepatutnya tidak pilih kasih dalam segala isu pengambilan
pelajar dalam universities, higher institutions dan juga kepada pekerja di public service. Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pasti daripada mana Yang
Berhormat Kanowit mendapat laporan tentang hanya enam buah universiti sahaja yang masuk
ranking. Kita hendaklah merujuk kepada sumber. Lebih-lebih lagi kepada anggota Dewan Rakyat,
kita mempunyai amanah, perlu berlaku profesional dan memerlukan integriti di dalam menilai segala
laporan yang kita terima.
Kita tidak boleh mudah-mudah mengambil fake news ataupun sekadar bergantung kepada
headlines yang dilaporkan. Bagi pengetahuan Yang Berhormat Kanowit, Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya membaca QS World University Rankings.
Di sini terdapat UM sebagai contohnya bagi tahun 2020, di kedudukan 70, Universiti Putra
Malaysia (UPM) di kedudukan ke-159, Universiti Kebangsaan Malaysia di kedudukan ke-160,
Universiti Sains Malaysia di kedudukan ke-165 dan Universiti Teknologi Malaysia di kedudukan ke-
217, UUM pada kedudukan 591, Universiti Islam Antarabangsa (IIUM) pada kedudukan 651, UiTM
pada kedudukan 651, UniMAP pada kedudukan 701, UMP pada kedudukan 751, UNIMAS pada
kedudukan 801 dan juga UMS pada kedudukan 801.
■1020
Jadi lebih daripada enam buah universiti Tuan Yang di-Pertua. Sila pastikan kita mendapat
maklumat yang sebenar untuk dibincangkan di Dewan Rakyat dan tidak hanya berdasarkan headlines
semata-mata. Berkaitan dengan employability ataupun kebolehpasaran, kita akui banyak kelemahan
yang dibebankan kepada kita oleh pentadbiran yang lepas. Maka tugas kami sebagai kerajaan yang
baru untuk memastikan kita menyediakan masa depan yang lebih baik kepada anak bangsa kita.
Maka segala reform yang kita lakuan di universiti awam, di institut pengajian tinggi adalah bertujuan
seperti mana yang saya sebutkan tadi, pendekatan menjadikan sebuah menara gading yang holistik.
Bukan sekadar menyediakan produk kepada pasaran kerja tetapi lebih daripada itu menyediakan
mereka yang boleh menyelesaikan masalah masyarakat yang sebenar.
Maka oleh yang demikian, kita telah melakukan pelbagai inisiatif. Kolaboratif di peringkat
antarabangsa, kolaboratif dengan pihak industri dan malah kita telah melakukan semakan terhadap
kursus-kursus yang tidak berdaya saing, dan tidak boleh menawarkan kebolehpasaran kerja bagi
para graduan. Kita gantikan, kita jumudkan. Kita gantikan dengan kursus-kursus terkini yang boleh
memberikan peluang kerja yang lebih baik kepada graduan-graduan kita.
Untuk tujuan itu juga, kita telah menubuhkan Jawatankuasa Kebolehpasaran Graduan yang
dianggotai oleh universiti, kementerian-kementerian lain, dan juga pihak industri. Kerjasama dengan
pihak industri amat penting, Tuan Yang di-Pertua. Kita juga telah menyusun kurikulum kita
berdasarkan apa yang diminta oleh pihak industri dengan mengambil kira apa yang diperlukan, dan
apakah ilmu terkini, kemahiran terkini yang diperlukan oleh graduan kita untuk berada di pasaran
kerja.
Maka oleh yang demikian, setiap tahun bermula 2020, kita akan melakukan semakan
terhadap kurikulum kita. Kita akan pastikan graduan kita bukan hanya berdaya saing dan boleh
mempunyai kadar kebolehpasaran di peringkat tempatan sahaja, kita mahu mereka pergi ke arah
dunia. Kita mahu mereka mempunyai kebolehpasaran di tahap dunia.
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, untuk kita merujuk kepada perkembangan terkini iaitu
pemikiran buatan ataupun artificial intelligence dan juga big data. Pada waktu ini Kementerian
Pendidikan Malaysia sedang menggunakan sebaik mungkin big data ataupun data raya dan juga
artificial intelligence yang kita gabungkan di antara demand dan juga supply. Segala data itu untuk
memastikan graduan kita akan boleh dipasarkan semenjak mereka berada di bangku universiti lagi.
Begitu juga oleh kerana pada waktu ini, pendidikan tinggi digabungkan dengan pendidikan
dasar, kita memadankan data di peringkat pendidikan dasar bersama dengan data pada peringkat
pendidikan tinggi agar anak-anak kita boleh disalurkan ke alam pekerjaan berdasarkan potensi
mereka semenjak awal lagi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih banyak.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, minta lebih sedikit
soalan ini, Menteri ini pandai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pertama sekali, tahniah atas
kejayaan as a six research universities. Bertahun-tahun kita dapat lihat meningkat daripada satu
tangga ke satu tangga. Ini satu pencapaian yang baik. Saya ingin bertanya dengan usaha kita untuk
mencapai ranking ataupun memasuki usaha untuk mencapai ranking ini, apakah kesan sebenarnya
kepada negara, dan juga kepada pelajar-pelajar kepada rakyat sebenarnya. Berapa banyak badan
yang menggerakkan usaha untuk ranking ini di dunia, apakah kriteria-kriteria yang penting, dan
apakah kita perlu membuat pembayaran-pembayaran yang tertentu untuk mendapatkan ranking ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri, ada
sesuatu untuk diumumkan tentang tetamu.
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dewan Rakyat mengalu-alukan kehadiran rombongan Majlis Pengurusan Komuniti
Kampung (MPKK) daripada Parlimen Merbok... [Tepuk] Selamat datang ke Parlimen... [Tepuk]
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Seperti mana yang saya telah sebutkan, lewat ucapan di Hari Akademia pada awal Oktober
yang lalu, dan juga pada amanat Kementerian Pendidikan pada awal tahun 2019, dan juga sewaktu
penggulungan.
Dua penggulungan di Dewan Rakyat ini, saya menyatakan bahawa kita tidak akan terikut-
ikut dengan sikap mengejar ranking, sehingga menggadaikan integriti, mengeluarkan duit dan
sebagainya, akhirnya ranking yang dikejar itu tidak menggambarkan apa yang sebenarnya berlaku di
universiti kita.
Kita mahu melahirkan universiti-universiti awam kita- pertama, yang berdaya saing di
peringkat global, dan yang kedua, menjadi penjana kepada penghasilan para intelek dan
cendekiawan yang boleh menyelesaikan masalah masyarakat. Ketiganya, kita mahu universiti yang
menjadi pemangkin kepada perubahan masyarakat.
Oleh sebab itu, izinkan saya menyebut bukan sekadar ranking yang diberikan berdasarkan
pencapaian yang ditentukan oleh QS Times dan lain-lain. Universiti Awam kita juga sebagai contoh,
UPM menduduki tempat ketiga belas di dalam Green Campus. Ranking untuk kelestarian dan juga
environment friendly. Begitu juga dengan universiti UPM dan juga dengan Universiti UUM, telah
menduduki 100 teratas di dalam Green Index.
Begitu juga kita tidak nafikan contohnya, Universiti Islam Antarabangsa menjadi World
Leading University dalam Islamic Banking and Finance. Kita perlu melihat pencapaian universiti kita
secara holistik, dan bukan hanya kepada angka-angka yang akhirnya mengaburkan kita daripada
peranan universiti yang sebenar.
Tuan Yang di-Pertua, tekad Kerajaan Pakatan Harapan ialah untuk kita mengangkat
universiti kita dan meletakkan di peta antarabangsa, dan kita telah berjaya melakukan dalam tempoh
kurang daripada dua tahun... [Tepuk]
Tiga tahun akan datang kita akan memastikan bahawa universiti kita akan dikenali di
peringkat antarabangsa. Apakah kesannya untuk masyarakat? Kesannya untuk masyarakat
pertamanya meningkatkan kebolehpasaran graduan. Kita ingin melahirkan graduan yang bukan
hanya sekadar mencelah sewaktu Dewan Rakyat seperti yang ada di hadapan ini...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini perbahasan, ini bukan
jawapan.
Dr. Maszlee bin Malik: Kita mahu melahirkan para cendekiawan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jawablah betul-betul.
Bahas-bahas macam ini buat apa. Ini mengelirukan rakyat.
Dr. Maszlee bin Malik: Kita mahu melahirkan para graduan yang boleh menyelesaikan
masalah... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau belah pembangkang
tidak boleh. Yang Berhormat Menteri, tidak payahlah hendak bahas-bahas begini... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Baling, dapat
kebenaran siapa untuk bercakap? Yang Berhormat Baling, dapat kebenaran siapa untuk bercakap...
[Dewan riuh]
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, tidak ikut peraturan
masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, Yang Berhormat
Menteri.
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah panjang, cukup.
Saya teruskan dengan pertanyaan jawab lisan, seterusnya menjemput Yang Berhormat Dato’ Hajah
Azizah binti Mohd Dun, Beaufort.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, tengok Global
Talent Competition Index. Tengok GTCI, tengok GTCI.
3. Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun [Beaufort] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah tindakan kementerian dalam
menangani isu kelekaan penggunaan gajet dalam kalangan kanak-kanak pada era ini.
Timbalan Menteri Wanita dan Pembangunan Keluarga [Puan Hannah Yeoh]: Tuan
Yang di-Pertua, ibu bapa zaman sekarang gemar mendidik anak-anak mereka untuk menggunakan
gajet sejak kecil sehingga mereka begitu leka bermain. Gajet yang dimaksudkan adalah telefon
mudah alih, tablet dan Ipad. Ini termasuk juga televisyen.
Memang tidak dapat dinafikan penggunaan gajet mempunyai banyak faedah terutama
dalam urusan pembelajaran, komunikasi dan jual-beli. Namun teknologi juga memberi kesan negatif
terutamanya kepada kanak-kanak jika disalahgunakan dan tanpa pengawasan orang tua.
Menurut Laporan Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Mobiliti, tahun 2017 oleh Institut
Kajian Umum, Kementerian Kesihatan Malaysia sebanyak 50.1 peratus pelajar sekolah menengah,
umur 13 hingga 17 tahun menghabiskan masa lebih tiga jam untuk menonton TV, bermain permainan
di komputer dan sebagainya.
Tinjauan tersebut juga mendapati sebanyak 85.6 peratus remaja adalah pengguna internet,
dan 29 peratus dalam kalangan mereka telah ketagihan internet. Peralatan untuk mereka melayari
internet adalah telefon pintar - 94 peratus, komputer - 62 peratus, dan peranti tablet - 31 peratus.
Manakala satu tinjauan pendapat yang dilakukan oleh LPPKN di Lembah Klang mendapati
78.3 peratus ibu bapa membenarkan anak-anak memiliki gajet. Amat membimbangkan dengan sikap
masyarakat yang kini dilihat begitu terikat dengan gajet dan peranti digital untuk memperoleh
maklumat serta berkomunikasi tanpa mengendahkan dunia fizikal di sekeliling mereka.
Saya terus kepada inisiatif yang telah diambil oleh kementerian kita. Satu, LPPKN telah
menganjurkan Majlis Ilmu Kekeluargaan sempena sambutan Bulan Keluarga Kebangsaan 2018 iaitu
forum ‘Keibubapaan di Alam Siber’, dan ‘Bicara Santai Keluarga’ yang membincangkan beberapa
topik penting seperti keselamatan siber, penyantunan kanak-kanak, child grooming dan pornografi.
Program ini telah diadakan pada 3 November tahun lepas, di Pusat Keluarga LPPKN Seremban,
Negeri Sembilan.
Keduanya, LPPKN turut menganjurkan forum ‘Digital Parenting and Child Online Protection.’
Dengan kerjasama UNICEF pada tahun ini 20 Jun. Topik berkaitan keselamatan kanak-kanak di alam
siber, jenayah seksual kanak-kanak terus dibincangkan dalam forum keibubapaan, kreatif mendepani
cabaran alaf baru pada 13 Julai tahun ini melibatkan 775 orang peserta serta forum kekeluargaan
yang diadakan LPPKN dengan kerjasama NGO pada 25 November bersempena Bulan Keluarga
Kebangsaan tahun ini.
Kementerian melalui Institut Sosial Malaysia (ISM) telah menganjurkan Seminar
Keselamatan Kanak-kanak- ‘Always Beware and Be Aware’ semenjak tahun 2015. Seminar ini
dilaksanakan selaras dengan kehendak konvensyen mengenai hak kanak-kanak, Dasar Kanak-
kanak Negara, dan Dasar Perlindungan Kanak-kanak Negara iaitu setiap kanak-kanak mempunyai
hak untuk membesar di dalam persekitaran yang selamat.
■1030
ISM juga mendapatkan lokasi hotspots ini daripada pihak JKM dan mereka telah ke tempat
seperti FELDA, FELDA Residen Sungai Klah, Perak, Dewan Negeri Ayer Keroh, Melaka dan juga di
Langkawi. Jadi, ini adalah antara inisiatif yang telah diambil oleh kementerian kita. Kita telah
perbanyakkan lagi forum perbincangan mengenai online threats kepada kanak-kanak. Terima kasih.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan tadi dan usaha-usaha yang telah dilaksanakan oleh kementerian.
Seperti mana kita tahu, kanak-kanak adalah aset penting dalam negara kita dan merupakan modal
insan masa hadapan. Penggunaan gadget dan kebergantungan kepada gadget dilihat boleh jadi
pengganti kepada peranan manusia dalam menjaga dan mengasuh kanak-kanak. Akan ada impak
negatifnya daripada segi fizikal, sosial dan juga mental seperti mana yang telah dibuat kajian,
termasuk di negara Jepun, Ikiko Mori kalau kita semua mengetahuinya.
Oleh kerana itulah saya ingin tahu, apakah kementerian berhasrat untuk mengadakan kajian
secara menyeluruh ke atas berapakah luasnya penggunaan dan kebergantungan kepada gadget ini
di kalangan keluarga di negara kita Malaysia, melihat dari segi effect, impaknya kepada kanak-kanak,
keluarga dan komuniti kita di masa yang akan datang?
Kalau belum lagi ada cadangan ini, sementara ini adakah selain daripada apa yang disebutkan
tadi yang dilakukan oleh LPPKN? Adakah kementerian berhasrat untuk mengadakan kempen-
kempen jangka pendek secara menyeluruh di seluruh negara? Ini kerana kita tahu penggunaan
gadget dan kebergantungan ini kita lihat hari-hari.
Saya amat bimbang apabila melihat ibu memberikan gadget kepada anaknya supaya anak
berdiam diri sahaja dan ibu buat something else. Ini adalah sesuatu yang akan menjejaskan masa
hadapan anak-anak dan modal insan kita. Kita tidak boleh membenarkan perkara ini berterusan. Saya
pernah melihat juga bagaimana semasa cuti, seorang bapa dan seorang anak duduk berhadapan
tetapi tidak berinteraksi dan hanya menggunakan handphone di tangan mereka. Ini satu insiden tetapi
banyak lagi insiden. Jadi, saya minta jawapan daripada kementerian. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Isu ketagihan internet ataupun smart phone memang bukan satu perkara
yang luar biasa. Sekarang kita lihat di kalangan orang dewasa juga, kita semua mempunyai masalah
apabila kita masuk ke satu kawasan, di mana handphone diambil, kita juga rasa kurang selesa dan
tangan kita selalu hendak pergi dapatkan handphone. Jadi, kita tahu ketagihan internet ini adalah
satu cabaran yang sangat besar terhadap kanak-kanak. Kementerian kita memang bekerjasama
dengan kementerian yang lain.
Kita hanya memberikan complementary services dan kita bekerjasama dengan Kementerian
Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan juga Kementerian Pendidikan. Inisiatif yang telah dilakukan
oleh agensi lainnya Yang Berhormat, adalah Bengkel Inisiatif Kewarganegaraan Digital Nasional
pada 2 Oktober hingga 3 Oktober yang dikendalikan oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia
Malaysia, Program Pendidikan Klik Dengan Bijak oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia, Buku
Panduan Keibubapaan Siber oleh CyberSecurity Malaysia, Program CyberSAFE Malaysia oleh
CyberSecurity Malaysia, Kempen Sekeluarga Tolak Pornografi oleh Wadah Pencerdasan Umat pada
September 2017 dan Program CyberSAFE In Schools oleh syarikat telekomunikasi Digi Malaysia.
Jadi, untuk agensi-agensi ini saya percaya kajian paling terkini akan dikeluarkan kerana data
yang kita ada sekarang yang saya telah baca adalah berdasarkan data 2017. Saya percaya
kementerian akan koordinasikan dan pastikan kita share findings ini kepada semua Yang Berhormat.
Terima kasih.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin merujuk kepada bajet pada tahun ini, kerajaan telah meluluskan sebanyak RM10 juta
kepada Kementerian Belia dan Sukan untuk Program eSports. Saya lihat bahawa perancangan di
antara kedua kementerian ini perlu diselaraskan supaya kegemaran ataupun ketagihan kepada sukan
eSports ini tidak berjangkit kepada anak-anak yang sepatutnya berkembang dengan minda yang betul
dan fizikal yang betul. Persoalan saya ialah sejauh mana kolaborasi di antara Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dengan Kementerian Sukan supaya sukan eSports
ini tidak menjadi satu lagi fenomena yang akan merosakkan ketagihan kepada kanak-kanak? Terima
kasih.
Puan Hannah Yeoh: Kita akan berbincang dengan Kementerian Belia dan Sukan.
Sebenarnya Yang Berhormat, anything good, dengan izin, if used excessively can be an addiction.
Bukan sahaja eSports. WhatApps juga memberikan kesan yang sama kepada kita semua. Jadi, kita
akan terus bekerjasama kerana ini adalah satu cabaran yang sangat baru dalam dunia global ini.
Bukan sahaja Malaysia tetapi saya berbincang dengan counter parts saya yang lain juga. Mereka ada
kata setiap kali kita berbincang, mereka kata semua negara mengalami masalah yang sama. Jadi, ini
adalah satu cabaran yang saya rasa kita kena peruntukan lebih banyak lagi bajet untuk mengatasi
isu ketagihan internet. Terima kasih.
4. Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan apakah justifikasi kelulusan Laporan
Penilaian Kesan Kepada Alam Sekitar (EIA) diberikan terhadap Projek Penang South Reclamation
(PSR) sedangkan ianya mendapat bantahan banyak pihak yang risau akan impak kerosakan teruk
ekosistem alam dan mata pencarian golongan nelayan.
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan
Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, dimaklumkan bahawa setelah meneliti dan menyemak laporan tersebut, jabatan ini telah
mendapati Laporan EIA yang dikemukakan telah memenuhi kehendak seksyen 34A(3) Akta Kualiti
Alam Sekeliling 1974. Dengan itu, dimaklumkan bahawa Laporan EIA ini diluluskan pada 25 Jun 2019
dengan 72 syarat-syarat kelulusan.
Laporan ini telah melalui prosedur pameran awam yang telah diadakan dari 29 April 2019
hingga 28 Mei 2019 di 11 lokasi iaitu di Perpustakaan Negara Malaysia, Perpustakaan Jabatan Alam
Sekitar Malaysia, Perbadanan Perpustakaan Awam Negeri Pulau Pinang, Kompleks Pentadbiran
Kerajaan Negeri Pulau Pinang, Balai Polis Teluk Kumbar, Pusat Perkhidmatan Setempat Nelayan,
Jabatan Alam Sekitar Pulau Pinang, Jabatan Alam Sekitar Cawangan Bayan Lepas, Majlis
Perbandaran Seberang Perai, Penang Town Hall serta Pejabat Daerah dan Tanah Seberang Perai
Selatan.
Satu Mesyuarat EIA Technical Review Committee (EIATRC) bagi mengkaji dan
membincangkan Laporan EIA bagi cadangan projek di atas diadakan sebanyak dua kali pada 10 Mei
2019 dan 29 Mei 2019 yang dihadiri oleh Setiausaha Kerajaan Negeri Pulau Pinang, agensi-agensi
kerajaan di peringkat negeri dan Persekutuan, appointed individuals dan juru runding EIA. Jabatan
Alam Sekitar juga telah menarik perhatian pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang bahawa
pembangunan projek akan menyebabkan kemusnahan kekal ke atas ekosistem dataran lumpur,
mudflats fishing ground, kawasan pendaratan penyu, sebahagian terumbu karang di Pulau Rimau
yang merupakan ekosistem penting kepada sumber perikanan. Kemusnahan kekal ini akan memberi
impak negatif yang signifikan kepada sumber perikanan, nelayan dan jaminan sumber bekalan
makanan negara.
Dalam hal ini, pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang hendaklah memastikan semua langkah
mitigasi yang dicadangkan di dalam Laporan EIA dilaksanakan tanpa gagal dengan nasihat teknikal
jabatan berkaitan, terutama Jabatan Perikanan Malaysia dalam hal berikut. Melaksanakan Offset
Program sebagai sebahagian daripada Penang Offset Master Plan antaranya merangkumi
mengadakan tukun tiruan, memasang fish aggregating device, program penanaman semula bakau
dengan nasihat Jabatan Perhutanan dan FRIM, pelepasan benih ikan, mengadakan struktur eco
engineering pada lapis lindung pantai dan menyediakan dana untuk kajian dan penyelidikan penyu
dan terumbu karang. Kajian teknikal terperinci dan ulasan Jabatan Teknikal berkaitan hendaklah
dilaksanakan sebelum pelaksanaan Offset Program di atas.
(i) menubuhkan Jawatankuasa pelaksanaan Offset Program dengan
melibatkan agensi teknikal berkaitan bagi memantau pelaksanaan Offset
Program yang dicadangkan dalam Laporan EIA,
(ii) memastikan Offset Program ini dipantau secara berkala dan diaudit bagi
memastikan keberkesanan pelaksanaannya. Laporan Pemantauan Offset
Program ini hendaklah dikemukakan kepada Jawatankuasa Pelaksanaan
Offset Program.
Jabatan telah turut menarik perhatian pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang bahawa
pembangunan ini juga akan mengakibatkan kehilangan livelihood kepada nelayan.
■1040
Sehubungan itu, pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang hendaklah membentuk dan
melaksanakan fisherman task force yang dipengerusikan oleh EXCO Pertanian dan Industri Asas
Tani bagi memastikan semua komitmen dan langkah kawalan yang dinyatakan di dalam laporan EIA
dilaksanakan, menyediakan exit plan bagi komuniti nelayan dan ianya hendaklah dikaji, diperjelaskan
dan mendapat persetujuan Jabatan Perancangan Bandar dan Desa (PLANMalaysia) dan
menyediakan Pusat Perkhidmatan Setempat Nelayan (PPSM) sebagai one-stop center bagi
menangani semua aduan berkaitan pelaksanaan projek terutamanya berkaitan Fisherman Exit Plan.
Selain itu, pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang hendaklah melaksanakan iaitu:
(i) Green River Programme seperti yang dinyatakan di dalam Laporan EIA bagi
meningkatkan kualiti air dan flushing capacity. Sungai-sungai terlibat adalah
Sungai Bayan Lepas, Bayan Lepas main drain, Sungai Batu, Sungai Teluk
Kumbar dan Sungai Gertak Sanggul;
(ii) menjalankan pemantauan ke atas aspek hidraulik secara terperinci bagi
penambakan ini perlu dijalankan bagi setiap peringkat pembangunan dan
dilaporkan kepada JAS serta Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia;
(iii) melaksanakan maintenance dredging secara berkala seperti yang dinyatakan
di dalam laporan EIA;
(iv) memastikan laluan navigasi untuk nelayan di selenggara;
(v) membina lapis lindung pantai dan menjalankan pemuliharaan pantai bagi
kawasan yang dijangka terhakis akibat pelaksanaan projek ini;
(vi) mengkaji lebih lanjut cadangan mewujudkan kawasan perlindungan
perikanan dengan nasihat Jabatan Perikanan;
(vii) menjalankan kajian laluan migrasi udang hendaklah dijalankan dengan
nasihat Jabatan Perikanan; dan
(viii) membina jeti nelayan seperti yang dinyatakan di dalam laporan EIA.
Bagi pembangunan atas tanah penambakan (top side development). Pemaju hendaklah
mengemukakan Laporan EIA baru sekiranya tertakluk kepada Perintah Kualiti Alam Sekeliling, Aktiviti
Yang Ditetapkan, Penilaian Kesan Kepada Alam Sekeliling 2015 dan hendaklah selaras dengan
Rancangan Tempatan Daerah berkaitan.
Pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang hendaklah melaksanakan semua aku janji yang telah
dinyatakan di dalam Laporan EIA. Jabatan Alam Sekitar akan sentiasa menjalankan pemantauan
projek ini. JAS juga boleh mengeluarkan notis berhenti kerja (stop work orders) sekiranya berlaku
sebarang pelanggaran syarat EIA projek tersebut. Sekian, terima kasih.
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Projek PSR ini adalah satu projek yang
mempunyai kesan jangka panjang yang sangat besar. Ia melibatkan lebih daripada 10 ribu nelayan
akan terjejas bukan sahaja melibatkan nelayan di Pulau Pinang tetapi melibatkan nelayan di Kedah,
Perlis dan juga Perak.
Jadi saya ingin tahu sekiranya pematuhan terhadap 72 syarat yang ditetapkan oleh EIA ini
dan juga 18 nasihat yang telah ditetapkan oleh Majlis Perancang Fizikal Negara (MPFN) ini tidak
dipatuhi, adakah tindakan undang-undang boleh dibuat terhadap pemaju dan juga Kerajaan Pulau
Pinang sebab kerajaan yang cukup besar. Kalau kita melihat sebelum ini kes tambakan laut di
kawasan timur laut Gurney menyebabkan kesan mendakan lumpur yang tebal, pupusnya spesies-
spesies ikan, udang yang menjadi sumber makanan, nelayan hilang pendapatan, berlakunya
perubahan arus laut dan juga banjir dan sebagainya perubahan alam sekitar. Yang paling saya
bimbang sekali ialah iaitu kesan terhadap sumber bekalan pasir yang akan diperoleh.
Saya ingin tahu di manakah bekalan pasir akan diperoleh dan apa kesan terhadap kawasan
sekitar sebab saya dimaklumkan pasir ini akan diambil di kawasan perairan Perak. Jadi sejauh mana
kesannya dan ini menyebabkan kesan yang cukup besar bukan sahaja kepada alam sekitar dan juga
kepada keseluruhan empat negeri nelayan yang terlibat. Jadi saya ingin tahu sekiranya pematuhan
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi iaitu tanpa gagal. Sekiranya Kerajaan Negeri Pulau Pinang
gagal mematuhi semua 72 syarat EIA ini, adakah Kerajaan Pulau Pinang boleh diambil tindakan
undang-undang? Minta penjelasan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih atas soalan
tambahan. Selepas daripada EIA ini, pihak pemaju juga perlu mengemukakan Environmental
Management Plan iaitu yang disediakan mengikut format dalam Chapter 6: Post Submission Stage
of EIA Report. Sekiranya tidak mematuhi yang telah pun disyaratkan, boleh dikenakan tindakan
perundangan dan mengikut apa yang telah dilanggar. Terima kasih.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang telah memberikan penjelasan yang jelas terhadap 72
syarat. Saya rasa itu adalah syarat-syarat yang ketat dan juga profesional.
Soalan saya, selepas terdapat kelulusan laporan penilaian kesan kepada alam sekitar (EIA),
apakah peranan kementerian dan juga Jabatan Alam Sekitar. Selepas keluar EIA ini apakah terdapat
pemantauan yang ketat terhadap projek ini ataupun hanya keluar laporan, selepas itu lepas tangan
itu sahaja. Jadi apakah monitoring mechanism selepas pengeluaran EIA tersebut? Itulah soalan saya.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih atas soalan
tambahan. Jabatan Alam Sekitar akan sentiasa memantau perjalanan projek ini juga. Seperti yang
saya sebut tadi, selepas EIA, pihak pemaju juga kena mengemukakan Environmental Management
Plan yang disediakan mengikut format dalam Chapter 6: Post Submission Stage of EIA di mana
dokumen ini berkaitan tentang pollution prevention dan mitigation measures yang hendaklah
dimasukkan bersekali di dalam EMP ini.
EMP yang lengkap ini hendaklah dikemukakan kepada Jabatan Alam Sekitar untuk
kelulusan sebelum pembangunan projek ini dimulakan. Langkah-langkah kawalan dan mitigasi yang
lebih detail, yang lebih terperinci di dalam EMP ini hendaklah dilaksanakan dan dipatuhi sepenuhnya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak teruskan kepada
soalan jawab lisan seterusnya, menjemput Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew, Wangsa Maju.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mengemukakan soalan saya, ingin saya mengalu-alukan kehadiran tetamu daripada
pelajar Universiti Malaya... [Tepuk]
5. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
adakah kementerian bercadang supaya keputusan ujian DNA dapat digunakan sebagai bukti untuk
mengenal pasti hubungan di antara anak dengan bapa dalam permohonan kewarganegaraan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kewarganegaraan seseorang individu ditentukan
berdasarkan kepada status perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa kandung sewaktu
kelahiran. Justeru itu, kaedah perekodan taraf kewarganegaraan individu yang dilahirkan di Malaysia
oleh Jabatan Pendaftaran Negara adalah selaras dengan peruntukan di bawah Bahagian 3,
Perlembagaan Persekutuan (Citizenship Rule 1964) serta perundangan berkaitan yang berkuat
kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan, kesahtarafan anak, peraturan imigresen dan lain-lain.
Buat masa ini, kerajaan hanya menggunakan keputusan DNA sebagai dokumen sokongan
bagi mengesahkan pertalian darah seseorang dengan ahli keluarga yang lain khususnya di antara
kanak-kanak dengan ibu atau bapa ataupun dengan adik-beradik yang lain dan tidak dijadikan
sebagai bukti konklusif dalam penganugerahan kewarganegaraan Malaysia. Ini kerana setiap
pemohon masih perlu mematuhi undang-undang lain, khususnya yang berkaitan dengan pendaftaran
perkahwinan dan mempunyai status keberadaan yang sah di Persekutuan. Terima kasih.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua,
adakah Jabatan Pendaftaran Negara di bawah kementerian Yang Berhormat, bercadang
mengadakan satu SOP yang mengandungi perincian bagi setiap permohonan kewarganegaraan di
bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan iaitu pendaftaran kewarganegaraan dalam keadaan
khas. Ini penting sebab sekarang kelulusan atau penolakan sesuatu permohonan adalah
pertimbangan yang nampaknya agak subjektif. Sebagai contoh, seseorang anak yang lahir sebelum
ibu bapanya mendaftarkan perkahwinan mereka, anak itu tidak dapat sijil kewarganegaraan
sekiranya ibunya bukan warganegara Malaysia walaupun bapanya warganegara Malaysia.
■1050
Alasannya ialah hubungan antara anak dan bapa tidak boleh ditentukan. Akan tetapi dengan
adanya ujian DNA yang telah membuktikan hubungan antara bapa dan anak itu, sijil
kewarganegaraan patut diberikan secara automatik. Saya minta pandangan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan Yang Berhormat
Wangsa Maju. Sebagaimana saya sebutkan tadi dari segi SOP dia, sebenarnya kita telah jawab
sebelum ini bahawa kita telah pun menambah baik SOP yang ada dan insya-Allah akan
dikuatkuasakan bermula tahun hadapan. Di antara perincian-perinciannya ialah bila mana penolakan
berlaku, kita akan memberikan sebab-sebab penolakan. Menyebut tentang yang disebut oleh Yang
Berhormat sebentar tadi tentang ibunya bukan warganegara ataupun perkahwinan belum didaftarkan
sewaktu kelahiran anak, itulah yang saya sebutkan tadi. Ibu atau pemohon itu masih boleh memohon
pendaftaran kewarganegaraan melalui Perkara 15(a) dan perincian itu ada sebenarnya sudah tertulis
di dalam syarat-syarat permohonan. Maknanya di sini Tuan Yang di-Pertua, masih boleh memohon.
Akan tetapi, apa yang saya sebutkan ujian DNA itu of course kita gunakan tetapi hanya
sebagai dokumen sokongan sahaja kerana sebagaimana saya sebutkan dalam peraturan dan
undang-undang pendaftaran perkahwinan dan juga kewarganegaraan ibu adalah perkara asas yang
menjadi pertimbangan kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang dihormati.
Soalan saya, apakah tindakan Kementerian Dalam Negeri terhadap warganegara Malaysia yang
mempunyai dua warganegara? Contohnya warganegara di Australia pun ada, di London pun ada, di
New Zealand pun ada dan berapakah bilangan mengikut kaum?
Kita tahu bahawa akhir-akhir ini banyak penghijrahan itu berlaku. Adakah Kementerian
Dalam Negeri bekerjasama dengan negara yang memberi warganegara kepada rakyat Malaysia yang
menjadi warganegara di sini? Soalan saya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya di atas
soalan tambahan tadi. Undang-undang negara itu cukup jelas bahawa kita tidak mengiktiraf dual
citizenship atau dua kewarganegaraan. Maknanya jika ada maklumat ataupun individu yang kita kenal
pasti mempunyai dua kewarganegaraan, mohon maklumkan dan buat laporan kepada Jabatan
Pendaftaran Negara. Jika kita ketahui ada individu-individu yang mempunyai dua kewarganegaraan,
kita akan minta untuk individu ini untuk membuat pilihan sama ada dia melepaskan kewarganegaraan
dia daripada negara yang satu ataupun dia sudi untuk melepaskan kewarganegaraan Malaysia.
Soalan kedua tadi apa?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bilangan mengikut kaum.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Dari segi bilangannya mungkin saya boleh bagi secara
bertulis sebab saya tidak ada data dia setakat ini. Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
media massa melaporkan sayap pemuda sebuah parti politik berpangkalan di Sabah menggesa pihak
berkuasa untuk mengesahkan ketulenan kad data pekerja asing yang mencatatkan
kewarganegaraan mereka sebagai anak Sabah. Pengeluaran kad yang kini menjadi viral di media
sosial juga di dakwa dikeluarkan di sebuah firma pengurusan.
Soalan saya, minta kementerian jelaskan sehingga kini terdapat berapa kes permohonan
kewarganegaraan yang belum selesai? Adakah kerajaan bercadang untuk menjalankan enquiry
awam mengenai isu kewarganegaraan ini? Minta kementerian jelaskan apakah status tentang
siasatan pengeluaran kad data pekerja asing yang mencantaskan status kewarganegaraan Sabah?
Siapakah pihak yang bertanggungjawab terhadap isu ini dan apakah tindakan yang telah diambil?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Libaran. Sebenarnya soalan itu keluar daripada tajuk soalan dia. Akan tetapi walau
bagaimanapun tidak apa. Berkenaan dengan isu sindiket yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat
tadi sebenarnya itu merupakan sindiket dan pihak polis telah pun menangkap orang yang terlibat dan
kita telah tahan orang ini dan itu adalah jelas bahawa itu merupakan kerja sindiket yang sebenarnya
bukan didalangi oleh kerajaan. Akan tetapi oleh individu yang mengambil kesempatan, itu yang ingin
saya jelaskan. Dari segi jumlah sekali lagi saya kena bagi secara bertulis. Terima kasih.
6. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap] minta Menteri Pendidikan menyatakan,
justifikasi adakah faktor kekangan kewangan disebabkan kegagalan tadbir urus kerajaan telah
mengakibatkan pihak kementerian bertindak menggadaikan kepakaran, misi dan visi yang berbeza
di dalam memartabatkan bidang akademik sehingga terpaksa menggabungkan Universiti Sultan
Zainal Abidin (UniSZA) dan Universiti Malaysia Terengganu (UMT) demi untuk menjimatkan kos.
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, penggabungan Universiti Sultan Zainal Abidin (UniSZA) dan Universiti Malaysia Terengganu
(UMT) merupakan peluang untuk memperkasakan lagi kebitaraan fokus bidang kedua-dua bidang
universiti terutama dalam bidang Saing Kelautan dan juga Peradaban Islam. Berdasarkan kepada
kebolehupayaan dan kepakaran kedua-dua buah universiti, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 5 April
2019 telah bersetuju pada dasarnya dengan cadangan supaya Universiti Malaysia Terengganu dan
UniSZA digabungkan.
Perbincangan dengan pihak berkepentingan dan juga pemegang taruh telah
memperlihatkan keupayaan dan potensi UMT dan UniSZA sebagai sebuah universiti baharu yang
menjadi peneraju ulung dalam integrasi keilmuan Islam dan sains terutamanya dalam bidang Ilmu
Peradaban Islam dan Sains Kelautan. Rasionalisasi penggabungan UMT dan UniSZA ialah yang
pertama melonjakkan pencapaian dan kecemerlangan akademik, penyelidikan dan
pengantarabangsaan.
Kedua, melipat ganda kapasiti keberhasilan dan impak sumber manusia, kepakaran dan
fasiliti universiti. Ketiga, keperluan akses dan kemudahan fasiliti, infrastruktur kepada para pelajar
dan kakitangan. Perluasan akses dan kemudahan ini, akan mempertingkatkan kualiti pembangunan
pelajar dari segi akademi dan sahsiah. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menjelaskan
bahawa keputusan penggabungan ini tidak didorong oleh faktor kekangan kewangan di pihak
kerajaan. Ini boleh dilihat melalui peruntukan belanjawan mengurus untuk kedua-dua buah universiti
yang menunjukkan trend peningkatan.
Untuk tahun 2020, UniSZA bakal menerima RM173 juta berbanding RM140 juta pada tahun
2019. UMT pula bakal menerima RM165.5 juta pada tahun hadapan berbanding RM161 juta pada
tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian tentu sekali akan memastikan penggabungan ini tidak
akan merugikan mana-mana pihak yang terlibat. Pendekatan radikal dan tidak konvensional
merupakan strategi terbaik pihak KPM bagi mencapai hasrat mendepani realiti baharu pendidikan
seperti mana yang telah disebutkan sebelum ini, demi meletakkan universiti-universiti di Malaysia di
peta dunia dan melahirkan menara gading yang menjadi penjana kepada lahirnya intelektual dan
cendekiawan yang boleh memberikan solusi bukan hanya kepada masalah masyarakat, bukan hanya
kepada masalah negara tetapi juga menjadi warga dunia yang bertanggungjawab demi mewujudkan
hadarah kemanusiaan yang baharu.
Kementerian juga berdasarkan penjelasan saya tadi, akan memastikan tidak timbul isu
penggabungan yang bakal menggadaikan apa-apa kepakaran. Visi dan tumpuan semasa bidang
akademi pada kedua-dua buah universiti yang terlibat. Bahkan, peluang penggabungan ini adalah
satu lonjakan bagi memperkasakan lagi kebitaraan bidang fokus kedua-dua buah universiti,
mempertingkatkan kualiti perkhidmatan serta memberi nilai tambah kepada mahasiswa, fakulti serta
komuniti setempat.
Negeri Terengganu secara khusus, Negeri Terengganu sendiri akan turut mendapat
limpahan manfaat melalui pemerkasaan hub pendidikan di negeri itu yang bakal menjadi sebuah
universiti antarabangsa dan menjadi hub ilmu serantau terutamanya kepada kawasan Indo-China dan
juga ASEAN. Tekad kami seperti yang telah disebutkan sebelum ini, apabila digabungkan kedua-dua
universiti ini, mereka akan mempunyai lebih ramai profesor sebagai sebuah universiti, lebih banyak-
sebagai sebuah universiti, lebih banyak kebitaraan sebagai sebuah universiti dan yang lebih penting
kita ingin mempertingkatkan visibility, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ataupun keberadaannya di
peringkat global, di peringkat antarabangsa sebagai sebuah universiti maritim tetapi mempunyai
dasar dan asas kepada keilmuan Islam itu sendiri. Kami juga beriltizam untuk memastikan
penggabungan ini, akan meletakkan bukan hanya sekadar universiti yang baharu ini sahaja di peta
global, malah Negeri Terengganu dan juga negara Malaysia nusa yang kita cintai. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Menteri yang telah memberi jawapan mengenai dengan penggabungan ini. Gabungan universiti
ini ada pro and con, ada pandangan yang bersetuju dan pandangan yang tidak bersetuju. Akan tetapi,
kerajaan telah membuat keputusan untuk menggabungkan universiti ini.
■1100
Jadi soalan saya, bilakah dia punya timeline untuk gabungan ini dapat dilaksanakan. Jika
ada sudah timelinenya, jadi boleh Yang Berhormat Menteri memberitahu kepada Dewan ini dan
apabila gabungan nanti, jumlah pelajar yang akan diambil berdasarkan daripada 2 buah universiti
sekarang ini, ia akan ada satu jumlah pelajar yang akan diambil.
Soalan saya yang kedua, adakah Kementerian Pelajaran Malaysia bercadang untuk
mengadakan gabungan mana-mana universiti awam yang lain selain daripada yang ada di
Terengganu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Maszlee bin Malik: Sepertimana yang telah disebutkan sebelum ini Tuan Yang di-Pertua
bahawa perkembangan ini merupakan hasil daripada keputusan Kabinet secara dasarnya. Ini disusuli
oleh kerja bagi pihak Kementerian Pendidikan Malaysia untuk melakukan libat urus dengan semua
pemegang taruh dengan kedua-dua pihak universiti dan dengan semua pihak yang terlibat dalam
bidang akademia.
Kita mengambil beberapa contoh seperti Universiti of London, Universiti of Manchester yang
terhasil daripada gabungan universiti atau merging process, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Begitu
juga pengalaman di Amerika Syarikat dan beberapa negara-negara Eropah, hasil penggabungan
universiti-universiti yang mempunyai potensi tetapi apabila mereka bergerak bersendirian,
mempunyai limitasinya sendiri. Apabila digabungkan, mereka boleh melakukan lonjakan yang besar.
Sepertimana yang diminta, apakah bilangan pelajar yang akan terhasil daripada gabungan
ini? Sudah tentunya pada waktu ini kita hanya mempunyai bilangan semasa. Akan tetapi unjuran
hanya akan dilakukan apabila proses penggabungan ini berjaya dilakukan. Terlalu awal bagi saya
untuk memberitahu bilakah tarikh yang setepatnya dan mungkin apabila telah mendapat tarikh kita
akan beritahu kepada Dewan yang mulia ini tentang tarikh muktamad penggabungan tersebut. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, ada Yang Berhormat daripada Terengganu?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan untuk
pengumuman.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya akan teruskan juga soalan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pengumuman sekejap, seminit. Alu-aluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang Berhormat
Kuala Terengganu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan untuk umum alu-aluan daripada
lawatan Muslimah PAS...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pendang,
sepatutnya yang saya panggil untuk mengemukakan soalan tambahan yang akan bercakap, bagi
pada Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tidak apa, saya
tolong baca.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Dia hendak tunjuk kepada...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya mengalu-
alukan lawatan Muslimat PAS Parlimen Kuala Krai dan Pemuda PAS ke persidangan Dewan Rakyat
pada pagi ini. Okey.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Soalan saya
kepada Yang Berhormat Menteri, mengikut QS ranking university yang keluar untuk tahun 2020
mendapati walaupun tanpa penggabungan, ranking universiti UMT telah naik sebanyak 50 anak
tangga. Jadi, ini menunjukkan bahawa tanpa adanya penggabungan pun, ia boleh diperkasakan.
Secara umumnya didapati bahawa penggabungan universiti ini hanya timbul selepas keputusan
dibuat oleh Kabinet.
Adakah sebelum daripada keputusan Kabinet sebarang kajian daya maju dibuat sebelum
itu, sama ada kita ada opsyen penggabungan ataupun kerjasama ataupun sepertimana. Ini kerana
ada kes-kes di mana penggabungan yang berlaku didapati selepas dua tahun kemudian selepas
penggabungan didapati ianya gagal? Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik: Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang telah disebutkan sebelum
ini, kajian mengenai penggabungan UMT dan UNISZA bukan lah sesuatu yang baharu. Lebih penting
daripada itu, kita melihat daripada pengalaman universiti-universiti besar sama ada di UK, sama ada
di negara Eropah yang lain ataupun di Amerika Syarikat, bagaimana kesan daripada penggabungan
ia akan membawa kepada impak lonjakan.
Ya, saya tidak menafikan bahawa terdapat peningkatan bukan hanya UMT semata-mata
tetapi juga menurut QS ranking, universiti-universiti lain juga turut melakukan lonjakan berbanding
tahun-tahun sebelum ini. Ini kita letakkan kredit kepada pihak pentadbir universiti, seluruh universiti
di Malaysia yang telah berjaya melonjak di dalam ranking dan juga kepada pihak pentadbir Lembaga
Pengurusan Universiti.
Kita ucapkan tahniah dan juga kita ucapkan terima kasih kepada mereka kerana dengan
jerih payah dan usaha mereka, kita dapat melihat hasilnya. Akan tetapi, seperti mana yang saya
sebutkan tadi di Dewan yang mulia ini, fokus kita bukan hanya sekadar kepada ranking semata-mata,
pembangunan holistik demi melahirkan universiti sebagai takungan menara gading yang melahirkan
para intelektual dan juga cendekiawan yang bukan hanya dapat menyelesaikan masalah negara,
masalah masyarakat, malah menjadi warga dunia yang membina hadarah kemanusiaan baharu, itu
menjadi fokus kita.
Kita melihat bahawa secara fizikalnya kedua-dua buah universiti ini, UMT dan UNISZA akan
mempunyai banyak kelebihan jikalau ia digabungkan. Seperti mana yang saya telah sebutkan tadi,
bertambahnya bilangan profesor, bertambahnya bilangan pensyarah, bertambahnya bilangan pelajar,
bertambahnya sitasi, bertambahnya penerbitan dan lain-lain lagi. Sehingga kini, kita tahu banyak
universiti-universiti daripada luar apabila mereka berhubung dengan kita, mereka akan bertanyakan
beberapa perkara seperti penerbitan, seperti bilangan profesor, seperti bilangan kajian.
Jikalau kedua-dua universiti bergerak secara silo, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita
hanya mendapat dua universiti yang kecil. Apabila digabungkan, kita akan boleh untuk berhadapan
dengan raksasa-raksasa di dalam bidang akademia di peringkat global dengan mengatakan bahawa
kita punyai kekuatan yang lebih sebagai satu universiti yang besar.
Berbanding kita pergi sebagai sebuah universiti yang kecil, sekarang ini kita
menggabungkan, kita menjadi sebuah universiti yang besar dan kita mampu untuk menjadi friends of
the giants, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Wah, mantap, mantap. Yang
Berhormat Menteri mantap. Yang Berhormat Tasek Gelugor.
7. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan, statistik terkini berkaitan laporan
pencemaran alam sekitar yang berlaku mengikut negeri dan apakah pihak kementerian ada
merangka suatu ‘standard operating procedure’ (SOP) terhadap kesedaran dan siap siaga bagi
penduduk setempat yang berisiko tinggi selaras di seluruh negara.
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan
Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, berdasarkan rekod di Jabatan Alam Sekitar pada tahun 2019 daripada Januari sehingga
31 Oktober 2019, sebanyak 9,681 laporan pencemaran alam sekitar diterima membabitkan
pencemaran air, udara, tanah, buangan terjadual, bunyi bising, tumpahan minyak dan lain-lain.
Dalam tempoh yang sama, JAS juga telah berjaya melaksanakan 11,710 pemeriksaan iaitu
peningkatan 63 peratus dari tahun lepas, 1,593 arahan lapangan peningkatan 33 peratus dari tahun
lepas, 3,413 notis arahan peningkatan 70 peratus dari tahun lepas, 3,465 kompaun peningkatan 51
peratus dari tahun lepas, 238 tindakan mahkamah, peningkatan 37 peratus daripada tahun lepas,
254 perintah larangan, peningkatan 4,133 peratus dari tahun lepas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, berkenaan standard operating procedure kerajaan melalui Agensi
Pengurusan Bencana Negara, ataupun National Disaster Management Agency (NADMA), Jabatan
Perdana Menteri akan mengguna pakai SOP pengendalian bencana industri yang menggariskan
peranan dan tanggungjawab agensi-agensi dalam mengendalikan bencana industri. Tatacara
pengendalian bencana dalam SOP ini boleh diguna pakai menghadapi apa-apa insiden atau bencana
kimia yang berlaku.
Di samping mengguna pakai SOP tersebut, pihak Jabatan Alam Sekitar juga melaksanakan
komuniti engagement and awareness raising dengan izin bagi meningkatkan tahap pemahaman
penduduk tempatan berkenaan langkah-langkah yang perlu diambil sekiranya berlaku insiden
pencemaran atau bencana kimia. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
kita melihat kepada penjelasan Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, menunjukkan bahawa
peningkatan yang cukup ketara dari segi pelanggaran ataupun perbuatan-perbuatan yang
mencemarkan alam sekitar sama ada udara, darat ataupun di air. Jadi, dengan peningkatan-
peningkatan tersebut, dari satu segi kalau kita lihat nampak keberkesanan tindakan daripada Jabatan
Alam Sekitar tetapi dalam masa yang sama kita melihat seolah-olah kesedaran masyarakat dari segi
menjaga alam sekitar, masih belum lagi berada pada satu tahap yang memuaskan.
■1110
Justeru dengan itu, apakah pihak Jabatan Alam Sekitar bercadang untuk meningkatkan lagi
nilai hukuman dan denda yang dikenakan supaya ia lebih menakutkan dan memberikan satu
pemberat kepada pihak-pihak yang tidak mengendahkan tanggungjawab untuk menjaga alam sekitar
ini. Saya juga ingin tahu tentang perkembangan pencemaran Sungai Kim Kim yang berlaku pada
tahun ini, di mana adakah pihak-pihak telah dikenal pasti sebagai pihak yang melakukan kesalahan,
dan apakah tindakan yang telah pun dikenakan kepada mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih atas soalan
tambahan Yang Berhormat.
Kita dalam tahun 2019 ini, kita aim, kita punya goal, dengan izin, adalah untuk meningkatkan
lebih banyak penguatkuasaan kepada kebanyakannya kilang-kilang haram ataupun mana-mana
kilang yang tidak mematuhi peraturan sehingga melibatkan dan menampakkan akta yang kita telah
buat iaitu pemeriksaan, arahan lapangan, notis arahan, kompaun dan sebagainya tindakan
mahkamah telah pun meningkat.
Untuk jawapan kepada soalan Yang Berhormat tadi, soalan kedua iaitu di mana
perkembangan Sungai Kim Kim yang terbaru, saya kurang ingat tarikh bila, tapi dua minggu lepas
kalau tidak silap saya kita telah pun bermesyuarat bersekali dengan Yang Amat Berhormat Menteri
Besar Johor tentang perkembangan Sungai Kim Kim, dan juga kita telah pun memaklumkan bahawa
pesalah Sungai Kim Kim telah pun dihadapkan di mahkamah dan akan dibicarakan.
Mengenai tentang tambahan denda sekiranya kita ingin kuatkuasakan, supaya kita ingin
menakutkan, supaya tidak lagi ramai orang membuat kesalahan, kita sedang melakukan pengubahan
semula Akta Kualiti Alam Sekeliling yang insya-Allah akan lebih terperinci dan akan nampak lebih
peningkatan tentang denda yang melibatkan pesalah-pesalah alam sekitar ini, dan insya-Allah kita
akan table-kan, dan kita akan kemukakan pada tahun hadapan di Parlimen. Terima kasih.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua.
Yang Berhormat, saya bersama-sama dengan Yang Berhormat Tasek Gelugor di atas
permintaan beliau itu, dan soalan saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan, laporan
berkaitan pelepasan karbon dalam udara yang terkini.
Saya difahamkan melalui SOP yang telah dibuat, 80 peratus emission, dengan izin, emission
carbon yang dilepaskan, puncanya adalah loji jana kuasa yang pemiliknya telah mengaut untung yang
begitu banyak, dan sebegitu lama Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah Yang Berhormat
Timbalan Menteri bercadang untuk mewujudkan carbon tax dan carbon pricing ini, supaya ia mampu
sebagai mekanisme untuk menjamin kelestarian alam sekitar kita? Ramai menganggap Yang
Berhormat Timbalan Menteri bahawa keengganan kerajaan ini, Kerajaan PH ini melaksanakan usaha
ini akan menimbulkan satu persepsi bahawa Kerajaan PH, adalah kerajaan yang mempunyai dasar
melindungi big business, big boys dan juga dasar kapitalis. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Kangsar yang telah pun bertanya.
Saya kira Yang Berhormat Kuala Kangsar memang sangat passion tentang carbon tax dan
sebenarnya saya telah pun jawab tentang carbon tax. Saya rasa dalam beberapa siri yang lalu,
pendirian MESTECC- kita tidak pernah melindungi mana-mana big boys ataupun mana-mana yang
melanggar peraturan. Akan tetapi kita juga ingin melakukan contoh yang kita telah saya sebut dalam
jawapan bertulis, nanti saya bagi jawapan bertulis sebab saya pernah jawab soalan ini, maklumat...
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab. Saya tidak puas hati. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Saya tidak ada maklumat ini
dengan saya, tapi dalam masa yang sama kita kena melihat dari pelbagai sudut tentang kalau kita
pun mahu mengenakan carbon price dan carbon tax ini. Saya akan bagi jawapan bertulis dan sebab
sebenarnya saya sudah pun jawab dalam soalan lisan saya. Terima kasih.
8. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan, adakah kementerian berjaya menurunkan kadar inflasi
dan kenaikan harga barangan terutamanya setelah Cukai Jualan dan Perkhidmatan (SST)
dikuatkuasakan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan Chong
Chieng Jen]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Inflasi keseluruhan iaitu headline Consumer Price
Index (CPI) mengukur peratus perubahan tahunan dalam Indeks Harga Pengguna yang menunjukkan
perubahan harga bagi barangan dan perkhidmatan bagi 12 kumpulan utama berbanding tahun
sebelumnya. Daripada 12 kumpulan utama ini, perubahan harga bagi kumpulan yang wajaran
tertinggi ialah makanan dan minuman bukan alkohol iaitu 29.5 peratus yang amat mempengaruhi
kadar inflasi secara keseluruhan. Perubahan harga barangan pula bukan semata-mata kerana faktor
cukai seperti pengenalan SST, atau GST.
Sebagai negara yang mengamalkan sistem ekonomi pasaran bebas dan terbuka, kuasa
pasaran iaitu market forces berperanan sebagai faktor penentu kepada turun, naik harga barangan,
di samping dipengaruhi oleh faktor-faktor dalaman dan luaran seperti berikut:
(i) faktor permintaan dan penawaran;
(ii) kegiatan manipulasi harga oleh orang tengah;
(iii) peningkatan kos pengeluaran, kos logistik dan pengangkutan;
(iv) perubahan cuaca dan bencana alam;
(v) kos pengimportan yang tinggi terutamanya bagi bahan makanan;
(vi) kegiatan kartel dan monopoli; dan
(vii) faktor-faktor lain.
Cukai barangan dan perkhidmatan iaitu GST telah mula dilaksanakan pada 1 April 2015
hingga 31 Mei 2018. Mulai 1 Jun 2018 sehingga 31 Ogos 2018 kerajaan telah menetapkan GST pada
kadar sifar iaitu tax holiday sehingga pelaksanaan sistem percukaian yang baharu iaitu cukai jualan
dan perkhidmatan (SST) pada 1 September 2018.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, kadar inflasi untuk enam bulan selepas
pelaksanaan SST adalah seperti berikut: September 2018, sebanyak 0.3 peratus; Oktober 2018,
sebanyak 0.2 peratus; November 2018, sebanyak 0.2 peratus; Disember 2018, sebanyak 0.2 peratus;
Januari 2019, sebanyak negatif 0.7 peratus; dan Februari 2019, sebanyak negatif 0.4 peratus.
Untuk kumpulan makanan dan minuman bukan alkohol kadar inflasi adalah seperti berikut:
September 2018, sebanyak 0.5 peratus; Oktober 2018, sebanyak 1.2 peratus; November 2018,
sebanyak 1.1 peratus; Disember 2018, sebanyak 0.7 peratus; Januari 2019, sebanyak satu peratus;
dan Februari 2019, sebanyak satu peratus.
Jika kita buat perbandingan angka-angka tersebut dengan kadar inflasi enam bulan sebelum
pemansuhan GST, ia daripada Disember 2017 hingga Mei 2018- purata kadar inflasi bulanan adalah
dua peratus.
Bagi kadar inflasi kumpulan makanan dan minuman bukan alkohol, kadar inflasi masa itu
adalah dalam lingkungan dua hingga tiga peratus.
Oleh itu secara kesimpulan, kadar inflasi selepas pelaksanaan SST adalah terkawal dan
lebih rendah jika berbanding dengan tempoh pentadbiran sebelum ini yang melaksanakan sistem
percukaian GST. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Kota
Samarahan, soalan tambahan yang pertama 30 saat.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, saya dipohon untuk
tolong baca soalan beliau [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebab suaranya tidak keluar?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jadi ini hanya membaca soalan bagi
pihak Yang Berhormat Kota Samarahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, saya benarkan Yang
Berhormat Batang Sadong, sila.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kita difahamkan bahawa bermula tahun hadapan kerajaan akan memperkenalkan
subsidi petrol bersasar, dan ini akan meningkatkan harga minyak. Perkara ini akan menyebabkan
juga kenaikan harga barangan di pasaran, rentetan dari kenaikan kos pengangkutan.
■1120
Justeru itu soalan tambahan saya- beliaulah Yang Berhormat Kota Samarahan telah-
adakah pihak kementerian mempunyai mekanisme dalam mengawal harga barangan daripada
meningkat dan membantu mengurangkan bebanan rakyat terutama sekali rakyat di luar bandar. Itu
saja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Samarahan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan Chong
Chieng Jen]: Terima kasih atas jasa baik Yang Berhormat dari Batang Lupar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batang Sadong.
Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat Batang Sadong, terima kasih. Berkenaan
tentang soalan iaitu mengenai program subsidi bersasar, secara amnya semasa kita melaksanakan
program subsidi bersasar itu, kita akan mengapungkan harga minyak, harga petrol. Untuk
meringankan kos sara hidup rakyat dan juga supaya harga barangan tidak akan melambung
mendadak, kita akan mengapungkan harga petrol berperingkat iaitu 2 sen, 1 sen- 2 sen satu minggu
atau 1 sen satu minggu sehinggakan harga RON95 mencapai harga pasaran.
Akan tetapi untuk Sarawak, kita akan kekalkan harga petrol RON95 pada harga tahap
sekarang iaitu RM2.08. Oleh itu program subsidi bersasar untuk RON95 tidak akan dilaksanakan di
Sarawak kerana kita menikmati di Sarawak subsidi secara pukal iaitu across the board dengan
mengekalkan harga petrol RON95 itu pada tahap RM2.08. Itulah supaya di Sarawak itu tidak ada
pengapungan harga RON95.
Juga untuk menangani harga barangan yang naik, kita ada akta-akta kawalan harga yang
akan kita kuatkuasakan supaya peniaga-peniaga tidak mengambil kesempatan untuk mengaut
keuntungan yang berlebihan. Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tadi saya dengar jawapan yang pertama daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengenai beberapa perkara yang di luar kawalan kita mengenai dengan kenaikan harga barang.
Tetapi ada dua perkara yang saya lihat iaitu kesan daripada perbuatan orang tengah dan juga kartel
di dalam negara kita. Apakah tindakan kementerian untuk memastikan orang tengah dan kartel tidak
menyebabkan kenaikan harga barang untuk kita membantu rakyat kita dalam negara kita Malaysia
ini. Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort, kita ada buat,
kementerian saya sekarang ada buat tinjauan dan survey atas rantaian bekalan makanan untuk
sayur-sayuran dan juga ikan di samping untuk menentukan di tahap mana di dalam rantaian bekalan
makanan itu yang harganya dinaikkan dan caj yang terlampau dikenakan atas barangan makanan
itu. Di samping survey, study atas rantaian bekalan makanan, kita juga melalui MyCC iaitu competition
commission. Kita juga membuat, study mengenai beberapa perkara atau beberapa makanan yang
dipengaruhi oleh polisi AP sistem dan juga monopoli yang kita warisi daripada pentadbiran sebelum
ini.
Antaranya adalah seperti daging lembu dan juga beras dan juga kubis. Ini adalah beberapa
perkara yang kita sekarang dapat study daripada MyCC dan kita sudah membentangkan,
menyampaikan hasilan dan study itu kepada kementerian yang berkenaan. Ini supaya polisi yang
baru akan dilaksanakan supaya kartel dan AP sistem itu akan mungkin dilihat semula lagi. Oleh itu,
ia adalah dalam proses kita untuk mengkaji semula tentang polisi yang mewujudkan kartel dan
monopoli di pasaran ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli Yang
Berhormat untuk pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya jemput Yang Berhormat dahsyat, Dato’
Abdullah Sani bin Abdul Hamid, Yang Berhormat Kapar.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya ajukan soalan, saya ingin alu-alukan kehadiran guru-guru dan pelajar dari Sekolah
Jenis Kebangsaan Cina Khea Wah, Matang, Taiping, Perak. Soalan saya nombor sembilan. Mohon
jawapan.
9. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
adakah kementerian bercadang untuk mengkaji semula penggajian anggota agensi penguatkuasaan
memandangkan cabaran tugas yang semakin hebat terutamanya PDRM dan Penjara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Dahsyat. Dahsyat.
Terima kasih Yang Berhormat Kapar, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kerajaan telah menyatakan kesediaan untuk mengkaji semula penggajian anggota dan
pegawai Polis Diraja Malaysia ataupun PDRM. Mesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi pada 11 Jun
2019 yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berpandangan bahawa
kajian tersebut perlu mengambil kira kekangan dan implikasi kewangan negara serta setara dengan
skim-skim perkhidmatan yang lain. Kementerian Dalam Negeri telah mengadakan kajian dan telah
membentangkan perkara ini kepada Kementerian Kewangan Malaysia pada 10 Julai 2019 dan
memanjangkan permohonan ini ke Jabatan Perkhidmatan Awam ataupun JPA pada 20 Ogos 2019
untuk tindakan selanjutnya. Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya sementara kita membicarakan soal IPCMC yang terkesan parah kepada anggota PDRM dan
permasalahan beban spesifikasi anggota penjara. Soalan saya adalah apakah kerajaan boleh
mempertimbangkan kenaikan penggajian di atas senioriti anggota kenaikan pangkat dianggap wajib
dan jika sekiranya anggota tersebut tiada rekod disiplin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Dahsyat. Terima kasih dengan soalan tambahan Yang
Berhormat tadi. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, sebenarnya soalan ini sesuai dijawab oleh Jabatan
Perkhidmatan Awam Malaysia, bukan Kementerian Dalam Negeri.
Walau bagaimanapun, setakat ini kenaikan adalah berdasarkan kepada kenaikan gaji
tahunan sahaja. Walau bagaimanapun, gaji akan naik jika ada kenaikan pangkat dan secara senioriti
pada pangkat yang sama hanya kenaikan biasa dan pada dasarnya sekiranya naik pangkat itu
berdasarkan prestasi, senioriti hanya diambil kira sebagai salah satu kriteria untuk kenaikan pangkat
dan bukan untuk kenaikan gaji.
Sekiranya ada kenaikan pangkat, bermakna secara realitinya, gaji dia juga akan naik.
Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab soalan tadi. Kita sedar bahawa
hari ini khususnya anggota polis yang berpangkat sarjan ke bawah mempunyai kekangan yang begitu
dahsyat sebab mereka yang bekerja atau bertugas di kawasan bandar dan di luar bandar lain, di
bandar lain. Jadi, saya juga tahu kementerian sendiri telah menghantar usul 13 cadangan kepada
pihak JPA bagaimana untuk membantu kebajikan, kenaikan gaji mereka ini.
Akan tetapi dalam konteks ini apakah ada sebarang cadangan dalam masa yang terdekat
ini untuk berpangkat rendah, sarjan ke bawah, yang bekerja di kawasan bandar, pusat-pusat bandar
yang mana begitu ketara mereka menghadapi masalah kewangan. Kalau kita hendak melihat agar
polis-polis kita tidak makan rasuah, tidak ada terlibat dalam aktiviti-aktiviti yang tidak sihat, maka
dengan itu Kementerian Dalam Negeri harus memikirkan sesuatu perkara untuk membantu mereka.
Terima kasih. Soalan saya tadi, adakah kaedah ini sedang dilakukan khususnya tambahan elaun
kepada mereka?
■1130
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih kepada Yang Berhormat Baling, terima kasih
dengan soalan tambahan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pembetulanlah, sebenarnya bukan 13 yang kita pohon tetapi
ada 17 yang kita pohon dan telah dikemukakan kepada Jabatan Perkhidmatan Awam untuk
pertimbangan.
Menyentuh tentang Sarjan ke bawah itu, sebenarnya memang ada dan kajian elaun
kesusahan, contohnya, merupakan di antara elaun yang kita cadangkan untuk diberi pertimbangan
yang sewajarnya kerana kita mengambil sikap...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah tamat ya.
Dr. Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Baik, soalan tambahan yang terakhir ya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Belum habis jawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Belum habis lagi. Belum lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Belum habis?
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tuan Yang di-Pertua, Cameron
Highlands.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Belum lagi habis.
Tuan Yang di-Pertua: Belum habis jawapan lagi... [Dewan riuh]
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Bagi habis dahulu. Nanti Yang Berhormat Baling marah
kalau soalan dia tidak habis dijawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Jadi, di antara kajian yang saya sebutkan tadi adalah kajian
elaun tentang kesusahan polis-polis berpangkat sarjan dan ke bawah. Ini di antara elaun-elaun yang
kita pertimbangkan dan minta untuk Jabatan Perkhidmatan Awam untuk beri pertimbangan. Terima
kasih.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tuan Yang di-Pertua. Cameron
Highlands, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Polis, polis.
Seorang Ahli: Bekas polis, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bekas polis. Jangan aniaya polis.
Tuan Yang di-Pertua: Saya dikongkong oleh masa. Jam 11.31. Jadi... [Disampuk] Tiada
bantahan? Yang Berhormat Arau tidak bantah? Dahulu bantah. Baik, Yang Berhormat Cameron
Highlands, silakan. Soalan tambahan.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, ada tidak dalam perancangan Yang Berhormat Menteri
mencadangkan kepada JPA, kalau kita lihat sekeliling- tidak payah jauh, di Asia Tenggara sahaja.
Jangan negara-negara yang ekonomi tidak begitu tetapi kita bandingkan dengan Singapura.
Pegawai-pegawai polis di sana dibayar lebih daripada apa yang telah pekhidmat perkhidmatan awam
yang lain at least 10 percent to 20 percent. Kerana apa? Saya percaya begini ya. If you pay peanuts,
you get monkey. So, please consider.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat Cameron Highlands. Saya
tahu Yang Berhormat Cameron Highlands bekas anggota polis. So, beliau maklum tentang masalah-
masalah yang dihadapi oleh anggota-anggota polis.
Sebagaimana kita sebut, pada dasarnya, kementerian bersetuju jika perkara-perkara
seumpama elaun-elaun ini diberi pertimbangan yang sewajarnya kerana kita tahu tentang masalah
dan kekangan yang dihadapi oleh anggota-anggota polis kita. Akan tetapi, kita mengambil kira
tentang implikasi kewangan. Kita pun tahu dari segi polisi kewangan ini, ada seramai 1.6 juta penjawat
awam seluruh negara yang mana kita juga perlu mempertimbangkan kesemua mereka ini.
Oleh sebab itu, apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi memang kita, sebagaimana yang
saya sebutkan tadi dalam jawapan saya, ada 17 perkara yang kita telah mohon kepada Jabatan
Perkhidmatan Awam untuk dipertimbangkan bagi membantu ataupun pertimbangan untuk kenaikan
gaji-gaji anggota-anggota polis kita yang kita tahu memerlukan kenaikan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan itu, tamatlah sesi
soal jawab lisan.
[MasaPertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya mohon untuk Peraturan
Mesyuarat 14(1)(i), Penerangan daripada Menteri-Menteri.
Saya dengan rendah diri memohon kebenaran Tuan Yang di-Pertua supaya Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan memberikan penerangan untuk membetulkan jawapan beliau semasa
menggulung peringkat Jawatankuasa Kementerian Wilayah Persekutuan pada 19 November yang
lepas yang telah memberikan fakta yang salah tetapi pada 2 November di luar Parlimen, Yang
Berhormat Menteri telah pun mengakui kesilapan fakta beliau semasa memberikan jawapan
penggulungan di dalam Parlimen yang mulia ini.
Isu ini, Tuan Yang di-Pertua, ialah apabila saya sendiri membangkitkan mengenai kenyataan
yang dibuat oleh Yang Berhormat Port Dickson iaitu mengenai Akta Perbadanan Pembangunan
Kampong Bharu batal jika Pakatan tawan Putrajaya. Ini Yang Berhormat Port Dickson buat.
Pada masa itu, saya menyatakan bahawa kenyataan ini dibuat selepas akta ini diluluskan.
Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri terus mengatakan bahawa kenyataan Yang Berhormat Port
Dickson itu dibuat sewaktu draf akta itu baru dibuat dan berlakulah pertelingkahan saya dengan Yang
Berhormat Menteri dan akhirnya, saya ulang di dalam Hansard ini, akhirnya saya tidak hendak
bergaduh pada masa itu kerana hendak menjimatkan masa.
Maka saya tegaskan sebelum saya duduk pada masa itu iaitu saya nyatakan, “Saya hendak
betulkan fakta supaya masuk dalam Hansard bahawa Yang Berhormat Menteri kata bahawa
kenyataan Yang Berhormat Port Dickson ini sebelum akta ini diluluskan iaitu waktu draf. Saya pula
menyatakan bahawa kenyataan ini dibuat setelah apabila akta ini wujud. Terpulanglah kepada rakyat
untuk menilainya.” Saya sudah bagi kenyataan ini.
Akan tetapi pada 26 hari bulan, Yang Berhormat Menteri melalui Wilayahku- Wilayahku ini,
Tuan Yang di-Pertua, ialah satu soal jelas melalui Wilayahku iaitu media warga kota. Ini dia. Media
warga kota ini merupakan sebuah akhbar mingguan yang dilancarkan Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan, Khalid Abd Samad pada 14 Januari yang mana dalam kenyataan Wilayahku
ini, Yang Berhormat Menteri telah pun menyatakan dengan jelas.
Saya baca kenyataan beliau di dalam ini iaitu, “Kata beliau, “Namun, selepas saya
menyemak balik fakta kes ini, didapati kenyataan Anwar dibuat selepas akta itu telah diluluskan,
bukan ketika dibahaskan sebagaimana ucapan saya dalam sesi penggulungan itu.” Makna, dia
mengakui kesilapan ini.
Jadi, saya hendak mohon supaya Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan 14(1)(i) ini
supaya membetulkan kenyataannya kerana kenyataan beliau di luar Parlimen melalui media tidak
akan boleh membetulkan jawapan Hansard di dalam Parlimen ini. Mohon pertimbangan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan juga. Peraturan
14(1)(i) dan saya membaca peraturan 14(1)(i) itu adalah penerangan daripada Menteri-Menteri. P.M.
14 ialah agenda mesyuarat dan ministerial statement adalah tidak terpakai. Sebenarnya Yang
Berhormat boleh bawa di bawah urusan lain dan bukan di bawah penerangan daripada Menteri. Is a
ministerial statement.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa ini? Kita minta penjelasan Tuan Yang
di-Pertua, bukan penjelasan Ahli Parlimen.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini pernah
berlaku semasa Kementerian Luar Negeri, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi Tuan Yang di-Pertua lah terang.
Tuan Yang di-Pertua: Beginilah. Mengikut apa yang...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri Luar Negeri. Sudah ada precedent
case.
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut apa yang berlaku beberapa bulan yang lalu, Yang
Berhormat harus menulis kepada saya menyatakan fakta-faktanya dan selepas itu saya akan
pertimbangkannya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kita sudah ada
satu petua. Waktu Yang Berhormat Ketereh bangun membetulkan...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Ketereh menulis surat kepada saya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia bawa pada permulaan juga?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Akan tetapi, saya semak betul-betullah ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi bermakna saya kena tulis surat
dahulu kepada Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Sebab banyak fakta yang dibangkitkan dan tidak adil bagi saya
dan bagi Yang Berhormat Menteri untuk menjawab begitu sahaja.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Akan tetapi bukan bawah P.M. 36(12)
ya?
Tuan Yang di-Pertua: Mana-mana yang dianggap sesuailah ya. Lihat dahululah.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN
BARANG MELALUI LAUT (PINDAAN) 2019
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Barang
Melalui Laut 1950; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’
Kamarudin Jaffar]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.39 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya ucapkan tahniah kepada pembangkang kerana dah pandai
menjadi pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan dan diputuskan
dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian Pertahanan dan Kementerian Dalam
Negeri bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2020 dan Usul Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan 2020 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 28 November 2019.”
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian Ming]: Saya
sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1140
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2020
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2020
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas “Rang
Undang-undang Perbekalan 2020 dan Anggaran Pembangunan 2020 dalam Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis.” [Hari Keempat Belas]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.60 [Jadual] -
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan 2020] -
Tuan Pengerusi: Hari ini giliran Kementerian Pertahanan dan Kementerian Dalam Negeri.
Kita bermula dengan Kementerian Pertahanan. Kepala Bekalan B.60 dan Kepala Pembangunan P.60
di bawah Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas.
Seperti biasa, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya umumkan hari ini tempoh masa perbahasan
di peringkat Jawatankuasa Rang Undang-undang Perbekalan 2020 dihadkan selama sepuluh minit
pada awalnya bagi setiap ahli yang ingin untuk berbahas dan Yang Berhormat Menteri-menteri diberi
masa 60 minit untuk menjawab masing-masing.
Kita bermula dengan pembahas dari PH iaitu Yang Berhormat Bagan Serai. Silakan.
11.41 pg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Maksud B.60, Butiran
010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran. Bila cakap tentang veteran ini saya ingin sekali
lagi bercakap tentang pengiktirafan veteran. Ini kerana mereka ini adalah insan-insan yang telah
menabur bakti dan berkorban untuk negara, untuk mengawal keselamatan negara, berkorban ada
yang darah dan juga nyawanya.
Akan tetapi hari ini, sebagai veteran mereka ini sudah tua. Banyak tak boleh kerja, banyak
dah sakit ada yang lumpuh, ada yang cedera, ada yang kudung kaki kanan, kaki dan tangan serta
sebagainya kerana kecederaan semasa bekerja. Walau bagaimanapun saya masih melihat mereka
ini cukup kuat dan bersemangat. Tuan Pengerusi, saya telah banyak kali merasmikan mesyuarat-
mesyuarat veteran Angkatan Tentera. Ini yang saya tengok.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, Yang Berhormat penjelasan.
Adakah cedera...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semangat dan disiplin yang kuat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat adakah cedera dan kudung
kaki itu sebab...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Menyanyi]
Inilah barisan kita,
Yang ikhlas berjuang,
Siap sedia berkorban,
Untuk ibu pertiwi.
Meremang bulu roma Tuan Pengerusi. Tengok Yang Berhormat Padang Serai pun tak
senang duduk. Ini bekas-bekas veteran ini. Jadi saya berfikir...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat penjelasan sikit sahaja, sikit
sahaja.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apakah kudung kaki kecederaan ini sebab
melawan komunis. Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi saya hendak
menyatakan ini di dalam Perlembagaan Perkara 41 Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong
adalah Panglima Tertinggi Angkatan Tentera dan juga Perkara 132...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ATM ini adalah penjawat awam yang
terkanan di dalam penjawat awam. Apa makna ini, apa makna ini kalau pengiktirafan dan juga
perhatian diberikan terbaik sekali untuk veteran Angkatan Tentera. Tuan Pengerusi, hari ini veteran
ada 159 ribu lebih yang mana 100 ribu orang lebih adalah berpencen dan 58 ribu orang lebih tidak
berpencen hampir 50 percent. Jadi perkara pertama saya hendak tanya kerajaan ialah tentang
penyelarasan pencen untuk mereka yang pencen dulu dan juga pencen sekarang.
Ini kerana dulu pencennya kecil, yang kita dengar ini masih dikaji, masih dikaji saya ingat
jangan lama-lama sangat kaji takut nanti kena taji.
Jadi ini kita katakan kita hendak hargai veteran Angkatan Tentera walk the talk, kita buat
penghargaan ini. Jadi ini saya hendak tanya sebab saya pernah terbaca ahli sukan yang dapat gold
medalist di Olimpik dapat pencen RM5,000 sebulan seumur hidup, kalau dapatlah. Kalau dapat
Olimpik baguslah tetapi hari ini kita hendak tengok saya hendak bagi contoh satu orang yang
mendapat PGB Panglima Gagah Berani RM1,500 sebulan itu dulu. Bolehkah dinaikkan sedikit tak
dapat RM5,000 tak apa tetapi dalam suasana kos sara hidup, suasana sekarang ini di naikkan sedikit
elaun ini.
Siapakah saya hendak tanya contohnya dalam askar wataniah, the only person dengan izin
satu-satunya orang yang mendapat PGB dalam askar wataniah apa jadi pada dia. Orang yang
menembak komunis dulu, tiga orang komunis ditembak di Lebuhraya Timur-Barat. Hari ini sudah tua,
sudah sakit dan juga siapakah askar wataniah pertama yang mendapat PKH daripada negeri Perak
tidak ada elaun, ada imbuhan tetapi tidak ada elaun. Saya hendak menyatakan bahawa mereka perlu
dibela.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Badan Serai, Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat siapa ketua komunis pada
masa tersebut.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Begitu juga dengan mereka yang
mendapat PJM...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Bagan Serai, penjelasan
sikit.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar, sebentar. Begitulah
mereka mendapat PJM, Pingat Jasa Malaysia banyak. Mereka-mereka yang berkhidmat sebelum
komunis meletakkan senjata dapat PJM. Dari Bagan Serai saya tengok dapat PJM punyalah seronok.
Sewa van naik 11 orang pergi Kuala Kangsar ambil pingat, bagus. Dapat pingat balik tetapi tak dapat
apa-apa yang lain. Baguslah dapat pingat terima kasih kerajaan tetapi apalah kiranya diberikanlah
contohnya imbuhan bagi RM500 sebulan bagilah tiap-tiap bulan. Mereka ini sudah pencen, veteran
berapa lama lagi. Jadi ini yang saya hendak katakan tadi ada contoh mereka yang dapat PGB tidak
ada tempat tinggal mohon tanah kurnia.
Sekali lagi dapat jawapan dikaji-dikaji, difikirkan jadi ini yang Tuan Pengerusi saya fikirkan
sangat-sangat penting. Silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh? Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Bagan
Serai adakah veteran ini diukur pengorbanan mereka ini harus ditimbal balik hanya melalui wang
ringgit atau material semata-mata. Adakah perasaan mereka juga harus diambil kira apabila abu
bekas pengganas komunis dulu dibawa balik ke Malaysia. Adakah ini juga meruntuhkan semangat
veteran?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Paya
Besar terima kasih. Yang Berhormat Paya Besar dengan Yang Berhormat Arau tadi Yang Berhormat
Menteri akan jawab. Saya hendak tanya sekali lagi berapa kerat lagi mereka yang ada hari ini. Veteran
ATM ataupun penerima-penerima pingat PGB umpamanya, penerima pingat PJM berapa orang lagi,
berapa lama lagi mereka dapat rasa peluang ini untuk mendapat elaun dan sebagainya. Bukan kita
kata kita hendak ukur daripada wang ringgit, bukan mereka kerja hendak dapat hendak kejar yang itu
tetapi kita kata kita hendak hargai jasa mereka. Bagaimana kita hendak hargai jasa mereka dalam
keadaan sekarang hari ini.
Jadi saya mintalah selaraskan pencen kalau ada yang minta tanah kurnia itu tolonglah. Satu
lagi Bantuan Harapan Negara. Terima kasihlah kerajaan bagi Bantuan Harapan Negara (BHN) tetapi
apalah kiranya kalau kita bagi BHN kepada semua veteran Angkatan Tentera. Tak payahlah ikut
RM4,000, tak payahlah ikut skim B40 umpamanya. Bagi mereka semua, kalau kita bagi kita bagi
mereka semua sebagai tanda menghargai, sebagai tanda kita menyanjungi pengorbanan mereka
hari ini. Kan kita kata veteran ATM ataupun Angkatan Tentera special. Dalam Perlembagaan kata
adalah penjawat awam yang terkanan sekali.
Apa maknanya terkanan ini? Dekat mana kanan? Jadi ini yang saya fikir sekali dan saya
melihat juga cara kenaikan pangkat, cara saya tak tahulah saya ingin bertanyalah tentang veteran
Angkatan Tentera tentang Angkatan Tentera itu sendiri.
Bagaimana mereka ada pula kerja 15 tahun selepas itu kena sambung balik 18 tahun,
selepas itu 21 tahun kalau tidak tak dikira pencen. Kenapa ini kanan kah? Ini penjawat awam yang
terkanan kah macam ini, selepas 15 tahun tak tentu lagi sambung, selepas 18 tahun tak tentu lagi
sambung.
Ataupun pencennya contohnya pegawai umpamanya tentera 50 tahun, 55 tahun dan
sebagainya. Adakah ini adil, adakah ini baik untuk veteran Angkatan Tentera yang ada hari ini. Tuan
Pengerusi, seperkara lagilah saya hendak sebelum saya berhenti berbahas ini. Saya rasa kita rakyat
ini semua janganlah kita hina Angkatan Tentera Malaysia, yes. Janganlah kita kata ini tentera ini
makan tidur, makan tidur. Lebih baik pi kait kelapa sawit. Yang tak buat kerja patut pi kait kelapa
sawit. Cuba kita tengok Tuan Pengerusi, kalau boleh video tunjuk sebelah sana tengok berapa orang
ada ini? Mana pi ramai-ramai ini.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Bagan Serai datang
lewat. Yang Berhormat Bagan Serai datang lewat.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Menteri, menteri mana menteri ini?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kalau tak tahu jangan cakap! Tak
tahu jangan cakap!
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Bagan Serai datang
lewat. Masa dua minit tak ada Yang Berhormat Bagan Serai.
■1150
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Takkan semua angkatan tentera
hendak habaq. Masa tidak ada kawalan, tidak ada peperangan, tentera ini pergi training, latihan,
sharpened the skills, bagi jadi lebih baik lagi. Kita bimbang jika ada benda-benda berlaku. Jadi ini
yang perlu ada sebenarnya. Hari ini veteran angkatan tentera, cedera, tidak boleh berjalan, kerusi
roda, mata tidak nampak, apa yang kita hendak buat hari ini? Jadi saya ingat, kaji bagus, Menteri,
kaji bagus, tetapi jangan kaji lama-lama, jangan kaji lama-lama. Jadi kalau– saya tidak tahulah Tuan
Pengerusi, kalau tentera tidak kawal negara, saya takut-takut rakyat yang tidak boleh tidur. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Sekarang giliran Yang
Berhormat Arau. Awal hari ini.
11.50 pg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekejap, saya hendak umumkan dahulu ya.
Tuan Pengerusi: Ya, ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pertama sekali kita mengalu-alukan tetamu
dari Perlis yang terdiri daripada penduduk kawasan Parlimen Arau, Kangar dan juga Padang Besar.
Tuan Pengerusi: Oh! Dari Perlis ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tepat sekali. Terima kasih...
Tuan Pengerusi: Selamat datang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini seluruh Perlis. Saya Pengerusi
Perhubungan Perlis ya [Ketawa]
Pertama sekali, saya menyokong Butiran 010200 iaitu Pengurusan Jabatan Hal Ehwal
Veteran (JHEV). Yang Berhormat Menteri yang dikasihi, Yang Berhormat sebelum menjadi Menteri,
sebelum menjadi Ahli Parlimen untuk kali ini, Yang Berhormat memaklumkan kepada kita bahawa
Mat Indera itu hero. Mat Indera adalah pengganas komunis, dia jadi hero. Jadi, saya hendak tanya
Yang Berhormat hari inilah, sebab sekarang ini veteran angkatan tentera dan polis terasa hati. Mereka
terguris apabila mayat pengganas komunis dibawa balik ke sini...
Seorang Ahli: Abu, abu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Abu mayat pengganas komunis dibawa balik
ke sini. Jadi Yang Berhormat Menteri, tolong beri pendirian yang tegas tentang perkara ini. Saya
sebenarnya ada jawapan tetapi jawapannya rahsia untuk saya. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri,
terpulang untuk Yang Berhormat Menteri hendak jawab macam mana. Akan tetapi, saya ingat dalam
keadaan kita begini, dalam keadaan kita ada...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan Yang
Berhormat Arau?
Tuan Pengerusi: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Rakaman kurang jelas]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi: Baik.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hendak tanya- terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Arau, apa agaknya motif mereka yang betul-betul membuat hasrat abu
mayat ini? Adakah hanya untuk menyakitkan hati veteran-veteran dahulu yang berperang dengan
komunis? Saya nampak, rakan-rakan saya di sana tidak pun menyuarakan perasaan kebimbangan
ini. Jadi apakah komen Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, itu yang saya bimbang. Masa dahulu
mereka dok ada di sebelah sini, pergi ke sana, sudah jadi lain. Jadi teruknya pengaruh sebelah sana
itu, saya ingat boleh menukarkan rasa, jiwa, sanubari, asmarama mereka menjadi daripada orang
yang baik, pergi ke sana, sudah jadi tidak berani jawab. Padahal Yang Berhormat Bagan Serai itu
sebenarnya, dia bercakap dahulu, sebelum kita berdegar-degar, pergi sana tiba-tiba, kita tanya
soalan, dia kata “Biar Menteri jawab”. Dia tidak berani. Bagilah komitmen sedikit. Fasal apa? Kalau
tidak orang kata kita Ahli Parlimen ini tidak ada prinsip. Macam semalam, bukan, undi 28, 28, malam
sedikitlah. Kalau hat seorang itu mari, jadi 29.
Akan tetapi, cara melengah-lengahkan membilang undi, 28 orang bilang sekejap sahaja.
Melengah-lengahkan untuk membolehkan kawan-kawan berlari sehingga tergeliat kaki, ada yang
jatuh untuk hendak menyelamatkan Dewan...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Sebelah sana, sebelah sana.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan malu sebab ini benda secara telus.
Rakyat ingin mengetahui bahawa mereka tidak hadir Parlimen masa hendak mengundi.
Seorang Ahli: Betul.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hari ini, kita tidak publicize sangat sebab kita
tahu mereka sudah jatuh, malu. Jadi, kami tak naklah ungkit-ungkit tetapi kami hendak beritahu
bahawa memang masalah pihak kerajaan sekarang, tidak cukup orang menyokong mana-mana usul.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi mungkin juga Speaker. Jadi
mungkin juga Tuan Pengerusi sebab keputusan Tanjong Piai... [Disampuk]
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya. Berkait
dengan masalah abu mayat tadi lah. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Arau, tentang
tarikh mereka bawa kembali abu yang berkenaan 16 September. Saya difahamkan sangat mengguris
perasaan angkatan tentera kita kerana 16 September juga lah hari yang disambut setiap tahun, hari
ulang tahun Angkatan Tentera Malaysia dan juga Hari Malaysia. Kemudian dalam masa yang sama,
saya ingin menyebut tentang apa yang dimuatkan dalam MalaysiaKini, petikan kata-kata yang bawa
balik abu mayat ini, “Biarlah dia kembali ke laut dan gunung di tanah airnya. Biar dia selamanya
dengan kawan-kawannya yang berkorban untuk negara ini”. Apa ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya masukkan dalam ucapan saya
termasuk...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau, sedikit lagi Yang
Berhormat Arau.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa yang menyedihkan Yang
Berhormat Arau iaitu bendera Malaysia juga dikurangkan jalurnya dan diletakkan bintang lima.
Bintang lima ini lambang komunis. Minta komen Yang Berhormat Arau.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Arau, sedikit Yang
Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau, Paya Besar. Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini semua gara-gara kebobrokan yang berlaku
dalam kerajaan sekarang. Bintang lima, selepas itu minta maaf. Negara ini hendak jadi ‘darul maaf’.
Kata, “minta maaf.” Dahulu Yang Berhormat Kulasegaran kata, “Ini Melayu pendatang”- “minta maaf.”
Semua orang buat, selepas itu minta maaf. Selepas ini Yang Berhormat Rasah pula akan minta maaf.
Jadi kita kena namakan negara ini ialah negara ‘darul...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Hari-hari hari
raya [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semua ini masuk pada ucapan saya.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Arau, Paya Besar, Paya
Besar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bagi hanya empat minit. Tidak habis
saya ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian boleh?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Adakah kerajaan akan mengambil
tindakan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini orang Perlis hendak dengar saya berucap.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bilakah kerajaan akan mengambil
tindakan kepada mereka...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Pontian kah atau Arau ini?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang menerbitkan dan yang menulis
kata-kata penghantar untuk komik propaganda ideologi komunis yang diharamkan oleh KDN? Bilakah
kerajaan akan ambil tindakan kepada mereka?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yes. Ini sebahagian daripada ucapan saya.
Yang Berhormat Menteri tolong jawab.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Arau, sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tahu Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi: Spesifik kepada butiran, tolong. Ini peringkat Jawatankuasa.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini butiran ialah veteran, bawah veteran.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Arau, saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Arau, sebab Yang Berhormat Arau ini salah seorang Menteri dalam
pentadbiran lepas. Mengapakah kerajaan ketika itu tidak membenarkan membawa balik abu mayat
ini? Adakah yang berlaku hari ini akan mengubah persepsi anak muda bahawasanya abu tersebut
adalah bukan pengganas kepada komunis?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Sebahagian daripada ucapan saya. Ini
adalah soalan-soalan yang hebat, maka terberhenti di situlah semua soalan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Gangguan tidak dibenarkan lagi.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Arau, boleh bagi?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau tidak, penganiayaan berlaku.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Arau, boleh minta penjelasan
sedikit Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, sekarang ini...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ialah tentang veteran tadi, okey saya
cadangkan supaya...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Setiausaha Agung UMNO dan juga Yang
Berhormat Ketereh kata, “Tiada masalah”.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Itu...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dia kata, “Tiada masalah”.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Adakah anda sebagai Ahli Parlimen UMNO lawan
Setiausaha Agung UMNO?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya- dalam...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Setiausaha Agung UMNO kata, Yang Berhormat
Ketereh kata, “Tiada masalah”.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, duduk, duduk, cukup. Cukup.
Tuan Pengerusi: Baik, baik. Sila duduk Yang Berhormat Kota Melaka.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, biar saya jawab. Duduk. Curi masa
orang, pencuri! [Ketawa] Saya hendak beritahu sekarang ini ...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Perompak!
Tuan Pengerusi: Duduk, duduk semua. Duduk!
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hei! Penyamun! Duduk!
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Perompak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa ini ganggu saya, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Dia bangun, dia tanya soalan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya- cukuplah, penyamun [Ketawa]
Jadi, saya minta supaya Yang Berhormat timbangkan apa yang telah dipersoalkan.
Kedua, fasal veteran ini Yang Berhormat Menteri, kita minta one-off itu yang tidak dapat
pencen itu pencen kalau boleh kita kaji semula. One-off itu, kita beri double lah. Kalau Yang
Berhormat Menteri hendak beri RM500, sekarang naikkan RM1,000. Sebab mereka memberi
sumbangan, menggadaikan nyawa Yang Berhormat Menteri. Orang lain boleh cakap bahawa tentera
ini makan tidur dan sebagainya. Itu adalah satu penghinaan. Apa sahaja bentuk penghinaan, Menteri
Pertahanan kena datang dulu. Kenapa Menteri datang lambat sangat? Menteri hendak jawab lambat
sangat. Kena pertahankan tentera ini yang ada pada barisan hadapan ini, Menteri. Menteri jawab.
Tidak boleh cakap macam ini. Baru orang nampak Menteri jadi hero. Sekarang hendak jadi- Yang
Berhormat. Jadi saya minta dipertimbangkan.
Keduanya ialah Butiran 020300 – Pertahanan Maritim. Ini sebagai mana biasa, yang saya
sering sebutkan. Saya hendak syorkan hari ini untuk menyelesaikan masalah tuntutan daripada
pelbagai pihak yang mereka buat tuntutan bukan mereka hendak buat tuntutan. Mereka buat tuntutan
kerana melihat pertahanan kita lemah.
Mana boleh Phillippines tahan dan askarnya bermati-matian. Vietnam pertahan apabila
Coast Guard China masuk kawasan mereka tetapi kita tidak ada sesuatu yang kita buat hanya
diplomatic protest dan kapal mereka terus berada di sana dan kapal kita yang pergi jaga ialah kapal
kecil-kecil. Jadi, kita menampakkan satu kelemahan dan dalam masa yang sama kita biarkan negara
asing berada di sini iaitu di Beting Patinggi Jarum dan juga Beting Patinggi Ali, yang kalau esok-esok
bila saya dapat jadi Datuk Patinggi daripada Sarawak, bubuh nama Beting Patinggi Shahidan. No
problem. Akan tetapi saya akan sebut benda ini sampai habis sebab di situ sebenarnya bermula
kekuatan negara, kehebatan negara. Kemudian- tidak boleh akhirlah ini sebab ada gangguan tadi.
Kemudian yang berikutnya di bawah maritim. Yang Berhormat tengok bahawa tentera laut,
Butiran 00300. Yang Berhormat menjawab di Parlimen ini, jawab di luar bahawa kita akan
memperbaiki, akan menambah aset, membeli aset baru untuk menambah kekuatan yang ada. Jadi
Yang Berhormat, saya hendak tanya Yang Berhormat, berapa biji kapal perang kita yang berumur di
antara 30 sehingga 50 tahun?
■1200
Bagi negara-negara yang hebat seperti Australia, Jepun dan juga negara-negara lain, umur
kapal mereka 30 tahun, dan selepas itu mereka sedekahkan kepada kita contohnya, dua biji kapal
Jepun dibagi kepada Malaysia iaitu KM Arau dan KM Pekan, itu sudah berumur 28 tahun. Usia 30
tahun, mereka sudah lupuskan tetapi kapal kita banyak yang berumur 30 sehingga 50 tahun
Akan tetapi di bawah bajet ini Yang Berhormat, saya tengok hari ini peruntukan RM27 juta
dan RM945 juta, ini hendak membeli kapal apa Yang Berhormat? Kalau Yang Berhormat hendak
gantikan kapal tidak patut dimasukkan dalam bajet yang macam ini. Kena masukkan bajet untuk
membeli kapal perang menggantikan kapal perang kita yang pertama, telah uzur dan yang keduanya,
maintenance nya tinggi Yang Berhormat. Ia hendak bergerak dari satu tempat ke satu tempat, kalau
peperangan berlaku- lapan jam baru ia sampai. Orang sudah habis perang baru ia sampai. Mana
boleh macam itu Yang Berhormat.
Jadi saya minta supaya- Yang Berhormat jangan jawab kata, “Ini kita ada masalah kekangan
negara.”... [Mengajuk gaya suara Menteri Pertahanan- YB Kota Raja] [Dewan ketawa]
Yang Berhormat, ini bukan kekangan kewangan negara, ini ialah masalah kita hendak
meletakkan berapa persen daripada GDP untuk pertahanan. Berapa persen, saya hendak tanya Yang
Berhormat daripada GDP untuk pertahanan? Kita tidak hendak negara-negara lain termasuk negara
jiran menggunakan pendekatan 10 persen ke atas tetapi kita berapa persen Yang Berhormat? ini
maruah negara ialah Kementerian Pertahanan.
Akan tetapi kalau macam ini punya, hendak beli kapal apa ini? Yang Berhormat, hendak
beli- kapal selam pun tidak boleh. Akan tetapi yang ini hendak beli kapal apa? Sebab apa kita kena
menggantikan kapal yang berkenaan.
Hendak beritahu bahawa kami Ahli Parlimen pembangkang, memberi tekanan yang hebat
kepada kerajaan supaya membeli kelengkapan perang sebab Yang Berhormat sudah jawab di sana,
dalam ini pun Yang Berhormat jawab, “Kita akan menambahkan aset-aset dengan lebih banyak.”
[Mengajuk gaya suara Menteri Pertahanan- YB Kota Raja] [Dewan ketawa]
Jadi fasal Yang Berhormat tiru cakap orang banyak- lorat, masa dok berceramah. Tiru cakap
Najib, tiru cakap orang ini, orang itu. Saya pun seronok meniru cakap Yang Berhormat hari ini- jadi
kita pun minta supaya dipertimbangkan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Segamat, minta laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali Yang Berhormat, South China
Sea. Sekarang ini- Selat Melaka juga menghadapi beberapa...
Tuan Pengerusi: Masa sudah habis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Di kawasan-kawasan tertentu, jadi saya
minta kepada Yang Berhormat mempertimbangkan...
Tuan Pengerusi: Boleh gulung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, demikianlah ucapan yang hebat ini, Yang
Berhormat tolong mempertimbangkan jawapannya. Terima kasih [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Padang Serai. Seorang
veteran, silakan.
12.03 tgh.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya meneruskan ucapan saya, saya ingin menerangkan apakah
itu pertahanan. Kita mesti tahu apakah pertahanan. Mengapa kita mahu mengadakan pertahanan?
Pertama sekali dalam mana-mana negara, pertahanan adalah yang paling penting untuk
mentadbir sesebuah negara. Oleh itu, sekiranya pertahanan kita kukuh dan mempunyai peralatan-
peralatan yang canggih, barulah negara-negara luar akan invest di negara kita dan barulah ekonomi
kita akan kukuh. Itulah yang kita mahukan.
Ramai orang berkata, sekarang tidak ada perang, mengapa kita membeli peralatan dan
sebagainya? Sebenarnya kita beli bukan untuk pertahanan semata-mata. Seperti malam tadi tiba-
tiba mai attack daripada Barisan Nasional kepada Pakatan Harapan. Itu satu contoh yang kita lihat.
Kita tidak tahu musuh yang mana yang mahu mai attack tetapi kita ada... [Dewan ketawa]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Kita bukan macam komunislah- attack
macam itu.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Nasib baik Pakatan Harapan ada strategi-
strategi, kita ada pertahanan-pertahanan yang canggih, attack balik kepada dia orang semalam.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Itu yang jatuh tangga kot
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Kalau macam semalam tidak
canggihlah.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Berlari-lari jatuh tangga.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Semalam tidak ada strategilah.
Seorang Ahli: Kerajaan tidak canggih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kita ada counter attack, kita ada taktik-
taktik tetapi tolong Barisan Nasional belajar taktik-taktik daripada Pakatan Harapan... [Dewan ketawa]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Menyampuk]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Train lari-lari.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat ‘Segamat’...
Seorang Ahli: ...Bukan Yang Berhormat Segamat lah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa ini? Maaf. Yang Berhormat Padang
Serai.
Pandangan saya, serangan ini baru bermula. Jadi akan ada lagi serangan-serangan yang
dahsyat, Yang Berhormat kena bersedia sebab mana tahu kita tidak tahu bila dan bagaimana
serangan tersebut [Ketawa]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Itu sebab saya beritahu. Setiap langkah yang kita hadapi, kita akan belajar dan juga
kita tahu, apakah motif daripada Barisan Nasional. Kita akan belajar dan kita akan mengatasi
masalah-masalah pada masa akan datang.
Seterusnya saya pergi kepada butiran...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, penjelasan sedikit ya.
Apakah Yang Berhormat sedar, banyak di kalangan mereka yang menyokong komunis, Jadi komunis
punya pendekatan ialah hit and run. Dia duduk attack, dia buat surprise attack macam itu. Jadi apa
yang dibuat, kami belajar daripada komunis bagaimana hendak serang komunis sekarang. Okey,
terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Arau,
kita perlu tahu komunis ini bukan datang dengan sengaja. Komunis ini diwujudkan semasa perang
Jepun. Mereka menentang Jepun. Selepas menentang Jepun, apabila Jepun sudah menyerah diri,
mereka meneruskan untuk menentang British. Itu cara dia datang. Mereka datang bukan untuk
menghentam kita tetapi mereka datang untuk defend kita, dahulu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hello...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Seterusnya...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Yang Berhormat Padang Serai, minta sedikit.
Okey terima kasih Yang Berhormat.
Apabila sudah British balik kenapa mereka masih lagi menggunakan kekerasan, menyerang
tentera-tentera Malaysia yang ada sovereign, yang ada kedaulatan, termasuk you? Termasuk Yang
Berhormat Padang Serai yang menjadi tentera. Sepatutnya letak senjata, kita bersama membina
negara. Kenapa membunuh tentera-tentera?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya darurat 1948, 1960.
Tuan Pengerusi: Teruskan, ini bukan...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya teruskan...
Tuan Pengerusi: Butiran...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Padang Serai...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kapit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sedikit. Setengah minit, setengah
minit. Saya hendak tanya Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai bersetuju
kah abu Chin Peng ini dibawa balik? Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Padang Serai tadi
fakta tidak tepat.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Okey pada pandangan saya, abu itu tidak
menjadi masalah kepada kita. Benda itu sudah habis. Kalau kita bawa pun tidak ada apa-apa dengan
kita. Sebab kita sebagai rakyat Malaysia, kita menghormati walaupun dia musuh. Kita bagi
kehormatan sebab dia lahir di negara kita. Itu sahaja.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Padang Serai ada kaitan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Seterusnya saya pergi kepada butiran...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Padang Serai tidak sensitif kah-
berapa nyawa orang Sarawak mati sebagai askar ...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kecewa lah...
Tuan Pengerusi: Teruskan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...Bekas tentera bercakap macam ini.
Tuan Pengerusi: Saya ingin mengingatkan semua, ini adalah peringkat Jawatankuasa
khusus kepada butiran. Kalau hendak dengar sejarah, kita cari forum lain ya. Silakan- butiran.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Sia-sia sahaja Yang Berhormat
Padang Serai menjadi tentera itu hari.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya anggap...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Pada tahun 2018...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: ...Hampir 205...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Padang Serai...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: ...Penerima...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Menyampuk]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: ...Insentif rawatan kesihatan melalui...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Sebahagian.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: ...Adakah pihak kementerian Persekutuan
bercadang untuk meningkatkan pelaburan dalam program rawatan kesihatan ini terutama sekali
kawasan luar bandar seperti di Padang Serai.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak kementerian Persekutuan kerana
meningkatkan akses rawatan dialisis di Kedah dan juga di Padang Serai. Apakah langkah-langkah
kerajaan untuk mengurangkan kos rawatan dan ubat-ubatan bagi rawatan dialisis bagi golongan
veteran?
Seterusnya Butiran 020300. Dalam berita baru-baru ini, Malaysia menghadapi cabaran
dalam mengekalkan kedaulatan maritim South China Sea, dengan izin. Apakah strategi daripada segi
teknologi atau aset yang diperlukan bagi memperkuatkan pertahanan maritim? Seterusnya pada
masa sekarang, apakah langkah-langkah atau proses yang diambil oleh pihak Kerajaan Persekutuan
untuk memperkasakan- cooperation antara Asia dalam menangani isu kedaulatan South China Sea,
dengan izin.
Seterusnya Butiran 020200 – Pertahanan Darat. Tentera Darat mempunyai kor yang
bergabung. Setiap kor mempunyai peranan berlainan daripada segi peralatan dan juga pertahanan.
Soalan saya, bagaimanakah pembelian helikopter sebanyak 10 buah dengan harga RM300 juta, dan
enam helikopter dahulu diterangkan tetapi dengan perbelanjaan RM112.65 juta iaitu 35 peratus sudah
pun dibayar, tetapi helikopter tidak sampai juga hingga hari ini.
■1210
Jikalau semalam ada helikopter, Yang Berhormat Menteri Pertahanan terbang mai sudah.
Seterusnya...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Beritahu Menteri tidak datang semalam
ya? Tidak baik, ramai tidak datang.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Butiran 020400 – Pertahanan Udara.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Menteri tidak sempat datang semalam
sebab tidak ada helikopter [Ketawa]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Mohon beri penjelasan pembelian...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Padang Serai,
semalam Yang Berhormat Menteri tidak sempat datang kerana tidak ada helikopter kah?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: …Multirole combat aircraft sebanyak 36
buah dari India. Mohon beri penjelasan, bilakah jet fighter akan sampai dan bagaimana bayaran akan
dibuat? Mohon beri penjelasan.
Seterusnya, Butiran 020300 – Pertahanan Maritim. Mohon beri penjelasan tentang
pembelian kapal laut yang mengeluarkan berbilion-bilion Ringgit tetapi bot tidak sampai sehingga hari
ini. Mohon beri penjelasan. Itu sahaja daripada Padang Serai. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ada yang hendak mencelah.
Tuan Pengerusi: Ada yang hendak mencelah? Masa sudah habis. Silakan, silakan.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Ini
berkenaan dengan Butiran 00600 – Kelengkapan. Kapal terbang tadi. Saya juga terbaca baru-baru
ini dalam Arab News, 20 November 2019, “Malaysia in talks to buy Pakistan combat aircraft JF-17
Thunder” dan juga dalam surat khabar 26 Ogos 2019 by Reuters, “Palm oil for defense equipment”.
Adakah Yang Berhormat Padang Serai bersetuju bahawa perkara ini boleh digunakan untuk
membeli? Kita mendapati bahawa kementerian juga sedang berusaha bercakap dengan China,
Rusia, India, Pakistan, Turki dan juga Iran. Kita juga mendapati kita ada masalah di India juga
sebagainya. Apakah pandangan dengan cadangan untuk membeli daripada Pakistan ini?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sila masukkan sebahagian daripada
ucapan saya dan kita beri Yang Berhormat Menteri beri jawapan.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Santubong, silakan.
12.02 tgh.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ada berpengalaman selama lima tahun di dalam hutan, Tuan Pengerusi. Lima kali
masuk ambush, nasib masih boleh sampai ke Dewan ini pada kali ini. Jadi, sebagai veteran polis
dahulu, saya memang- sebagai mukadimah, tidak bersetuju langsung hakikat hendak membawa abu
Chin Peng ke Malaysia. Oleh sebab itulah sebenarnya pendirian kerajaan dahulu, oleh sebab-sebab
tertentu yang kerajaan tidak mahu. Penuh selidikan, bukan emosional tetapi semua perkara itu
diselidik dengan cara rapi kenapa kerajaan tidak bersetuju. Jadi, saya masih berdiri atas pendirian
kerajaan sedemikian itu... [Tepuk]
Tuan Pengerusi, ingin saya merujuk kepada Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal
Ehwal Veteran (JHEV). Jadi, veteran ini Tuan Pengerusi, saya cakap berhubung dengan perkara lain.
Tidak sebagaimana yang disebut tadi PSM dan sebagainya. Itu kita sudah ada, penghargaan
daripada kerajaan menerusi PSM kepada pihak-pihak yang terlibat dalam Emergency tahun 1948
hingga 1960. Emergency yang kedua tahun 1969 hingga tahun 1989, contohnya.
Akan tetapi saya juga mengatakan terima kasih kepada kerajaan kerana memberikan
sebanyak RM500 tetapi saya setuju kalau dinaikkan sedikit sampai RM1,000 one-off kepada pihak
ini. Jadi, penghargaan itu bukan daripada semata-mata medal PGM sahaja tetapi adalah sedikit
imbuhan kepada mereka ini.
Akan tetapi saya masih menekan Tuan Pengerusi, berhubung dengan butiran ini bahawa
sebenarnya veteran ini, tentera ini mempunyai satu mekanisme yang besar sekali. Collection
pendermaan daripada masyarakat umum kepada tentera adalah besar jumlahnya. Akan tetapi apa
yang saya lihat ialah tidak menurun kepada bawah, ia hanya di peringkat atas. Ditubuhkan bank,
ditubuhkan koperasi, bermacam-macam-macam lagi tetapi ini memperkayakan orang yang jadi
Jeneral, orang yang jadi board of directors, orang yang ada pengurusan terus kepada badan-badan
ini.
Akan tetapi kekayaan yang ada pada veteran ini tidak menurun kepada veteran yang dekat
bawah sekali itu. Individu-individu veteran yang terkena semasa peperangan dahulu iaitu semasa
Emergency dahulu, nombor satu, nombor dua ataupun yang berlaku di Sarawak pada tahun 1962
hingga tahun 1974 sebenarnya. Akan tetapi secara realiti, bukan tahun 1974 ya, the last communist
withdrawal daripada jungle of Sarawak ialah pada bulan Oktober 1990, seramai 50 orang tidak keluar,
tidak mahu keluar. Oleh sebab tidak mahu menyerah diri kepada kerajaan ini. Jadi, ini menafikan
bahawa perjuangan komunis pada zaman itu bukanlah untuk melawan Jepun tetapi untuk
menjatuhkan kerajaan, menukarkan kerajaan kepada...
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Santubong,
Cameron Highlands. Sedikit, sedikit.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Kepada kerajaan
komunis.
Tuan Pengerusi: Ya, Cameron Highlands.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Santubong, anda
sebagai seorang pegawai polis, bekas. Saya pun bekas pegawai polis. Apakah perasaan personal
Yang Berhormat Santubong bila melihat abu mayat Chin Peng, kepala komunis dibawa balik ke
negara kita? Bagi saya– rasa hendak menangis.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Yang Berhormat, saya
baru berumur 24 tahun, Tuan Pengerusi. Masuk hutan, selama lima tahun dalam hutan, I grew up in
the jungle. Jadi, saya melihat macam mana kawan mati, komrad dalam platun, dalam kompeni mati,
melihat orang awam mati dibunuh. Jadi, inilah kesan-kesan yang kita lihat dahulu, tidak payah baca
sejarah, yang saya lihat sendiri.
Jadi, daripada apa yang kita lihat itu, kita rasa sedih apabila mendengar pihak-pihak yang
hendak mendewa-dewakan perjuangan komunis, hendak mendewa-dewakan ketua perjuangan
komunis yang telah membuat satu gegaran di negara ini, menjadi the cause, the death and
destruction yang beyond imagination pada ketika itu, Tuan Pengerusi.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sedikit Yang Berhormat.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Jadi, itulah saya memang
tidak bersetuju.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat sedikit.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Saya minta...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Oh! okey.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Oh! di belakang.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya hendak tambah sedikit. Yang Berhormat, tadi
Yang Berhormat menyentuh hal bagaimana perasaan, saya ingat mungkin perasaan marah lah kan.
Saya ini, saudara mara saya, uncle saya, berapa orang hilang nyawa semasa berperang dengan
komunis dahulu dari Sarawak. Sekarang pun ramai veteran di Sarawak. Mereka kehilangan nyawa,
ambush-ambush yang berlaku. Saya tahulah, Yang Berhormat pun tahu. Tidak perlu secara detail.
So, jangan sekali-kali hendak memutar belitkan fakta sejarah kita. Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Saya tahu di kawasan
Kapit itu dahulu Tuan Pengerusi, satu ambush pada tahun 1970, seramai 18 orang askar Tentera
Melayu mati dibunuh oleh komunis. Di ambush dalam sungai, semua senjata-senjata, grenade,
termasuk GPMG dicuri oleh kumpulan tidak kurang 80 orang komunis, ambush 18 orang, mati semua
sekali. Di situ jugalah seramai 14 orang Border Scouts mati di ambush juga di kawasan Ngemah.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta sedikit.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Ini orang Iban.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang mati itu seramai 14 orang.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Dalam platun saya
dahulu...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ditembak oleh komunis itu!
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: ...Seramai tiga orang
sahaja orang Melayu, yang lain itu semuanya orang Dayak.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Santubong, saya tambahkan,
tambah sedikit.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang, Pendang.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Nanti, nanti.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta pandangan daripada Yang Berhormat
Santubong. KDN sudah respond untuk buat siasatan tentang bawa balik abu ini. Adakah bila siasatan
ini diserahkan kepada Peguam Negara, adakah tindakan akan berlaku? Minta komen.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Santubong.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Saya tidak bercakap
soalan mentaliti Peguam Negaralah. Oleh sebab saya sudah tengok banyak sangat dalam masa
setahun lebih ini. Kita lihat apa yang berlaku, daripada contoh itu, kita tidak boleh percaya sangat apa
yang akan diputuskan.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Santubong, Yang Berhormat
Santubong, Kanowit hendak tambahkan sedikit.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Jadi Tuan Pengerusi-
tidak boleh habis karang ini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kanowit.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Santubong, sedikit sahaja.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Ini kawasannya juga ini.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Berkenaan dengan tentera yang terkorban yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi adalah di kawasan saya di Kanowit, Ngemah dan sekarang kita
telah membuat satu tugu pahlawan di Kanowit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Bukan tugu komunis.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Setiap tahun kita mengadakan majlis untuk
mengiktiraf mereka ini. Dengan ini saya berharap kalau dapat mungkin kementerian memberi sedikit
sebanyak sumbangan kepada tugu ini. Terima kasih.
■1220
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Tuan Pengerusi,
sebenarnya di kawasan inilah aktif sangat komunis dahulu di kawasan Kapit, Kanowit. Di Ngemah
area, memang very active. Ini kerana pada ketika itu...
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tuan Pengerusi, adakah ceramah ini berterusan?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: ...Dan saya...
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Ini butiran pada peringkat dasar, bukan ceramah.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Saya menyokong...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kenapa Yang Berhormat Labis? Kenapa?
Kenapa?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Habiskan, habiskan. Silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Saya menyokong Tuan
Pengerusi supaya dibantu pihak daripada Kanowit yang ada tugu menunjukkan...
Tuan Pengerusi: Direct ke butirannya. Sila.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: ...Untuk menghormati
mereka yang terkorban pada ketika itu. Akan tetapi di sepanjang Jalan Oya, Sibu, Tuan Pengerusi
tidak boleh berjalan, tentera polis ini tidak boleh berjalan. Memang kena ambush, kena bom setiap
kali. Lapan sekali mati, angkatan Melayu juga yang mati. Jadi yang banyak mati ini orang Melayu,
orang Dayaklah yang banyak mati ini Tuan Pengerusi. Saya bersama dengan mereka pada ketika
itu.
Jadi Tuan Pengerusi, saya pindah kepada tempat lainlah. Fasal maritim di bawah Butiran
020300 – Pertahanan Maritim. Saya juga menyokong apa yang disebut oleh Yang Berhormat Arau
tadi berhubung dengan Beting Patinggi Ali, 70 kilometer daripada Bintulu. Kekayaan Malaysia terletak
di Bintulu, PETRONAS di Bintulu, macam-macam – L&G di Bintulu. Akan tetapi di mana navy kita?
Mana navy kita apabila kapal coast guard China yang jauh itu, coast guard kata dia beribu batu
daripada Beijing berada di Beting Patinggi Ali. Mana navy, Yang Berhormat? Jadi saya hendak tanya.
Jadi, saya pindah lagi kepada Butiran 030400 – Pengoperasian di ESSZONE dan juga
Butiran 030500 – Projek Hidrografi. Tuan Pengerusi, saya ialah perancang kepada RASCOM dahulu.
Tiga orang kami menubuhkan RASCOM. Saya dan seorang Cina nama Steven Yi dan seorang India
bernama Ragunathan. Kami bertiga menubuhkan Ibu Pejabat RASCOM. Jadi, apabila ESSCOM
ditubuhkan, saya dijemput beberapa kali untuk memberi penjelasan bagaimana perbezaan dibuat.
Salah satu yang saya notice di ESSCOM Tuan Pengerusi ialah berhubung dengan
kelengkapan, kapal-kapal dan bot khususnya. Kalau kita kaji hidrografi mengetahui permukaan laut
dan bumi, di bawah laut di Sabah tetapi kapal-kapal- sama ada dia polis ataupun tentera tidak dibeli
mengikut kehendak muka air di sana. Jadi apabila berlakunya satu-satu masalah, orang ini boleh lari
ke tempat yang cetek, dia buat macam ini sahaja dengan tentera dan polis. [Membuat isyarat tangan]
Oleh sebab kapal tidak boleh kejar. Kapal kita yang besar-besar hendak kejar tempat yang cetek
macam mana?
Jadi kita kena – apa guna kita gunakan sumber kewangan yang begitu besar untuk kaji
hidrografi tetapi kajian yang kita dapat itu tidak diguna pakai untuk membeli. Belilah senjata dari- alat-
alat dari China, India, Pakistan kita sebut sahaja tetapi it for the purpose of their own country bukan
di tailormade untuk kita. Jadi kita kena lihat, apakah kehendak muka bumi kita, kehendak lautan kita
dengan hidrografi yang ada pada kita dan beli alat yang sesuai untuk memberi perkhidmatan untuk
keselamatan negara.
Tuan Pengerusi, sudah habis masa saya kan?
Tuan Pengerusi: Masa sudah habis.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Jadi Tuan Pengerusi,
saya ucapkan banyak terima kasihlah kerana bagi peluang bercakap sedikit. Lagi sekali saya
ulangkan supaya fikirlah kerajaan, jangan bawa abu Chin Peng ke Malaysia. Terima kasih. Hantar
baliklah.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Santubong. Saya menjemput Yang
Berhormat Segamat, silakan.
12.24 tgh.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin membaca
mengenai Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Saya mendapati bahawa mereka
yang banyak berjasa kepada negara dan juga sebagainya kadang-kadang kita tinggalkan daripada
arus pembangunan ataupun perumahan yang moden dan juga sebagainya, kem-kem tentera.
Berhubung dengan itu, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri yang kita ada Kem
Tentera Segamat, jika tidak silap saya ialah Artillery Segamat. Saya telah banyak kali melawat dan
saya mendapati ia sepatutnya ada 1,051 orang ataupun pegawai tentera di sana. Saya mendapati
bahawa sehingga sekarang oleh kerana perumahan untuk mereka itu tidak siap dan juga sebagainya,
mereka tidak ada di sana. Saya difahamkan sebenarnya mereka duduk di Kem Sikamat di Seremban.
Akan tetapi pada pilihan raya yang lepas, mereka sebenarnya mengundi di Segamat
sejumlah 1,051 orang. Maka, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bilakah
perumahan yang sesuai akan disediakan untuk mereka? Bilakah mereka akan berpindah dari
Sikamat ke Segamat?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Saya akan berikan, just satu minit. Maka Yang
Berhormat Menteri, saya sebagai wakil rakyat, saya ingin berjumpa dengan mereka dan hendak tahu
masalah mereka. Saya hendak membantu mereka tetapi kalau mereka duduk Sikamat, Seremban,
bagaimana saya hendak ke sana untuk berjumpa mereka? Saya faham bahawa mereka pada masa
itu ada yang mengundi saya dan ada juga yang tidak mengundi tetapi yang pentingnya saya hendak
membantu semua. Maka saya minta Yang Berhormat Menteri untuk memberikan satu penjelasan,
adakah mereka akan dipindahkan serta-merta ataupun sehingga tidak siap? Adakah nama mereka
akan dikeluarkan dahulu- ATM akan memberitahu kepada SPR untuk keluarkan nama mereka dan
apabila siap, bolehlah dipindahkan kembali. Ya, saya mengizinkan Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat Segamat.
Adakah Yang Berhormat Segamat setuju bahawa walaupun kita prihatin juga kepada isu-isu yang
telah dibangkitkan tentang komunis dan sebagainya, salah guna politik terhadap anggota tentera atas
tujuan politik juga satu perkara yang patut kita peduli?
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Persoalan kedua yang tanya tadi, saya rasa memang
itu perkara yang penting kerana mereka yang berjasa kepada negara ini dia tidak boleh berpandukan
warna parti, warna politik dan juga sebagainya.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Steady Yang Berhormat Segamat.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tahniah Yang Berhormat Segamat.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Tidak kira di mana-mana pun. Mahupun kalau kita
sekarang berkuasa, kita pun tidak boleh gunakan. Kalau mereka telah gunakan, kita harus kaji
kembali. Isu mengenai komunis itu, kita benarkan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Seterusnya saya ingin juga membawa kepada Butiran 00600 – Kelengkapan Tentera Udara.
Mengenai cadangan daripada kementerian untuk membeli JF-17 Thunder dari Pakistan. Ini kerana
kita mendapati bahawa sudah ada masalah ekonomi ataupun masalah trade ataupun perniagaan di
antara India dengan Malaysia. Walaupun ia tidak secara rasmi, kerana kita belum lagi menerima
sebarang surat tetapi saya difahamkan apabila Kementerian Pertahanan ingin membeli senjata
daripada Pakistan ini, ia akan menimbulkan lebih banyak masalah kerana sudah ada masalah dengan
mereka setengah ini.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerana kita ingin barter trade
iaitu membeli jet dan kita menjual kelapa sawit kepada mereka, memandangkan India merupakan
rakan niaga yang terbesar. Maka, bagaimanakah kementerian akan mengkaji perkara ini? Ini kerana
ia juga mempunyai kesan sampingan kepada kementerian-kementerian lain termasuk Kementerian
Industri Utama dan juga Kementerian Luar Negeri. Adakah merupakan satu jawatankuasa untuk
duduk bersama mengkaji bagaimanakah cara terbaik untuk- apakah yang boleh dibeli daripada
Pakistan dan daripada India? Kalau boleh, kita tengok win-win situation agar kita sebagai negara
berdaulat ini, kita berhak membuat keputusan secara bebas. Akan tetapi pada masa yang sama,
kepentingan kita tidak digadaikan.
Seterusnya saya ingin juga membawa kepada Butiran 020400 – Pertahanan Udara dan juga
di mana kita mendapati bahawa tahap gaji dan juga sebenarnya telah dibawa dan juga elaun – dan
juga- semuanya adalah satu perkara yang amat penting. Pada masa yang sama, saya mendapati
apabila tentera ataupun veteran bersara, kita mendapati bahawa kurang perhatian diberikan kepada
mereka. Contohnya, kita ada- kalau jeneral dan juga mereka yang berpangkat tinggi ini, kita berikan
dengan lesen-lesen syarikat sekuriti ataupun syarikat keselamatan. Dengan adanya satu lesen itu
sendiri, mereka terus boleh buat perniagaan.
■1230
Akan tetapi, apa salahnya juga kalau kita ada koperasi-koperasi. Veteran juga diberikan
lesen-lesen khas dan juga sebagainya di mana Kementerian Pertahanan boleh mencadangkan
kepada KDN dan KDN boleh keluarkan- ataupun satu kerjasama. Dengan adanya satu koperasi-
koperasi yang besar, maka kerajaan bolehlah memberikan kontrak kepada syarikat milik ini agar
keuntungan itu boleh diberikan kembali kepada veteran-veteran dan juga sebagainya. Ini satu cara
untuk kita melihat kembali berbanding dengan keadaan cara di mana kita mendapati veteran ini-
apabila lain-lain pangkat ini, mereka tidak mempunyai apa-apa selain daripada pencen dan juga
sebagainya.
Kalau setakat pingat itu hanya boleh letak di rumah, tetapi yang lebih penting ialah apa yang
mereka boleh letak di atas meja. What is important is food on the table is more important, Yang
Berhormat Menteri. Kita hendak tahu, bagaimana kita boleh bantu. Saya rasa itu sahaja daripada
Segamat, saya pulangkan kembali tiga minit, lima puluh saat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Segamat. Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Kuala Terengganu.
12.31 tgh.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Butiran 00300 dan Butiran
00400 – Pembinaan dan Kelengkapan Tentera Laut.
Tuan Pengerusi, merujuk kepada petunjuk prestasi utama yang disasarkan oleh
Kementerian Pertahanan, terdapat penurunan sasaran terhadap peratusan penglibatan syarikat
industri pertahanan tempatan dalam kesiapsiagaan pertahanan iaitu sebanyak 85 peratus pada tahun
2020, berbanding sebanyak 90 peratus pada tahun 2019.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah faktor penurunan sasaran ini?
Dalam isu-isu yang berkaitan dengan kapal Littoral Combat Ship (LCS) khususnya, saya juga
mahukan penjelasan mengenai peratusan penglibatan syarikat tempatan. Hal ini kerana begitu
banyak dakwaan yang berlegar di media-media sosial mengenai kegagalan projek LCS ini,
berbanding menguruskan kontrak secara terus dengan Original Equipment Manufacturer (OEM),
Boustead Heavy Industries Corporation Berhad (BHIC) dikatakan telah mensubkontrakkan semua
main equipment system kepada Syarikat Contraves Advanced Devices Sdn. Berhad (CAD).
CAD hanya mempunyai keuntungan langsung, direct profit, tidak kurang daripada 2.5
peratus. Saya memerlukan penjelasan kementerian mengenai kebenaran dakwaan yang
mengatakan semua OEM kepada main equipment system adalah syarikat luar negara, kecuali satu
sahaja yang merupakan syarikat tempatan. Rakan kongsi utama kepada Boustead Heavy Industries
Corporation Berhad (BHIC) di dalam program LCS ini dikatakan adalah sebuah syarikat Perancis iaitu
Naval Group. Manakala, syarikat bumiputera hanya menjadi subkontraktor kepada Boustead di dalam
small, ancillary equipment and fittings.
Saya pernah memerhatikan bagaimana ketika dahulu, di bawah pembinaan projek UPV
bagaimana kegagalan PSC Naval Dockyard Sdn. Berhad (PSCND) sebelum diambil alih oleh
Boustead. Pada waktu itu harapan semoga projek ini menghasilkan lebih banyak usahawan
tempatan, gagal. Saya dapati perkara yang sama sedang berlaku melalui proses LCS ini. Berbeza
dengan apa yang diambil iktibar oleh negara ketika mahu melaksanakan program ini, seperti mana
di Australia, yang mana ketika program penukaran kapal-kapal Fremantle class sehingga
menghasilkan industri pembinaan kapal di Australia seperti Transville, Austal dan sebagainya. Begitu
juga di negara-negara lain. Akan tetapi, kita habiskan banyak bilion, limbungan-limbungan tempatan
nampaknya semakin merana.
Tuan Pengerusi, berbalik kepada Syarikat CAD, majoriti OEM ini boleh dikatakan tidak
menerima bayaran daripada Boustead melalui CAD di dalam tempoh dua tahun ini. Sehingga akhir
September 2019, jumlah keseluruhan bayaran yang telah dibuat kepada Boustead Heavy Industries
Corporation adalah dalam lebih kurang RM5.6 bilion daripada kontrak yang berjumlah RM9 bilion. Ini
adalah 62 peratus daripada nilai kontrak. Namun, walau sudah bayar 62 peratus, tidak ada sebuah
kapal yang telah diserahkan. Difahamkan kapal yang pertama iaitu Kapal Maharaja Lela yang telah
ditangguhkan sehingga 36 bulan, non-performing syarikat-syarikat ini didakwa berpunca daripada
tiada pembayaran yang dibuat oleh Boustead.
Boustead pula dikatakan telah memohon perubahan kerja, variation order, lebih daripada
RM1 bilion yang akan membawa kepada peningkatan kos projek secara mendadak. Melihat kepada
liabiliti projek ini kepada negara, adakah kerajaan bersedia untuk membatalkan kontrak sedia ada
dan menggantikan dengan pihak yang lebih berkredibiliti untuk mengambil alih sehingga projek LCS
ini selesai? Projek LCS dikatakan sudah terlampau rumit dengan pelbagai masalah. Pasukan yang
ada sudah hilang motivasi. Tiada semangat berpasukan, bermasalah dengan TLDM, menanggung
begitu banyak masalah kewangan dan isu-isu teknikal yang tidak berkesudahan.
Tidak dapat dinafikan, bahawa dengan meneruskan atau membatalkan kontrak yang sedia
ada, kedua-duanya memerlukan suntikan dana yang banyak daripada kerajaan. Oleh itu, saya
mencadangkan agar satu audit menyeluruh dibuat terhadap kegagalan Boustead melaksanakan
kontrak ini.
Pihak pengurusan tertinggi, top management, mesti digantikan kepada mereka yang
mempunyai pengalaman di dalam pembinaan kapal dan menguruskan kontrak-kontrak yang besar.
Saya difahamkan, masih ramai pakar-pakar tempatan yang mempunyai pengalaman mengendalikan
Projek MEKO 100 Offshore Patrol Vessel (OPV), yang telah dibawa masuk ke dalam Boustead Naval
untuk digunakan di dalam projek LCS.
Jika ada pihak-pihak di dalam projek LCS ini mempunyai kepentingan peribadi, sehingga
membawa kepada begitu banyak masalah kepada LCS, seperti manipulasi dan pemilihan yang tidak
adil, individu tersebut perlu didakwa sebagai pengajaran kepada yang lain.
Tuan Pengerusi, masih dalam butiran yang sama. Saya ingin menyentuh sedikit berkenaan
dengan pembinaan 18 buah kapal pemintas atau fast interceptor craft yang di tender oleh TLDM
melalui tender terbuka di mana ia masih mengekalkan konsep supply. Melalui tender ini, banyak
kontraktor yang mengambil bahagian bukan daripada kalangan limbungan tempatan, tetapi
kontraktor-kontraktor daripada luar negara.
Kalau FIC sebesar 18 meter ini, bot kecil, Malaysia masih tidak mampu untuk menghasilkan
reka bentuk sendiri dan masih bergantung kepada rekaan luar negara, pada hemat saya, ini adalah
amat memalukan negara. Oleh itu, saya syorkan supaya FIC untuk TLDM ini dikaji semula dengan
penekanan kepada reka bentuk tempatan. Adalah lebih baik jika kerajaan boleh menggalakkan
universiti-universiti tempatan seperti Universiti Pertahanan Nasional, untuk terlibat di dalam reka
bentuk FIC ini.
Tuan Pengerusi, saya ingin memberikan contoh yang melibatkan saya sendiri. Pada tahun
1996, pada ketika itu Malaysia mengimport sepenuhnya bot-bot inflatable daripada jenama Zodiac
dan Avon. Akan tetapi, pada tahun itu kami telah melakukan pemindahan teknologi dengan membuat
bot inflatable tersebut secara tempatan. Kami membuat prototaip, reka bentuk sendiri yang kemudian
diuji oleh TLDM. Pada waktu itu, TLDM telah memberikan peluang kepada syarikat tempatan.
Dengan sokongan ini, daripada kemampuan membina bot 5.2 meter, kami dapat melakukan R&D
sehingga mampu membina bot-bot yang lebih besar menggunakan teknologi composite, Kevlar, self-
writing system yang sekarang ini sedang digunakan untuk kegunaan PASKAL, APMM dan lain-lain
lagi.
Oleh sebab itulah saya persoalkan mengapa bot seperti CB90 dan FIC tidak boleh dibuat
oleh kontraktor tempatan? Kita ada banyak jurutera perkapalan atau arkitek perkapalan dan pusat-
pusat kecemerlangan maritim. Bahkan, ada banyak limbungan perkapalan bumiputera yang mampu
membina kapal-kapal yang jauh lebih besar. Mengapa kita cari yang jauh? Biarlah hasil yang ada
mungkin kurang sedikit, berbanding dengan syarikat-syarikat luar besar yang berpengalaman. Akan
tetapi, sekurang-kurangnya teknologi itu kita bangunkan sendiri.
Sudah tiba masanya untuk kita bangunkan sendiri industri pertahanan tempatan dan tidak
lagi terus bergantung kepada kepakaran luar. Biarlah kos yang dilaburkan mungkin mahal sikit
beberapa peratus, tetapi wang itu mengalir kepada perusahaan kita untuk mengubah buruh-buruh
kita, tukang welding kita, tukang paip kita dan juruelektrik kita. Jika kita selalu beri mereka kerja,
mereka akan jadi pandai dan lebih mahir sekali gus akan menambah baik kualiti, produktiviti dan
inovasi mereka.
Saya ingin menyentuh tentang penggantian helikopter S61A-4 (Nuri) di bawah Butiran 00500
dan Butiran 00600. Tuan Pengerusi, pada 3 Ogos 2019, terdapat satu lagi pendaratan cemas oleh
helikopter Nuri berlaku di Kem Gubir, Kedah dipercayai berpunca daripada kerosakan mekanikal.
Helikopter ini adalah pengangkutan utama tentera kita di dalam pelbagai operasi. Malangnya,
helikopter ini sudah terlalu tua digunakan sejak tahun 1968 lagi, sebanyak 40 buah helikopter
sehingga sekarang, lebih daripada 40 tahun. Tahun 2007, Kabinet setuju untuk menggantikan dengan
model yang lain dan telah pun dirancang selama tiga tahun. Saya ingin minta penjelasan, apakah
status penggantian helikopter Nuri ini?
Seterusnya saya ingin menyebut di bawah Butiran 00300 dan Butiran 00400 – masih lagi
berkait dengan seperti pencerobohan perairan negara. Tadi, disebut di sebelah Borneo, di perairan
pantai timur masih lagi menjadi masalah dikongsi sama oleh pelbagai kementerian berkait dengan
pencerobohan nelayan asing. Saya sangat tidak puas hati dengan jawapan Yang Berhormat Menteri
ketika penggulungan peringkat dasar yang menjawab isu aset pertahanan bagi tujuan keselamatan
perairan di Semenanjung, khususnya pantai timur apabila jawapan Menteri hanya merujuk kepada
kertas putih yang- semalam pun walau diberikan taklimat, tidak dibentangkan sepenuhnya, tidak apa
kita tunggu pada 2 Disember.
■1240
Saya mengharapkan semoga di dalam pembentangan Kertas Putih nanti dapat ditunjukkan
secara jelas aset-aset yang akan ditambah bagi memastikan tidak lagi berlaku aduan di mana mereka
yang berada di pelantar cari gali minyak di perairan Terengganu yang menyatakan dalam satu minggu
hendak dapat lihat sekalipun kapal peronda kita pun susah.
Ini menunjukkan perairan Pantai Timur sekarang berada terdedah kepada kebolosan yang
sangat ketara sepertimana yang disebut berkait dengan masalah pencerobohan nelayan-nelayan
Vietnam yang sekarang ini walaupun ada usaha dibuat, tetapi dengan kapal-kapal yang berada dalam
keadaan yang sangat tidak siap siaga dan juga jeti-jeti yang sangat kekurangan untuk menempatkan
kapal-kapal yang ditahan, kita berada di dalam keadaan masih lagi belum bersedia untuk
menyelesaikan masalah pencerobohan nelayan Vietnam ini. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Terengganu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Pasir Gudang.
12.41 tgh.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin
membahaskan Kementerian Pertahanan ini berkenaan Butiran 00100, Butiran 00200 dan itu
berkenaan Tentera Darat, Butiran 00300, Butiran 00400 – Tentera Laut dan seterusnya Butiran 00500
– Pembinaan dan Butiran 00600 – Kelengkapan bagi Tentera Udara.
Saya ada satu isu Tuan Pengerusi iaitu saya ingin juga merujuk kepada muka surat 431
Kementerian Pertahanan ini. Saya melihat daripada tahun 2016 hingga 2020, belanja pembangunan
Kementerian Pertahanan ini amat saya rasa kecil berbanding dengan Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK).
Misalannya tahun 2016, sebanyak RM3.5 bilion, tahun 2017 perbelanjaan pembangunan
RM3.3 bilion. Ertinya semua 2018 pun RM3 bilion, 2019 – RM3.6 bilion, tahun 2020 ini RM3.08 bilion.
Ertinya kalau RM3 bilion ini tukar kepada Dolar Amerika, mungkin sekitar RM1 bilion sahaja [Ketawa]
Jadi, saya percaya ini ada kaitannya dengan kelengkapan aset-aset yang ditimbulkan oleh ramai
pembahas-pembahas Ahli Parlimen.
Kementerian Pertahanan kalau hendak beli aset, pada pandangan saya sama ada kapal
laut, kapal selam, pesawat dan sebagainya dia bukan boleh beli dengan mudah-mudah. Order
seminggu kemudian boleh dapat, dia mengambil masa. Jadi saya rasa pihak kerajaan yang sudah
lepas itu lepaslah tetapi untuk akan datang, mesti ada satu anggaran. Ertinya daripada KDNK kita
setiap tahun itu berapa persen untuk Kementerian Pertahanan secara peratusnya, satu peratus, dua
peratus misalnya.
Ini untuk membantu Kementerian Pertahanan merancang, menyiapkan, menyediakan
kelengkapan mereka. Hendak tempah kapal terbang kah, kapal laut, helikopter dan sebagainya
dengan syarat kalau kita tempah, kita beli aset yang ditempah dan dibeli itu mestilah sampai kepada
negara kita.
Jadi kenapa saya berkata begini, untuk memudahkan Kementerian Pertahanan ini sebab
saya lihat negara-negara jiran tidaklah besar macam kita. Kita negara maritim, hendak jaga Wilayah
Semenanjung, Wilayah Sabah dan Sarawak. Kalau dibandingkan kepada negara jiran kita kecil
sahaja, dia ada pesawat terbang yang begitu canggih. Tentu dia membeli itu tempah ambil masa.
Ertinya ada perancangan di peringkat mereka. Ertinya contoh yang baik ini kita boleh
amalkan. Di negara jiran bukan negara maritim yang besar tetapi dia pun beli kapal selam. Jadi,
pentingnya kita pelan betul-betul supaya Kementerian Pertahanan ini kalau beli nanti kapal terbang
yang baru, kapal selam yang baru bukan second hand.
Saya dimaklumkan kapal selam yang kita beli ini sekarang ada ini pun sudah dipakai second
hand. Jadi, fokus dalam perbahasan saya begini, senang sahaja Tuan Pengerusi iaitu tidak cukup ini
cakap benarlah, RM3 bilion untuk pembangunan bagi setahun kepada Kementerian Pertahanan,
RM3 bilion duit ringgit kita, tidak cukup.
Jadi, bukan kita bersedia untuk nampak keadaan negara aman ini kita tidak ambil mudah,
tidak. Maknanya pertahanan negara ini perlu kita jaga ertinya dan ini memberi semangat moral yang
tinggi kepada angkatan tentera kita iaitu mereka pahlawan-pahlawan yang pejuang ini mereka tentu
tidak meminta-minta daripada kerajaan. Mereka tidak akan menjerit, bersuara tentang masalah
mereka. Apa yang ada mereka hadapilah. Mereka repair apa yang ada.
Ada disebut kapal terbang sudah berpuluh tahun, kapal laut sudah berpuluh tahun. Mereka
repair, baiki semula, overhaul tetapi sampai bila kita hendak biarkan angkatan tentera kita ini
overhaul, repair sedangkan negara-negara lain mereka beli aset yang baru yang ditempah canggih
ikut perkembangan semasa.
Tidaklah seimbang kalau kita hanya mengutamakan kecanggihan dari segi broadband, dari
segi komunikasi kita, dari segi internet kita ke peringkat yang global tetapi di peringkat tentera kita
masih ketinggalan. Bukan kita hendak bersaing, Tuan Pengerusi untuk berperang, tidak tetapi kita
jangan lupa saya ulang semula kita jangan lupa geopolitik di Asia Tenggara ini. Tadi telah disebut
beberapa kali daripada teman kita Yang Berhormat Arau, Beting Patinggi Ali.
Tadi daripada Ahli Parlimen pembahas bagaimana di Sarawak, di Sabah yang banyak
minyak, kekayaan kita. Bagaimana sebuah negara beribu kilometer jaraknya daripada Bintulu
daripada Sarawak ini boleh meletakkan coast guard mereka. Tentu kalau kapal laut kita yang daif itu
tidak mendatangkan gerun kepada mereka.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pasir Gudang, sedikit.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Kita kena tunjukkan juga, Tuan Pengerusi
negara kita negara yang berdaulat. Kita maritim sebuah negara perairan yang besar laut sekeliling
kita dan kita perlukan pesawat yang canggih juga selain daripada kapal-kapal laut yang ini dan saya
lihat umpamanya begitu juga dengan pembangunan angkatan darat kita.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Saya agak simpati dengan Kementerian
Pertahanan dan tentera-tentera kita, navy kita, pejuang-pejuang TUDM kita mereka beroperasi,
mereka mempertahankan negara dengan keadaan ikat perut dengan bajet belanjawan yang kecil.
Jadi saya rasa ini adalah tanggungjawab kita...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh, Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya, sila.
■1250
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat
memandangkan Yang Berhormat Ahli Parlimen daripada Johor. Bagaimana Yang Berhormat melihat
Bajet 2020 yang diperuntukkan kepada Kementerian Pertahanan lebih kurang RM15 bilion-
pembangunan dan pengurusan.
Akan tetapi negara jiran kita Singapura meletakkan 28.3 peratus daripada RM80 bilion Bajet
2020. Maknanya kita tidak sampai pun 10 peratus daripada bajet kita. Jadi macam mana Yang
Berhormat berpandangan, adakah negara kecil lebih banyak daripada negara kita yang tidak
menumpukan? Sepatutnya kerajaan hari inilah yang baru harus menumpukan kepada industri
pertahanan ini, sistem pertahanan negara melalui bajet yang besar.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang Berhormat Paya
Besar. Saya berpendapat, apa yang disuarakan oleh beliau tadi amat berkaitan dengan saya. Saya
mohon dimasukkan dalam ucapan saya. Oleh sebab, kawasan Pasir Gudang ini bersebelahan
dengan negara jiran, dekat sangat. Ertinya dipisahkan oleh Selat Johor itu, Selat Tebrau itu.
Jadi, maknanya sudah sampai masanya, kalaulah akan dibentangkan oleh Yang Berhormat
Menteri kita Kertas Putih akan datang, maknanya saya minta by partisan, kedua-dua pihak ini, kita
setuju dan kita sokong supaya kerajaan akan datang bagi peruntukan yang munasabah, yang patut
kepada Kementerian Pertahanan. Sekian, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Parit Sulong.
12.51 tgh.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum saya
memulakan perbahasan saya, saya hendak melahirkan rasa kecewa apabila kerajaan tidak sensitif
dengan sentimen rakyat yang menolak fahaman komunis di Malaysia dengan membenarkan abu
mayat Chin Peng dibawa balik... [Tepuk]
Seterusnya kepada Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV). Saya
hendak mengucapkan terima kasih kepada pihak kementerian tidak melupakan jasa dan
pengorbanan para veteran angkatan tentera yang sanggup berkorban mempertahankan bumi
bertuah kita, Malaysia ini. Malah sehingga tamat perkhidmatan kebajikan mereka tetap terpelihara
dan hal ehwal mereka juga sentiasa terpelihara.
Jadi, soalan saya yang ingin saya tanyakan kepada pihak kementerian adalah, sebelum ini
program penempatan pekerjaan bagi veteran ATM yang baru sahaja menamatkan perkhidmatan di
bawah program NBOS 7, program pengiktirafan veteran. Jadi, berapa ramai kah yang telah diterima
masuk dan berjaya di dalam program tersebut, dan adakah program itu masih diteruskan?
Berapa ramai kah bakal veteran dan juga veteran ATM yang telah mengikuti kursus bawah
Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERTANDA). Daripada jumlah itu, berapa peratus
graduan PERTANDA yang telah mendapat kerjaya kedua selepas tamat perkhidmatan mereka
sebagai anggota tentera.
Seterusnya soalan saya lagi adalah, sejauh manakah pihak kementerian melihat bantuan
yang perlu diberikan kepada waris veteran ATM yang telah meninggal dunia terutamanya mereka
yang bergelar yatim piatu, dan berapakah jumlah veteran ATM yang bergelar OKU. Ini yang saya
hendak tahu, OKU yang berada di kawasan Parlimen Parit Sulong. Apakah jenis bantuan yang
diberikan oleh pihak kementerian kepada mereka ini?
Seterusnya soalan saya lagi adalah, berapakah jumlah veteran ATM ataupun balu veteran
ATM yang telah menerima bantuan Program Membaik Pulih Rumah Veteran 1Malaysia di bawah
Kawasan Parlimen Parit Sulong bagi tempoh sehingga 2019.
Adakah pihak kementerian telah merancang untuk memperuntukkan sejumlah dana untuk
aktiviti komuniti PERHEBAT di kawasan Parlimen Parit Sulong, dan sejauh manakah penglibatan
pihak kementerian secara langsung dan tidak langsung dalam membantu komuniti ini meningkatkan
keupayaan mereka menjadi lebih kompetitif, agar peralihan kehidupan mereka sebagai orang awam
berjalan dengan lebih baik.
Butiran 020200 - Pertahanan Darat. Seiring dengan perkembangan teknologi digital dan IR
4.0, yang mana banyak tenaga manusia mula beralih kepada penggunaan tenaga pintar. Soalan saya
adalah, apakah antara jenis peralatan moden dan teknologi pintar yang sedang dipertimbangkan
kementerian untuk diguna pakai pada masa yang akan datang. Apakah definisi tentera pintar yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri sebelum ini. Oleh sebab Yang Berhormat Menteri ada
memaklumkan- ada membuat statement mengenai tentera pintar.
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh menyatakan, apakah definisi tentera pintar
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri. Adakah ia merujuk kepada penggunaan teknologi
pintar oleh anggota tentera atau merujuk kepada penggunaan automotif robot army. Jadi, saya mohon
penjelasan mengenai perkara tersebut.
Seterusnya butiran saya yang terakhir adalah bagi Maksud B60, Butiran 030400 –
Pengoperasian di ESSZONE. Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri ada mengumumkan akan
menukar aset lama di Zon Selamat Timur Sabah dalam mengukuhkan perairan keselamatan negara.
Namun, isu kelengkapan persenjataan dan latihan antara aspek yang perlu
dipertimbangkan. Ini kerana difahamkan kawasan ini berpotensi untuk diserang oleh pengganas pada
bila-bila masa sahaja. Jadi, soalan saya kepada pihak kementerian adalah, sejauh manakah aset
lama di ESSZONE dapat berfungsi? Jika masih berfungsi dengan baik, adakah kementerian akan
menambah aset operasi yang sedia ada untuk mengukuhkan keselamatan perairan negara.
Seterusnya, apakah status terkini oleh kerajaan mengenai pertimbangan kedudukan Rela
dalam operasi ESSZONE daripada segi kelengkapan dan juga latihan dalam membantu ATM
mengukuhkan keselamatan negara...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Pontian.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pontian, silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin bertanya tentang
pengoperasian di ESSZONE, yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi.
Saya ingin tahu, setakat manakah kejayaan pengoperasian di kawasan itu? Apakah contoh-
contoh terbaru yang merupakan kejayaan. Sebagai contoh, ada beberapa kejadian penculikan,
misalnya. Setakat mana pengoperasian ESSZONE dapat menewaskan segala perkara yang boleh
mencemarkan status keselamatan negara kita di kawasan ESSZONE.
Satu lagi, saya ingin bertanya tentang pertahanan maritim ini Yang Berhormat Parit Sulong.
Kawasan kita yang cukup luas. Apa beza APMM tugas-tugasnya. Setakat mana APMM tidak akan
bertindih dengan tentera laut? Kita harap hubungan yang baik antara APMM dan tentera laut akan
dapat menjaga kawasan maritim kita yang cukup luas.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Tuan
Pengerusi, saya hendak jawab tetapi saya bukan Yang Berhormat Menteri. Jadi saya akan minta
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Abang Mat untuk menjawab persoalan-persoalan yang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menterilah
jawab. Yang Berhormat Menteri jawab.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Abang Mat, selaku menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Parit Sulong
jadi menteri esok jawab. Tidak lama lagi insya-Allah.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Untuk menjawab soalan-soalan tadi.
Silakan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak mahu menyekat tadi
atau mengganggu Yang Berhormat Parit Sulong apabila bercakap. Yang Berhormat kecewa dengan
tindakan kerajaan ataupun sikap kerajaan yang membenarkan abu Chin Peng dibawa masuk seolah-
olah unsur-unsur komunis ini sudah tidak penting lagi hendak diberi perhatian. Cukup kah dengan
sekadar kecewa? Mana boleh kecewa, mesti ada tindakan. Apa tindakan yang mesti diambil, apa
yang kita mesti minta kerajaan ambil tindakan. Kerajaan jangan main-main dalam hal ini. Rakyat
marah ini. So, saya bagi pihak Yang Berhormat Parit Sulong hendak minta kerajaan ambil tindakan
kepada mereka yang bertanggungjawab, setuju?
Beberapa Ahli: Setuju?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Parit Sulong, sedikit.
Yang Berhormat Parit Sulong...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Itu saya kena minta Yang Berhormat Menteri
untuk menjelaskan mengenai isu yang telah dibangkitkan tadi. Yang Berhormat Paya Besar.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Parit Sulong...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan sampai esok bergaduh
antara orang ini. Faham-fahamlah kumpulan yang banyak terkorban ahli keluarga mereka. Jangan
nanti esok timbul masalah pergaduhan dalam negara kita ini. Yang Berhormat Menteri, kita tahu siapa
dia orang yang di belakang yang membawa unsur-unsur ini.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Parit Sulong...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Paya Besar.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pun sudah tidak tahan ini.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Parit Sulong, saya
hendak minta pandangan Yang Berhormat Parit Sulong. Ini kerana Kementerian Pertahanan ini
merupakan salah satu daripada dua kementerian yang menjaga keselamatan selain itu, Kementerian
Dalam Negeri.
Jadi, Kementerian Dalam Negeri telah menyatakan pendirian mereka tidak tahu bagaimana
perkara ini berlaku dan mereka tidak tahu yang abu itu telah dibawa balik ke Malaysia. Adakah Yang
Berhormat Parit Sulong bersetuju, kita harus tanya kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan,
adakah juga dia tahu atau tidak bahawasanya abu itu telah dibawa balik pada 16 September tahun
ini. Apakah tindakan kementerian? Kalau Kementerian Pertahanan tidak tahu, maknanya sistem
pertahanan negara kita hadapi cukup masalah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita hendak tahu pendirian DAP
dalam kerajaan berhubung dengan perkara ini, apa pendirian DAP?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Parit Sulong saya
hendak celah sedikit.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Berkaitan dengan perkara sama, saya
dengar dahulu Abang Mat punya kenyataan berkaitan dengan pendirian bawa balik abu mayat ini ke
Malaysia. Apakah pendirian sebelum Yang Berhormat Menteri jadi menteri, masih kekal? Kalau masih
kekal bermakna Yang Berhormat Menteri memang bersetuju abu itu dibawa balik ke Malaysia. Minta
Yang Berhormat Menteri jawab.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Semuanya minta Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab ini. Yang Berhormat Menteri, saya harap persoalan-persoalan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau tidak, esok kita sapu abu
itu dekat dahi [Ketawa]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tiga line, tiga line.
Tuan Pengerusi: Masa sudah tamat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, jadi saya harap Yang Berhormat Menteri
dapat menjawab segala isu dan persoalan yang diutarakan sama ada daripada perbahasan saya
mahupun juga celahan-celahan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat lain. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Terima kasih banyak. Jangan senyum sahaja Yang Berhormat Menteri, kena jawab. Senyum
memanglah manis senyum itu tetapi kena jawab sekali.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Manislah Abang Mat.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Senyum manis Abang Mat.
Tuan Pengerusi: Baik, selepas Yang Berhormat Parit Sulong...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Puji manis kang hilang, lupa terus dia
Tuan Pengerusi: ...Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Beluran, Yang
Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat
Padang Terap...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. Papar jangan lupa Papar.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Papar. Saya tambah lagi satu Yang Berhormat Papar.
Yang Berhormat Papar selepas Yang Berhormat Pendang.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jempol selepas...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Lenggong, tidak ada Lenggong?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak adakah?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kapit ada Kapit?
Tuan Pengerusi: Semua ada.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Pengerusi, Kapit. Kapit, Kapit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana tahu Yang Berhormat
Menteri suruh potong [Ketawa]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Kita berhenti di sini untuk beristirahat dan bersambung semula pada
pukul 2.30 petang dengan hujahan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang. Saya ingin kurangkan ke tujuh
minit selepas ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya jemput Yang Berhormat Hulu
Rajang. Sila. 7 minit. Yang Berhormat Hulu Rajang tiada dalam Dewan.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Beluran. Yang ada dalam senarai masih tidak ada
dalam Dewan, tetapi yang ada dalam Dewan tidak ada dalam senarai. [Ketawa].
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Kudat ada.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya lah ada. Okey, saya jemput Yang Berhormat
Kalabakan. Sila.
2.33 ptg.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin sentuh
Kepala Bekalan 03000 – Program Khusus di bawah Butiran 030400 – Pengoperasian di ESSZONE.
Saya di sini ingin mengucapkan terima kasih atas penambahan peruntukan sebanyak
RM101.3 juta daripada RM74.8 juta. Semoga tahap pengoperasian di kawasan liputan ESSZONE
dipertingkatkan untuk menjaga kedaulatan negara di Pantai Timur Sabah. Dengan peningkatan tahap
keselamatan, saya beranggapan aktiviti ekonomi seperti pengangkutan laut, perikanan, pelancongan
dan berbagai-bagai lagi aktiviti ekonomi boleh merangsang pendapatan penduduk setempat. Perintah
berkurung atau curfew yang masih dikuatkuasakan sehingga hari ini, kita mengharapkan
penguatkuasaan akan terus dipertingkatkan demi keamanan warga yang bermastautin di Pantai
Timur Sabah.
Saya juga ingin sentuh Kepala Bekalan 01000 – Pengurusan. Butiran 010200 – Pengurusan
Jabatan Hal Ehwal Veteran. Ada peningkatan yang ketara kepada RM100.3 juta daripada RM98 juta.
Kita berharap lebih banyak kursus teknikal dianjurkan untuk melatih veteran-veteran tentera kita
selepas mereka bersara. Kita harus ambil iktibar peristiwa berdarah Kalabakan pada 29 Disember
1963 yang menyaksikan seorang ketua company dan tujuh anggotanya gugur, manakala 18 orang
lagi cedera parah yang selalu diceritakan di kalangan masyarakat setempat di Kalabakan. Peristiwa
ini harus diambil sebagai pengajaran terhadap kesiapsiagaan pertahanan negara.
Peranan veteran juga harus dialu-alukan untuk memberi kesedaran terhadap peri
pentingnya pertahanan negara dengan menggunakan pengetahuan dan pengalaman para veteran
untuk membuat ceramah di sekolah-sekolah atau di acara-acara awam. Kesedaran ini harus dikongsi
oleh semua rakyat Malaysia sedari awal lagi. Bolehlah kiranya sedikit elaun dibayar kepada veteran
yang melaksanakan siri-siri ceramah tersebut. Veteran tentera juga boleh digaji untuk melatih murid-
murid sekolah dalam menjayakan program-program kokurikulum sekolah seperti Kadet Tentera. Itu
sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pendang. Sila.
2.36 ptg.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada Butiran 010100 – Pengurusan Am. Saya bersetuju Dasar Pertahanan Negara 2010
diperhalusi semula agar bertepatan dengan cabaran geopolitik semasa terutama di rantau ini. Saya
juga mengalu-alukan pembentangan Kertas Putih Pertahanan untuk dibentangkan di Parlimen namun
tahap kerahsiaan dan maklumat strategik negara tidak boleh dikompromi. Saya sebut tadi kepada
Menteri Pertahanan. Benda yang rahsia, kena rahsia.
Kementerian perlu berwaspada akan cubaan memperlekeh aset ketenteraan negara seperti
mana yang pernah dilakukan sebelum ini. Melihat kepada situasi semasa yang berlaku akhir-akhir ini
seperti cubaan menulis semula sejarah, mengiktiraf Malayan People's Anti-Japanese Army sebagai
pejuang kemerdekaan, menghina jalur gemilang, mencemuh kedudukan Raja-Raja Melayu dan
membawa pulang abu Chin Peng adalah satu rencana tertentu untuk menghidupkan semula
komunisme di Malaysia.
Saya ingin bertanya, isu membawa semula abu Chin Peng ini keputusan Kabinet atau tidak?
Jadi, orang-orang Cina – jangan rasa kecil hati, kebetulan yang menyambut abu ini kebanyakannya
orang Cina. Di luar sana banyak yang tidak bersetuju dengan ideologi komunis ini. Ideologi sosialis
yang ada di sana. Akan tetapi, kebetulan yang bawa balik ini adalah orang Cina. Jangan kecil hati,
jangan ambil hati sebab ramai yang tidak bersetuju dengan kaedah ini. Cuma kebetulan sahaja.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Seterusnya, melihat kepada situasi ini...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Yang Berhormat. Sedikit sahaja
kalau diizinkan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sila. Sila.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Sila.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi [Bagan Datuk]: Kabinet kerajaan yang lama pada
tahun 2014 telah membuat keputusan bahawa abu mayat atau mayat itu tidak dibawa. Ini keputusan
Kabinet. Kita tidak tahu apakah keputusan Kabinet dalam kerajaan sekarang. Apa yang penting, 10
ribu orang meninggal ketika Chin Peng jadi Ketua Pengganas. Berapa ramai tentera, polis yang
meninggal? Berapa ramai menjadi balu? Berapa ramai yang menjadi anak yatim? Berapa ramai
rakyat Malaysia lagi yang dimangsakan? Adakah Yang Berhormat setuju?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Datuk.
Sambung, masuk dalam ucapan saya. Cuma, kita pun macam- kerajaan seolah-olah mengiktiraf
apabila abu ini dibenarkan di tabur di Banjaran Titiwangsa seolah-olah memang komunis dulu ini
terlibat di dalam hutan, menyerang askar-askar kita yang banyak terbunuh yang menjaga
keselamatan negara selepas kita menjadi sebuah negara yang berdaulat.
Seterusnya, berdasarkan situasi tersebut maka saya menggesa konsep HANRUH iaitu
pertahanan menyeluruh sentiasa diperkemas dan diperingatkan kepada masyarakat awam. Lima
komponen yang terdapat dalam HANRUH ini perlu dipastikan berada dalam tahap kesiapsiagaan
yang tinggi. Saya berharap konsep HANRUH ini akan terus diterjemahkan dan diuar-uarkan kepada
rakyat terutama yang melibatkan komponen keutuhan psikologi, keutuhan ekonomi, keutuhan
perpaduan masyarakat, yang ini penting. Jadi, selain daripada itu...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh mencelah tidak?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Saya melihat kebelakangan ini Yang
Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri banyak memperihal mengenai Malaysia’s Future Force.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Pendang, boleh?
■1440
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya tidak ada masa, saya tidak ada masa.
Saya minta, kalau tambah masa saya, saya bagi sebab saya ada banyak lagi hendak bercakap ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tanya satu soalan sahaja.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri
banyak memerihalkan mengenai future force. Selain daripada penambahbaikan aset dan strategi
ketenteraan, saya juga minta agar kementerian bekerjasama dengan Majlis Keselamatan Negara dan
Cybersecurity Kementerian Komunikasi Dan Multimedia untuk memerangi ancaman jenayah siber
yang semakin agresif di negara ini. Ia bukan hanya online scammer, ini melibatkan juga duit poket
rakyat sahaja. Bahkan ia mungkin juga akan meresap kepada sistem komunikasi rangkaian
pengangkutan dan sistem kewangan negara.
Seterusnya saya ingin bertanya mengenai Muzium Tentera Darat yang terletak di Kem Seri
Rusa, Port Dickson. Saya difahamkan ia adalah muzium tentera yang terbesar di Malaysia dan
setanding dengan muzium tentera di luar negara dari segi aspek bahan dan infrastruktur yang
terdapat di muzium tersebut. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berapakah peruntukan
yang akan disalurkan untuk muzium tentera darat bagi tahun 2020? Berapa ramai kekerapan
pengunjung bagi satu-satu masa dan sejauh mana promosi dijalankan untuk menarik lebih ramai
rakyat hadir ke muzium ini?
Satu perkara terakhir bagi butiran ini ialah mengenai Kor Agama Angkatan Tentera
(KAGAT). Saya mengucapkan tahniah ke atas KAGAT kerana telah melancarkan buku bertajuk
‘Akhlak Ketenteraan’ kepada seluruh Angkatan Tentera Malaysia baru-baru ini. Sebelum ini saya
difahamkan pihak KAGAT telah bekerjasama dengan pensyarah UKM untuk menerbitkan hadis-hadis
berkaitan peperangan ketika zaman Rasulullah SAW. Satu usaha yang terpuji dan selari dengan
aspirasi ketenteraan yang berjuang untuk mempertahankan kedaulatan agama, bangsa dan negara.
Dalam Butiran 20300 – Pertahanan Maritim. Saya minta pihak SPRM segera menyiasat dan
memutuskan isu mengenai projek pembinaan enam buah kapal littoral combat ship (LCS) yang gagal
diserahkan pada 1 April 2019 yang lalu. Saya ingin bertanya, apakah pihak kementerian meluluskan
permohonan tambahan peruntukan sebanyak RM1.4 bilion kepada Boustead Naval Shipyard Sdn.
Berhad atau BNS. Sekiranya ia telah dibayar, bila pula dijangka LCS1 akan diserahkan kepada
kementerian.
Seterusnya apakah keputusan kementerian terhadap cadangan untuk menubuhkan Markas
Wilayah Laut 4 (MAWILA 4) di Sarawak? Penubuhan MAWILA 4 bertujuan untuk melakukan rondaan
di perairan Sarawak khususnya di Bintulu seperti mana yang telah sedia ada di Sandakan dan Kota
Kinabalu. Sekiranya bersetuju, adakah ia telah dimasukkan dalam peruntukan bagi tahun 2020? Di
mana cadangan operasi lokasi MAWILA 4 sekiranya ia diluluskan?
Seterusnya berkenaan dengan Butiran 20400 – Pertahanan Udara. Saya ingin mendapat
penjelasan mengenai satu Pelan Rancangan Pembangunan Keupayaan Tentera Udara Diraja
Malaysia 2055 atau (CAP55). Saya ingin bertanya adakah CAP55 ini telah siap sepenuhnya? Jika
ya, bilakah ia akan mula dilaksanakan agar TUDM menjadi sebuah ketumbukan yang hebat bagi
menjaga kedaulatan dan kepentingan negara?
Selain daripada pengupayaan tentera, saya difahamkan TUDM sedang dalam perancangan
menilai penilaian beberapa aset baharu. Adakah kementerian bercadang untuk menggantikan
beberapa aset Pesawat NURI, FA18D Hornet dan BAE Hawk 108/208. Adakah kementerian sudah
mula membuat proses perolehan untuk membeli beberapa pesawat tanpa pemandu (UAV) dan
pesawat rondaan maritim (MPA)? Apakah nasihat daripada Peguam Negara berhubung isu
pembelian enam buah helikopter tempur ringan yang masih belum diperoleh sejak tahun 2017?
Apakah opsyen yang akan diambil oleh kementerian untuk menangani masalah perolehan ini?
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Pendang. Ahli
Yang Berhormat, saya memutuskan Yang Berhormat Menteri akan mula menjawab pada pukul 4.30
petang. Oleh sebab itu, saya menghargai semua Ahli Yang Berhormat dapat menepati masa yang
diperuntukkan. Saya menjemput Yang Berhormat Beruas, selepas itu Yang Berhormat Kepala Batas.
2.44 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ingin saya tanya kepada
kerajaan satu perkara sahaja. Adakah benar bahawa Kerajaan Malaysia di bawah Barisan Nasional
telah mengingkari satu perjanjian yang telah dimeterai di antara pihak kerajaan dan juga pihak
Komunis pada 2 Disember 1989 apabila persetujuan kedamaian di antara kerajaan dengan Parti
Komunis dimeterai? Perjanjian tersebut telah dibantu oleh pihak Kerajaan Thailand.
Ingin saya bacakan perjanjian ini secara- kerana hanya empat perenggan sahaja dan ingin
saya dapat penjelasan daripada pihak kerajaan supaya rakyat Malaysia tahu sebenarnya apa yang
dipersetujui dan sama ada abu mendiang Chin Peng yang dibawa balik ini, kita dapat nampaknya
dari satu keadaan yang mengikut fakta. Dengan izin saya baca kerana perjanjian ini dalam Bahasa
Inggeris.
“Agreement Between the Government of Malaysia and the Communist Party
of Malaya To Terminate Hostilities. The Government of Malaysia and the Communist
Party of Malaya, consistent with their common objective for peace, hereby agree to
the following:
Article 1. Cessation of Armed Activities. Upon the signing of the Agreement,
the Government of Malaysia and the Communist Party of Malaya shall cease all
armed activities forthwith.
Article 2. Disbandment of Armed Units, Destruction of Arms, Ammunition,
Explosives and Booby-Traps.
The Communist Party of Malaya shall disband all of its armed units, destroy
its arms, ammunitions, explosives and booby-traps in Malaysia and Thailand…”
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan. Yang Berhormat Beruas
minta…
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Nanti saya habiskan.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tidak, butiran berapa? Senang
hendak rujuk, hendak refer. Butiran berapa?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Itu isu telah pun dirujuk oleh Yang Berhormat
Pendang tadi pun. Sila teruskan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:
“...Article 3. Residence in Malaysia.
3.1 Members of the Communist Party of Malaya and members of its
disbanded armed units, who are of Malaysian origin and who wish to settle
down in Malaysia, shall be allowed to do so in accordance with the laws of
Malaysia.
3.2 Members of the Communist Party of Malaya and members of its
disbanded armed units, who are not of Malaysian origin, may be allowed to
settle down in Malaysia in accordance with the laws of Malaysia, if they so
desire.
Article 4 – Provision of Assistance by the Malaysian Authorities.
With regard to Article 3, the Malaysian authorities shall assist members
of the Communist Party of Malaya and members of its disbanded armed units
in order to help them to start their peaceful life afresh.”
Ia ditandatangani pada 2 Disember 1989 di Hatyai, Thailand. Bagi pihak Kerajaan Malaysia
telah ditandatangani oleh Secretary General of the Ministry of Home Affairs, Dato’ Haji Wan Sidek bin
Haji Wan Abd Rahman, General Tan Sri Hashim bin Mohd Ali, Chief of Defense Forces, Tan Sri
Mohammed Hanif bin Omar, Inspector General Royal Malaysia Police.
Bagi pihak Parti Komunis telah ditandatangani oleh Ong Boon Hua @ Chin Peng – Secretary
General, Abdullah Sidi- Chairman, Rashid Maidin- Central Communitiy Member, dan telah di-witness
by the representative of the Government of the Kingdom of Thailand oleh Deputy Director Internal
Security Operation Command, General Chavalit Yongchaiyudh dan Royal Thai Police Department
Director General, General Sawaeng Therasawat dan juga Permanent Secretary of the Ministry of
Interior Anek Sithiprasasana and Leftenan General Yoodhana Yamphudu, Director of the Forth
Region Internal Security Operation Command.
Oleh itu, saya mohonlah kepada kerajaan untuk memberikan penjelasan mengenai hal ini
kerana mana-mana perjanjian terutamanya brokered by the- is the internationally brokered agreement
of peace. Kenapa kita tidak mengikuti terma-terma yang telah dipersetujui. Kalau kita tidak mengikuti
perjanjian antarabangsa, bagi saya ini satu-satu yang memang tidak baik untuk Malaysia kerana
nama Malaysia akan menjadi buruk dan perjanjian yang ditandatangani oleh kita kalau tidak diikuti,
memang orang tidak akan mempercayai kewibawaan dan juga our integrity and our honesty. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih.
■1450
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Minta izin Tuan Pengerusi untuk memberi
pengumuman sedikit tentang pelajar kita pada petang ini. Bersama-sama dengan kita di dalam
Dewan pada hari ini ialah pelajar-pelajar daripada SJK(T) Tasik Permai daripada Parlimen Nibong
Tebal. Marilah kita mengalu-alukan mereka... [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya selamat datang, vanikam. Sila Yang Berhormat
Kepala Batas, selepas itu Yang Berhormat Kudat.
2.50 ptg.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi, saya fikir dalam masa yang agak terbatas saya hendak pergi terus kepada butiran.
Butiran 04000 – One-Off. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan
Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT). Saya dapat lihat bahawa kali ini tidak
ada peruntukan untuk PERHEBAT sedangkan dulu Yang Berhormat Menteri maklumkan hendak
naikkan daripada RM27 juta kepada RM32 juta.
Jadi saya hendak tanya adakah ada perancangan lain berkaitan dengan PERHEBAT
ataupun ia diserapkan masuk dalam jabatan-jabatan yang lain sebab tidak ada langsung dalam
butiran berkaitan dengan PERHEBAT kalau hendak dibandingkan dengan peruntukan ataupun
belanjawan yang lalu.
Dalam perkara yang sama di bawah butiran One-Off ini juga saya hendak ucapkan terima
kasih dan juga tahniah kepada pihak kerajaan kerana memberikan RM500 kepada penerima Pingat
Jasa Malaysia (PJM). Ini adalah satu tindakan bagi saya yang baik dan saya mohon ingin mengetahui
berapa keseluruhan jumlah penerima PJM ini.
Namun yang paling penting adalah mereka ini adalah patut didendangkan kerana mereka
ini cukup berjasa terutamanya dalam menentang keganasan Komunis. Tuan Pengerusi, negara ini
mengambil kira-kira 41 tahun daripada tahun 1948 sampailah 1989 untuk memerangi dan
menewaskan pengganas Komunis Malaya di bawah Chin Peng. Namun tidak ada satu usaha pun
untuk mengabadikan perjuangan dan kemenangan mereka yang menewaskan ini yang mana saya
fikir ada baiknya juga kalau dapat dicadangkan supaya diwujudkan satu bentuk memorial, a living
institution seperti mana di Ellington, Virginia US.
Di mana mereka yang the patriot of US bila pergi berjuang, balik they have their name listed
on the wall of memorial. Namun tidak ada di sini. Selain daripada itu juga saya hendak tanya juga dua
lagi kategori mereka yang telah berjasa yang kadang-kadang kita tidak tahu sebab kita tidak
dendangkan mereka but this are the people yang telah bersabung nyawa dan melalui keperitan,
kesengsaraan hanya untuk memastikan tanah air mulia ini dipertahankan.
Demikian juga untuk mereka yang menerima Seri Pahlawan Gagah Perkasa (SP). Saya
difahamkan hari ini mereka menerima elaun RM2,000 dan demikian juga Panglima Gagah Berani
(PGB). Jumlah mereka Yang Berhormat Menteri hanyalah 25 orang dan satu lagi kategori seramai
111 orang. Saya fikir mungkin ada kewajaran untuk pihak kementerian memikirkan untuk
meningkatkan elaun yang diterima oleh mereka yang telah berjasa banyak kepada negara
terutamanya di dalam waktu-waktu yang mendesak dulu.
Keduanya ialah saya hendak rujuk pada Butiran 010200 – Penyelidikan dan Pembangunan
Pertahanan. Yang Berhormat Menteri, perang yang akan datang kalau berlaku dinamiknya sudah
berubah. Dunia-dunia antarabangsa telah melakukan penyelidikan dan banyak yang melihat bahawa
peperangan sekarang berlaku di kawasan-kawasan di panggil megacity. Doktrin perubahan
peperangan sudah berubah from rural, from guerilla kepada urban combat dan bukan lagi di luar
bandar.
Saya bagi contoh Singapore- Singapore Armed Forces membelanjakan hampir SGD 1 bilion
untuk membina training centre yang bersifat urban warfare dan berkeluasan 88 hektar. Mereka
mempunyai 200 moc building, strategik aset kerana kita memerlukan latihan-latihan warfare yang
membabitkan terutamanya kawasan-kawasan petrochemical areas, pelabuhan, high rise building,
infrastruktur-infrastruktur yang strategik seperti LRT dan MRT. This are the things yang nampak
pendedahan mungkin tidak ada lagi kepada anggota tentera kita.
So this new urban warfare ini adalah suatu new dinamik dan saya hendak tanya apakah
Kementerian Pertahanan mempunyai perancangan yang sama dalam memastikan bahawa new
urban warfare ini adalah sebahagian daripada the new right tactical mindset dalam kita berdepan
dengan fenomena dan cabaran yang berbeza daripada yang lalu.
Akhir sekali ataupun ada satu lagi adalah berkaitan dengan belanjawan pembangunan. Saya
lihat keseluruhan butiran belanjawan pembangunan, keseluruhannya menelan belanja RM3.083
bilion. Daripada jumlah ini Yang Berhormat, RM2.5 bilion adalah perolehan. Jadi saya hendak tanya
pendirian kementerian dari segi kaedah perolehan sebab yang paling penting ialah berbeza dengan
kementerian-kementerian lain, Kementerian Pertahanan ini perolehan-perolehan, aset-aset strategik
pertahanan tertentu memerlukan perolehan melalui runding terus.
Jadi saya hendak tanya pendirian kerajaan sekarang sebab kalau ada yang dilakukan
secara tender negara mungkin berdepan dengan vulnerability, keterdedahan kepada maklumat
kepada negara-negara asing. Saya bagi umpama kalau kita open tender akan terdapat negara-
negara luar yang akan menaja syarikat-syarikat dalaman untuk masuk tender tersebut. Bukan untuk
menang tender tapi sekadar untuk tahu what are the specs. Jadi bagaimana kita dapat menjadikan
itu sebagai aset strategik kalau semua spec kita telah diketahui oleh negara-negara luar melalui
kaedah demikian.
Jadi saya hendak tanya pendirian kerajaan sekarang berkaitan dengan perolehan kerana ini
RM2.5 bilion cukup besar dan adakah ini akan menjadikan direct nego digunakan juga oleh Yang
Berhormat Menteri Pertahanan supaya saya tidak hendaklah nanti, kalau-kalau nanti ada KSU pula
dianaktirikan [Ketawa] Hanya dikambinghitamkan hanya kerana berubah dasar. Jadi itu sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekejap minta penjelasan, masa ada lagi.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, untuk pertahanan dan juga
KDN ini kita minta oleh kerana ia melibatkan keselamatan. Keselamatan ini bukan boleh dipermainkan
dan bukan boleh ditayangkan kepada orang. Kerajaan yang memerintah itu, kami pun tidak perlu
tahu kerana yang memerintah sebab ini masalah mempertahankan negara. Jadi apakah kita setuju
supaya direct nego itu dibenarkan untuk kes-kes yang melibatkan keselamatan.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Tentu sekali saya rasa itu
adalah satu pandangan yang baik, masukkan dalam ucapan saya dan memandangkan masa sudah
habis. Terima kasih banyak Tuan Pengerusi kerana memberi keizinan kepada saya untuk berucap
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kudat, selepas itu Yang Berhormat Hulu Rajang dan
Yang Berhormat Tampin.
2.58 ptg.
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Terima kasih Tuan Pengerusi di atas peluang
berbahas peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Pertahanan. Isu yang pertama yang saya ingin
bangkitkan di sini iaitu 00100 – Tentera Darat dan juga 00200 – Pembinaan dan Kelengkapan. Saya
ingin bertanya kepada Kementerian Pertahanan, apakah yang telah terjadi dengan projek pembinaan
AV8 Gempita kereta kebal iaitu satu usaha sama yang telah dibuat di antara DefTech syarikat
Malaysia dan juga FMS daripada Turki yang sepatutnya kita membina dalam jumlah sebanyak 257
buah.
Ini adalah merupakan satu aset yang penting bagi tentera darat, yang saya ingin ketahui
bilakah projek ini akan siap sepenuhnya kerana saya difahamkan terdapat kelewatan dalam handing
over terhadap semua AV8 Gempita ini dan adakah ini apabila ia berlaku kegagalan untuk
menyerahkan ia akan menyebabkan kos overrun terhadap projek ini yang saya difahamkan ia hampir
RM7.5 bilion.
Kedua ialah berkaitan dengan projek Littoral Combat Ships (LCS) iaitu multi-role frigate iaitu
enam buah LCS kerjasama di antara DCNS syarikat Perancis dan juga Bousted anak syarikat
Lembaga Tabung Angkatan Tentera.
■1500
Apa yang saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri- kos yang dibelanjakan ini
memanglah begitu besar, lebih kurang RM9 bilion, iaitu RM1.5 bilion bagi setiap frigate harganya.
Apa yang saya hendak tahu ialah bilakah projek ini akan siap? Saya difahamkan juga bahawa berlaku
kelewatan terhadap projek ini sedangkan pihak tentera laut menunggu di atas siapnya projek ini untuk
membolehkan mereka dapat mengoperasikan dan mengawal kawasan maritim negara kita. Sudah
tentulah jika berlaku kelewatan, ia akan menyebabkan cost overrun. Jadi, saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan isu ini.
Ketiga, iaitu juga berkaitan dengan tentera udara. Sepertimana yang kita sedia maklum
bahawa tentera udara mempunyai empat jenis pesawat pejuang iaitu, satu, Sukhoi dan juga F/A-18
iaitu merupakan dua jenis pesawat multirole combat fighter, manakala kita ada MiG-29 dan Hawk
BAE iaitu jet pejuang yang kesemuanya ini adalah merupakan jet yang sudah begitu lama melebihi
daripada 20 tahun.
Apa yang saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ialah adakah
Kementerian Pertahanan bercadang untuk menggantikan jet-jet pejuang yang sudah lama ini? Ini
kerana saya percaya sebahagian daripada pengeluar jet-jet ini sudah tidak lagi mengeluarkan spare
parts. Seperti MiG, mereka tidak lagi mengeluarkan spare parts untuk jet pejuang ini. Juga, Sukhoi,
mereka telah pun meningkatkan kapasiti Sukhoi yang baru. Jadi, adakah pihak kerajaan bercadang
untuk membelanjakan sejumlah yang banyak untuk membeli pesawat-pesawat ini? Ini kerana ini
adalah merupakan aset strategik Kementerian Pertahanan.
Selanjutnya iaitu Butiran 030000 iaitu saya hendak bertanya tentang PLKN. PLKN ini telah
pun berjalan sekian lama dan banyak cadangan-cadangan berkaitan dengan masa depan PLKN ini.
Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah PLKN ini masih
dilaksanakan ataupun sudah ditutup ataupun sudah di-downscale? Ini kerana yang saya bimbang
ialah pengusaha-pengusaha kem ini banyak, lebih kurang mungkin menghampiri 100 buah. Apa akan
jadi dengan kem-kem ini dan apa akan jadi dengan kakitangan PLKN? Apakah masa depan PLKN
ini? Adakah ia akan ditukar menjadi tempat TVET atau melatih belia-belia kita untuk dalam bidang
vocational training? Adakah ia digunakan juga kem-kem ini untuk maksud kem-kem tentera ataupun
kem wataniah atau sebagainya?
Selanjutnya ialah berkaitan dengan PERHEBAT. PERHEBAT ini adalah agensi yang penting
untuk melatih pesara-pesara tentera. Adakah hala tuju baru PERHEBAT ini?
Ini kerana kita harus faham bahawa tentera-tentera, khususnya mereka yang tidak
berpencen, memerlukan peluang-peluang pekerjaan, peluang-peluang perniagaan yang harus dijana
oleh agensi-agensi dan latihan ini penting bagi memastikan bahawa setiap anggota tentera yang
bersara ini akhirnya akan mendapat pekerjaan baru apabila mereka bersara daripada anggota
tentera.
Terakhir sekali iaitu berkaitan dengan Jabatan Hal Ehwal Veteran. Adakah kerajaan masih
lagi memberikan bantuan ataupun pemberian perumahan kepada bekas-bekas tentera khususnya
mereka-mereka yang miskin ataupun mereka-mereka yang berada di bawah B40?
Itu sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi di atas peluang yang diberikan kepada saya.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kudat. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Hulu Rajang. Yang Berhormat Hulu Rajang dua kali saya panggil tidak
ada dalam Dewan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tampin.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Hulu Rajang
tidak ada, bolehkah saya, Kapit?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tampin, sila.
3.05 ptg.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tampin dahulu, nanti baru Yang
Berhormat Hulu Rajang. Sila berada di dalam Dewan ya. Sila.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Saya akan membicarakan beberapa butiran
sahaja. Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran yang diperuntukkan lebih kurang
RM100 juta, dibaca sekali dengan Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia sejumlah
RM183 juta.
Saya fikir jumlah ini amat kecil sekiranya dilihat daripada soal kebajikan yang dihadapi oleh
golongan veteran tentera. Soal kebajikan veteran tentera saya telah bangkitkan pada setiap kali
persidangan. Saya ingin bertanya kepada kementerian, sejauh mana pelaksanaan yang telah saya
bangkitkan itu khususnya dalam soal perumahan veteran angkatan tentera atau anggota tentera yang
baru berpencen yang tidak berpencen kerana mereka bertugas tidak mencapai tempoh yang telah
ditetapkan yang membolehkan mereka mendapat pencen?
Kita dapati ramai tentera yang telah habis berkhidmat 10 tahun ataupun 12 tahun tidak
mempunyai rumah untuk mereka tinggal. Senario ini memberi kesan kepada permasalahan
masyarakat lain kerana sekiranya bekas anggota tentera yang telah tidak berkhidmat lagi dengan
ATM mendapat pekerjaan, ia tidak timbul masalah. Namun, terdapat di kalangan mereka yang tidak
mendapat kerja yang sesuai akan memberi kesan kepada senario masyarakat di sekelilingnya.
Satu persoalan lagi yang saya hendak kemukakan ialah apakah ada kajian menyeluruh
daripada pihak kementerian tentang keadaan nilai hidup di kalangan anggota angkatan tentera yang
telah bersara daripada aspek perumahan, tahap hidup dan beban kekeluargaan mereka? Saya juga
ingin bertanya kepada kementerian, apakah ada usaha atau tindakan yang dilakukan berhubung kait
dengan hala tuju anggota yang telah bersara? Juga, bagaimana kementerian memastikan anggota
yang telah ada yang akan bersara mampu memperoleh rumah setelah mereka bersara?
Saya mencadangkan supaya kementerian melihat secara keprihatinan yang tinggi terhadap
kebajikan anggota tentera sama ada mereka yang masih bertugas atau bersara.
Saya juga ingin bertanya kepada kementerian tentang status peruntukan subsidi lebih
kurang RM40,000 kepada anggota tentera veteran bagi pembelian unit rumah. Bagaimana ia
dilaksanakan dan cara bagaimana untuk mendapatkannya?
Butiran yang kedua yang saya hendak sebut ialah Butiran 020200 – Pertahanan Darat.
Peruntukan yang diberikan ialah RM5.7 bilion. Jumlah ini dibacakan sekali dengan Butiran 00200 –
Kelengkapan Tentera Darat yang diberikan lebih kurang RM746 juta. Tentera darat adalah
pertahanan yang terbesar dalam pertahanan angkatan tentera.
Persoalannya, apakah peruntukan itu mencukupi? Apakah kementerian akan memohon
peruntukan tambahan? Dan apakah yang menjadi fokus keutamaan kepada kementerian dengan
peruntukan yang diberikan itu?
Bagaimana kedudukan pertahanan darat negara pada hari ini? Apakah ia berkeupayaan
menjadi pertahanan masa depan dalam negara? Apakah kelengkapan yang dimiliki oleh tentera darat
berdaya saing dengan negara jiran? Walaupun kita bukan sebuah negara yang akan mengancam
keselamatan negara jiran, namun kesiapsiagaan angkatan tentera khususnya tentera darat perlu
dipertingkatkan dari semasa ke semasa dari aspek sumber manusia dan kelengkapan ketenteraan.
Butiran yang ketiga yang saya hendak sebut ialah Butiran 030600 – Menangani Keusangan
Sistem yang diperuntukkan hanya RM25 juta.
■1510
Satu peruntukan yang kecil untuk kita memastikan persoalan keusangan peralatan tentera
perlu diselesaikan. Persoalan saya, sejauh mana kementerian telah mengenal pasti dan memastikan
persoalan keusangan ini dapat diatasi dan dapat dipertingkatkan. Apakah peruntukan yang diberikan
itu dapat mengatasi masalah keusangan yang berlaku dalam angkatan tentera. Berapa banyak
peralatan yang telah melebihi masa guna yang dimiliki oleh angkatan tentera. Apakah baik pulih yang
dilakukan terhadap peralatan ketenteraan dilakukan dalam negara ataupun di luar negara terhadap
peralatan yang canggih dan sofistikated.
Apakah baik pulih yang dilakukan terhadap peralatan ketenteraan telah dilakukan
sepenuhnya dan dilakukan oleh kepakaran yang ada dalam negara ataupun syarikat-syarikat luar
negara. Bagaimana ketenteraan memberi fokus dengan peruntukan yang sebanyak itu. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Tampin.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hulu Rajang. Sila.
3.11 ptg.
Datuk Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kurang sihat
tadi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Semoga cepat sembuh ya.
Datuk Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terus kepada Butiran 010200 - Pengurusan
Jabatan Hal Ehwal Veteran ini. Di kawasan saya banyak veteran. Veteran British Army, Veteran
Angkatan Tentera, Veteran Sarawak Ranger Tuan Pengerusi dan mereka ini telah bersara dan
sentiasa berkhidmat kepada negara dan mempertahankan negara ini ketika dahulu. Jadi mengenai
pencen ini, kenapa terdapat perbezaan yang dalam jurang bayaran pencen kepada oleh kerana
sebelum ini Pegawai Waran 1, gaji permulaan RM1,200 tetapi kalau kita mengikutkan gaji Pegawai
Waran 1 ketika ini, saya ingat lebih tinggi daripada Pegawai Waran 1 ketika tahun 1990 dahulu.
Jadi kita minta kementerian dan Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab supaya
jangan yang pencen dahulu tahun 1990 dengan tahun 2004 itu supaya diberi perseimbangan yang
sama kerana merekalah sama taraf dan mereka juga mempertahankan negara ini dan
memperjuangkan negara ini. Saya minta Yang Berhormat Menteri Pertahanan tolonglah angkat
supaya pencen mereka disamaratakan. Satu.
Kedua, bantuan sara hidup. Saya ingin mengutarakan nasib veteran daripada British Army
ketika dahulu yang berstatus kontrak saja Yang Berhormat Menteri. Tahu kah Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Tuan Pengerusi bahawa mereka ini tiada pencen. Jadi sekarang mereka cuma
mengharapkan BSH iaitu RM300 sebulan bersamaan dengan mereka-mereka yang miskin tegar ini.
Jadi, kita mohonlah kepada kementerian kerana mereka ini berjasa juga dan supaya jumlah
dinaikkan kepada RM500 kalau boleh Yang Berhormat Menteri. Tolonglah, ini British Army, kadang-
kadang mereka sudah uzur sekarang. Juga bantuan bina dan baik pulih rumah ini. Saya dapat aduan
bahawa kerajaan sekarang telah bekukan permohonan untuk bantuan bina dan baik pulih rumah yang
rosak dan usang kepada veteran kita dan jika benar, kenapa.
Saya mohon supaya disambung kerana rata-rata veteran ini adalah dari golongan yang
susah dan daif Yang Berhormat Menteri dan bantuan kurang upaya sempena Hari Pahlawan ini.
Sebelum ini mereka menerima RM500 hingga RM600 bergantung kepada kecederaan. Akan tetapi
sekarang adalah dikurangkan kepada RM200 hingga RM300, mustahil.
Malah ramai permohonan yang tidak dilulus. Justeru itu saya mohonlah kepada kementerian
ambil perhatian dan naikkan jumlah kerana ramai terlibat veteran ini adalah daripada golongan yang
tua Yang Berhormat Menteri. Bantuan pusat veteran kita. Sebelum ini bantuan diagih kepada negeri
dan kemudian diagih kepada semua cawangan-cawangan di bahagian, tetapi kini sudah tiada lagi
Yang Berhormat Menteri, kasihan.
Maksudnya, sudah tiada peruntukan perbelanjaan staf dan sewa pejabat mereka sebagai
veteran ini. Saya dengan Yang Berhormat dari Kapit juga sentiasa memberi peruntukan untuk
menolong supaya pentadbiran veteran-veteran di cawangan, di bahagian ini dapat diselaraskan,
dijalankan dengan baik.
Sebagai Ahli Parlimen di kawasan Hulu Rajang dan saya ingat Yang Berhormat Kapit
bersetuju, veteran di Kapit lebih kurang dalam 2 ribu anggotanya dan mereka telah memberi satu
tempat iaitu tapak untuk membina rumah kerana kalau kita mengikut dari segi umur mereka dan
mereka tidak berpencen ketika dahulu dan sekarang tiada rumah. Mereka sentiasa mengharapkan
ketika dahulu untuk, tapak itu untuk membuat rumah kepada mereka yang bersara. Jadi saya minta
Yang Berhormat Menteri dan Kementerian Pertahanan supaya memberi peruntukan untuk merata
tapak ataupun membina rumah untuk veteran-veteran kita seperti Sarawak Ranger, Angkatan
Tentera dan juga Satu Ranger ketika dahulu.
Yang Berhormat Menteri, tahun yang lepas saya telah melawat sempadan kita. Saya tidak
tahu ini. Kadang-kadang dalam butiran ini tidak ada tapi saya tahu askar sempadan kita ada. Di
sempadan, di kawasan Hulu Rajang, kawasan saya berdekatan dengan sempadan Kalimantan Barat
iaitu Long Nawang. Pasukan Angkatan Tentera Indonesia kita mempunyai seramai lebih kurang 30
anggota yang menjaga sempadan. Kita di sini kosong di sebelah sini. Di kawasan saya ada tiga dam,
yang berbilion, bungkus berbilion Ringgit.
Jadi, saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri, arahkan dan sepatutnya saya hari ini
bersama dengan Yang Berhormat Timbalan Ketua Menteri untuk melihat sempadan kita, tetapi atas
tengok kepentingan pertahanan ini, saya ingin memberitahu kepada Yang Berhormat Menteri,
arahkan pegawai PTD kita, Pegawai Tentera Darat dan juga pegawai-pegawai yang atasan untuk
melihat, kerana kalaulah capital Indonesia ini pindah kepada ibu negara pindah kepada yang baru ini,
ia berdekatan dengan kawasan Parlimen Hulu Rajang.
Jadi saya tidak mahulah, kita tidak mahu nanti apa-apa terjadi dan sebelum apa-apa terjadi,
buatlah satu rancangan dan juga simpanlah pasukan sempadan itu supaya menjagakan sempadan
kita untuk tidak dicerobohi anasir-anasir yang tidak baik datang ke Malaysia ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Papar, selepas itu Yang Berhormat Pasir Mas.
3.17 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Demi untuk menyediakan sebuah angkatan laut, darat
dan udara yang berwibawa dan versatile serta sentiasa berada pada tahap kesiagaan yang tinggi
bagi melindungi kedaulatan dan keselamatan negara, kerajaan telah meluluskan peruntukan
pembangunan berjumlah RM3.083 bilion.
Kita merujuk kepada B.60, Butiran 020000 - Kesiagaan dan Operasi. Dibagi peruntukan
sebanyak RM11.61 bilion berbanding dengan RM9.51 bilion sebelumnya. Ini menunjukkan bahawa
kerajaan sentiasa memberi perhatian kepada kekuatan bersama secara profesional, berwibawa dan
kompeten serta mampu melaksanakan semua exercise dan operasi bersama, bersepadu dengan
efektif dan cemerlang demi memastikan kedaulatan serta integriti tanah air kita sentiasa terpelihara.
Pada bulan Julai yang lalu, kita dikejutkan dengan tiga penyelam termasuk dua pelancong
warga China maut dipercayai akibat terkena bom ikan ketika menjalani aktiviti menyelam di perairan
Semporna. Daripada kejadian ini, apakah tindakan yang telah diambil oleh Kementerian Pertahanan.
Ini telah diterjemahkan dalam Butiran 020100 - Bantuan Bersama dengan Dana, peruntukan
sebanyak RM1.39 bilion. Butiran 020200 - Pertahanan Darat diberi anggaran perbelanjaan sebanyak
RM5.72 bilion. Butiran 020300 - Pertahanan Maritim diberi peruntukan sebanyak RM2.029 bilion.
Butiran 20400 - Pertahanan Udara dibagi dana sebanyak RM2.467 bilion.
■1520
Butiran 030000 - Program Khusus, diberi peruntukan sebanyak RM152.87 juta. Namun yang
saya berminat adalah Butiran 030400 – Pengoperasian di ESSZONE diberi peruntukan sebanyak
RM101.32 juta. Ini adalah 66 peratus daripada jumlah program khusus. Memandangkan kawasan di
ESSZONE ini banyak merangkumi kawasan-kawasan seperti daerah Kudat, Kota Merudu, Pitas,
Beluran, Sandakan, Kinabatangan, Lahad Datu, Kunak, Semporna dan Tawau.
Saya difahamkan, sebanyak tujuh balai polis akan dibangunkan di zon berkenaan dan
seramai lima batalion pasukan keselamatan berserta satu briged PGA akan juga ditempatkan.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, berapa buah balai polis yang sudah didirikan dan
berapa batalion pasukan keselamatan yang sudah ditempatkan? Berapa briged PGA yang sudah
ditempatkan setakat ini? Ini kerana ESSZONE meliputi 1,733.7 kilometer dari Kudat ke Tawau, dan
merangkumi 10 daerah.
Butiran 040000 – “One-Off” payment. Diberi peruntukan sebanyak RM170.21 juta di mana
tiada peruntukan bagi tahun sebelumnya. Saya ingin pencerahan penggunaan untuk peruntukan ini
walaupun ia telah diagihkan kepada Butiran 040200 – Pertahanan Darat, Butiran 020300 –
Pertahanan Maritim, Butiran 040400 – Pertahanan Udara.
Baharu-baharu ini kita juga dikejutkan enam sekeluarga ditembak mati ketika dalam
perjalanan ke Selatan Filipina dari Pulau Danawan, Semporna. Saya ingin bertanya kepada
kementerian, apakah langkah-langkah yang telah diambil supaya kejadian seperti ini dapat
dikurangkan, dan macam mana pula dengan suspek yang sudah dikenal pasti?
Tuan Pengerusi, saya terus ke P.60, jumlah Anggaran Perbelanjaan Pembangunan telah
diperuntukkan sebanyak RM3.038 bilion di mana dana ini telah diagihkan kepada pasukan tentera
darat, tentera laut, tentera udara dan jumlah tiga perkhidmatan.
Ini bertepatan dengan Butiran 00800 – Kelengkapan, yang diperuntukkan sebanyak RM485
juta berbanding dengan RM332 juta pada tahun sebelumnya. Seperti yang kita tahu bahawa isu
pencerobohan sempadan laut dan keselamatan di perairan Pantai Timur Sabah menjadi
kebimbangan penduduk setempat dan sekelilingnya. Ini kerana insiden ancaman, penculikan, dan
pembunuhan melibatkan nelayan tempatan masih berlaku dengan jarak sekitar 10 kilometer nautika
di antara laut Malaysia dengan Wilayah Kepulauan Negara Filipina. Rentasan sempadan oleh anasir-
anasir jahat mudah berlaku malah Sandakan dan Tawau juga dilaporkan sebagai lokasi transit
penyeludupan dadah sebelum dibawa ke negara jiran.
Adalah menjadi harapan saya, dengan memastikan pengurusan pertahanan negara yang
sentiasa cekap, siap siaga dan dinamik supaya kerajaan menggunakan peruntukan yang ada dengan
sebaik mungkin. Kita tidak mahu membeli aset-aset pertahanan yang tidak diperlukan, dan setiap
pembelian mestilah melalui prosedur-prosedur yang tertentu. Saya juga terkilan apabila banyak
pesawat dan aset pertahanan yang telah uzur yang perlu diganti. Saya juga terkejut apabila ada aset-
aset yang dibeli akan tetapi penghantarannya belum diterima sepenuhnya setakat ini.
Ini merugikan negara kerana banyak masalah yang hanya diketahui oleh pihak-pihak
tertentu. Kita mesti mencari di mana kesilapannya, dan di mana punca ketidaktelusannya
menyebabkan kelambatan penghantaran helikopter-helikopter ini. Ini merugikan kita daripada segi
penggunaan aset ini terutamanya di Sabah. Di Timur Sabah sangat memerlukan aset ini untuk
kesejahteraan rakyat Sabah.
Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia diberi peruntukan sebanyak RM183
juta. Di sini saya ingin mengajukan satu permohonan kepada kementerian supaya dapat
mengagihkan sedikit dana untuk membaik pulih atau membina semula rumah-rumah untuk angkatan
tentera yang sudah lama terbengkalai di kawasan saya. Tempat ini sudah menjadi sarang binatang
berbisa seperti ular dan tempat anjing liar. Tempat ini juga menjadi pembiakan nyamuk-nyamuk
aedes. Tidak dinafikan tempat ini juga menjadi sarang penghidu gam dan dadah. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Sekarang
menjemput Yang Berhormat Pasir Mas. Selepas itu Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang
Berhormat Padang Terap. Sila.
3.25 tgh.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Assalamualaikum warahmatulallahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi atas kesempatan yang diberikan
kepada saya.
Saya ingin menyentuh Butiran 040000 – One-Off. Yang saya lihat ini kali pertama
dimasukkan dalam Belanjawan Kementerian Pertahanan. Di dalam Belanjawan 2019, tidak wujud
peruntukan di bawah Kepala One-Off ini akan tetapi di dalam Belanjawan 2020 ia diwujudkan. Saya
mahu bertanya, apakah signifikan Kepala Belanjawan One-Off ini di mana Butiran 040100 – Bantuan
Bersama diperuntukkan RM660 ribu, Butiran 020200 – Pertahanan Darat diperuntukkan RM34.927
juta, Butiran 040300 – Pertahanan Maritim diberikan RM9.2 juta, dan Pertahanan Udara - Butiran
040400, diperuntukkan sebanyak RM47.39 juta. Butiran 30000 – Perbelanjaan Pembangunan yang
diperuntukkan di bawah Belanjawan 2020 sebanyak RM3.08 bilion.
Saya mahu bertanya, adakah perbelanjaan RM3.08 bilion ini juga turut melibatkan
pembayaran kepada syarikat Bousted Naval Shipyard Sdn. Berhad (BNS). Di dalam proses
menyiapkan projek pembinaan enam buah kapal TLDM dia telah combat ship LCS yang gagal
disiapkan sebagai mana yang dijadualkan pada April 2019.
Tuan Pengerusi saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa isu projek
pembinaan enam buah kapal TLDM ini merupakan isu yang besar, di mana RM6 bilion duit rakyat,
duit pembayar cukai- tax payer, dibayar kepada BNS yang kita kenali sebelum ini mempunyai rekod
yang agak kurang baik.
Kita tahu BNS terpalit dengan isu integriti. BNS sebelum ini dikenali sebagai PSC Naval
Dockyard Sdn. Berhad. Pada tahun 1998 kerajaan telah menganugerahkan kontrak membekalkan
enam buah Kapal Kelas Kedah yang diilhamkan daripada Kapal Kelas MEKO 100. Perancangan
tersebut mengambil kira sekiranya TLDM berpuas hati, maka sebanyak 27 buah lagi kapal diperoleh
namun bukan sahaja kapal lambat siap, sehingga memerlukan suntikan dana tambahan, malahan
turut menghadapi masalah di mana pekerja-pekerja kontrak tidak dibayar gaji.
Isu ini dibawa ke Parlimen pada masa itu, disiasat oleh Jawatankuasa Akaun Awam (PAC),
dan Pengerusi pada masa itu dipetik menyatakan, tindakan perlu diambil oleh kerana ada elemen
penipuan akan tetapi tiada tindakan lanjut. Pengerusi syarikat tersebut mengisytiharkan dirinya muflis.
Hari ini kita berdepan dengan kemelut syarikat yang sama Tuan Pengerusi. Saya faham niat kerajaan
baik untuk membantu pemain industri tempatan namun sampai bila kita harus bergelut dengan isu
integriti seperti ini?
Saya membaca keratan akhbar The Star Online pada 20 Jun 2019. Syarikat ini memenangi
pula kontrak RM96 juta untuk projek Tentera Laut. Saya menuntut supaya satu Kertas Putih
diwujudkan bagi menyiasat isu ini dengan seberapa segera.
Yang Berhormat Menteri Pertahanan pernah menyatakan bahawa kita tiada pilihan
melainkan meneruskan dengan perancangan menyiapkan LCS. Saya suka untuk menarik perhatian,
adakah kita bersedia untuk mengorbankan lebih banyak wang rakyat untuk menyiapkan projek yang
menurut Yang Berhormat Menteri sendiri, pada 30 Oktober 2019 kegagalan BNS ialah kerananya
detail design dan kelewatan merumuskan perolehan sebahagian besar peralatan yang diperlukan.
Saya terkejut, kita terkejut dan seluruh negara terkejut, bagaimana projek untuk menyiapkan
kapal secanggih ini, tidak ada detail design? Tuan Pengerusi kita hendak buat rumah kena ada design
detail sebelum diluluskan oleh PBT. Di mana saluran paipnya, saluran besinya,apa struktur yang ingin
kita gunakan? Baharulah pelan dapat diluluskan dan loan dapat diproses. Orang kampung saya nun
jauh di ceruk kampung di Pasir Mas bila hendak buat bangsal kambing sudah dilukis awal-awal. Mana
tempat kambing naik, mana tempat kambing turun [Ketawa] Tiba-tiba hendak buat kapal, tiada pelan
design yang terperinci. Ini bukan RM9, bukan RM900, akan tetapi ini RM9 bilion.
Saya juga difahamkan pihak syarikat telah memohon supaya tambahan sejumlah RM1.4
bilion bagi menyempurnakan projek itu.
Saya mohon penjelasan adakah tambahan RM1.4 bilion ini termasuk dalam peruntukan RM9
bilion, atau merupakan peruntukan tambahan menjadikan jumlah kesemuanya RM10.4 bilion. Tuan
Pengerusi, secara purata LCS TLDM harganya lebih kurang RM1.5 bilion sebuah. Carian saya di
laman web, diperhatikan harga sebuah kapal tentera laut negara luar yang sekelas spesifikasi hampir
sama dengannya kelas frigate secara purata, setengahnya tidak melebihi RM1 bilion pun.
Justeru adakah pihak kementerian tidak merasakan, harga yang dibayar untuk perolehan
LCS TLDM ini terlalu mahal atau macam mana? Oleh sebab itu saya ulangi, kerajaan wajib bertindak
tegas. Bentangkan Kertas Putih, wujudkan pendengaran awam, supaya jangan kita lebih
menanggung kerugian selepas daripada ini.
■1530
Butiran 020000 – Kesiagaan dan Operasi, isu HANRUH atau pertahanan menyeluruh
disebut sebagai total defense. Di Singapura total defense bermaksud melibatkan ke semua individu
secara kolektif untuk mewujudkan sebuah negara yang betul-betul bersedia untuk sekiranya berlaku
apa-apa ancaman. Saya mahu tahu setakat manakah konsep HANRUH di implementasikan di dalam
negara kita pada hari ini. Sebagai contoh pembinaan projek-projek di Malaysia. Setakat manakah
jalan raya kita, bangunan kita bersedia sekiranya berlaku peperangan. Jalan raya sebagai contoh
adakah bersedia untuk kapal terbang mendarat, helikopter mendarat bangunan sebagai contoh.
Kita hendak buat bangunan kita minta pandangan daripada bomba untuk hendak dapatkan
sijil kebenaran menduduki bangunan. Jadi tidakkah boleh kita wujudkan bangunan-bangunan di
lokasi-lokasi yang penting strategik mengambil kira pandangan pihak tentera.
Supaya kalau berlaku apa-apa ancaman dan peperangan yang kita semua tidak nak berlaku
tetapi kalau berlaku negara sudah bersedia untuk menghadapi ancaman seperti ini. Jadi adakah pihak
tentera diambil kira pandangan mereka?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pencelahan boleh? Sikit sahaja
Pasir Salak.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Pasir Salak okeylah boleh,
sila.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Pengerusi. Daripada apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat tadi, saya ingin
bertanya. Sekiranya berlaku sesuatu ke atas negara kita dalam bahasa Inggeris, are we ready?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Itu saya serahkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Akan tetapi dengan apa yang
berlaku pada hari ini saya nampak bahawa kita agak jauh dan ketinggalan dari untuk menyatakan
kita bersedia untuk menghadapi situasi yang berlaku seperti ini. Ini kerana kalau kita hendak main
bola sepak sebagai contoh, kita kena anggarkan kekuatan pihak lawan. Yang Berhormat Menteri
Pertahanan penasihat kepada pasukan bola sepak Kelantan.
Cuma saya bimbang sebab takut ia bertahan sahaja sebab dia Menteri Pertahanan dia kena
menyerang. [Ketawa] Jadi bila kita main bola sepak kita kena anggarkan apa kekuatan pasukan
lawan. Jadi kita di Malaysia siapakah kita panggil rival kita ataupun pasukan lawan kita. Sudah saya
tidak ingin membawa kita untuk melihat jiran kita sebagai lawan tetapi kita perlu mengukur kekuatan
kita ini hendaklah diukur dengan kekuatan jiran-jiran kita dan tanpa perlu menyebut kita dengan
Singapura jauh ketinggalan, kita dengan Thailand dan negara-negara sekitar kita agak ketinggalan.
Ini tidak baik untuk pertahanan negara.
Butiran 01200, RM37 juta untuk penyelidikan. Saya mahu tahu setakat manakah Institut
Penyelidikan Sains & Teknologi Pertahanan (STRIDE) mendapat peruntukan ini. Setakat manakah
mereka diambil kira peruntukan ini untuk menjalankan kerja-kerja penyelidikan bagi Kementerian
Pertahanan?
Berikutnya, Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Tentera Veteran dapat
RM100.3 juta. Saya mahu tahu setakat manakah isu kebajikan mereka terkorban, pegawai 11
Rejimen Gerak Khas Allahyarham Mejar Zahir Armaya terkorban di Kem Kok Lawi Kota Kinabalu 4
September yang lepas. Setakat manakah kementerian mengambil kira kebajikan anggota-anggota
terkorban seperti ini? Adakah Kementerian Pertahanan sudah mewujudkan pasukan siasatan khas
dan mengumumkan hasil siasatan ini kenapakah insiden itu boleh berlaku dalam situasi kita tahu
bahawa ia merupakan latihan yang biasa, latihan yang rutin tetapi berlaku insiden-insiden seperti ini.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Padang Terap. Sila.
3.33 ptg.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Pengerusi
membenarkan saya untuk turut serta membahaskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian
Pertahanan. Pertama sekali kita pergi kepada Butiran 00100 berkaitan dengan pembinaan dan
pembaikan rumah. Saya hendak membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan dengan perumahan
tentera bukan di kem-kem tentera. Perumahan-perumahan ataupun tempat tinggal tentera yang
masih bujang yang bertugas di kawasan sempadan negara Malaysia misalnya kawasan-kawasan
sempadan di antara Malaysia dan Thailand di mana mereka bertugas di Wang Kelian, mereka
bertugas di Durian Burung, di Bukit Kayu Hitam, dan kawasan-kawasan sempadan.
Pada saya sememangnya daripada dahulu lagi kerajaan terdahulu telah ada peruntukan dari
semasa ke semasa dan ini adalah sangat-sangat penting kerana ramai di kalangan mereka ini kita
tengok sebab dia jaga sempadan, jadi tempat dia pun, lokasi dia itu pun jauh- sangat jauh dengan
tempat-tempat yang lain. Jadi bila kita melawat kita tahulah kata keadaannya sangat daif dan perlu
kepada pembelaan. Apabila kita tengok kepada peruntukan yang ada di sini, disebut di sini adalah
peruntukan yang berkaitan dengan pembinaan atau pembinaan perumahan. Jadi saya tidak tahu
sama ada, ada peruntukan Yang Berhormat Menteri dimasukkan untuk pembaikan-pembaikan
tempat tinggal di kawasan-kawasan sempadan.
Butiran yang kedua yang saya hendak sentuh di sini adalah menangani keusangan sistem.
Perkataan keusangan ini maknanya usang, benda dah lama yang ada peruntukan sebanyak RM25
juta berbanding dengan pada tahun lepas RM15 juta. Jadi ini mungkin satu perkara yang hendak
diperbaiki. Saya tak pasti sama ada perkara usang ini perkara yang berkaitan dengan teknologi
ataupun perkara-perkara lain. Saya hendak sentuh contohnya Pulau Perak di negeri Kedah. Pulau ini
daripada Langkawi pun hendak sampai ke Pulau Perak ini pun jauh berjam-jam dengan bot. Tentera
yang bertugas di Pulau Perak ini mempunyai kelengkapan-kelengkapan yang agak usang. Ada
insiden yang melibatkan tentera yang bertugas di sini yang telah hilang di laut.
Jadi barangkali kita kena tengok balik perkara-perkara yang ada kaitan dengan keusangan
sistem ini. Sebab kalau Yang Berhormat sebut di sini ada peruntukan RM25 juta maknanya bolehlah
kita melihat bagi mereka yang bertugas, tentera-tentera yang bertugas di kawasan jauh, sudah
tentulah boleh diberi pertimbangan kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan sistem yang ada
di tempat itu.
Perkara yang seterusnya yang banyak sudah rakan-rakan bangkitkan iaitu 010200 –
Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran. Ini bekas tentera, saya tertarik dengan disebut oleh Yang
Berhormat Bagan Serai tadi, ada yang putus kaki dan putus tangan. Saya ingat putus kaki dan putus
tangan ini yang lawan dengan komunis pada tahun 60-an, 70-an dan awal 80-an. Salah satu tempat
yang paling banyak askar terkorban ialah di satu tempat di Kedah namanya Gubir. Gubir ini adalah
salah satu daripada kawasan yang mana kemalangan tentera yang paling banyak dalam sejarah
penentangan antara komunis dan tentera. Pengganas komunis telah menjadikan sasaran tentera di
kawasan persekitaran Gubir.
Jadi hari ini Tuan Pengerusi, tahun 2019 saya kira bahawa tentera berada- seseorang itu
berada dalam tentera kalau dia masuk tentera pada umur 19 tahun. Kalau campur 21 tahun dia sudah
bersara maknanya umurnya baru 40 tahun. Pada 40 tahun dia sudah habis perkhidmatan dengan
tentera dan dia hendak kena balik ke kampung ataupun bersiap siaga untuk menjadi sebahagian
daripada masyarakat.
Yang Berhormat Menteri, yang ini saya ingat memperkasakan kumpulan yang hendak
bersara ini sebab dia kalau bersara pun, baru 41 tahun ataupun 42 tahun. Paling tinggi 45 tahun, 45
tahun ini dia sudah hendak bersara, dia sudah hendak pergi dah cari pekerjaan baharu dan ada
dipanggil kursus bersiap sedia untuk bersara, itu ada. Saya ingat untuk zaman inilah yang Perdana
Menteri Langkawi pun sebut sebagai zaman Industri 4.0 ini sudah tentulah kita hendak kena ada
sedikit anjakan dalam kursus-kursus kepada para veteran.
■1540
Kita bersimpati kepada mereka sebab mereka di kem tentera selama berbelas-belas tahun,
selepas itu habis dan mereka terpaksa keluar daripada kem tentera dan mencari tempat baru untuk
kehidupan.
Sama ada mereka balik ke kampung halaman ataupun kekal dalam bandar ini untuk mencari
pekerjaan. Itu pada saya- memang amat sukar untuk bekas-bekas tentera mendapat apa juga
pekerjaan yang sesuai dengan dirinya. Jadi, kita kira Yang Berhormat Menteri boleh memberi
jawapan nanti. Apakah kaedah yang terbaik untuk melihat bekas-bekas ataupun bakal-bakal yang
akan bersara daripada tentera ini tempuhi, saya sedar dia ada duit sedikit, dia ada bawa balik duit,
duit itu pula dalam enam bulan atau tujuh bulan selepas dia kerja, selepas itu duit itu pun habis. Jadi,
macam mana penghidupan dia selepas itu.
Kita tengok banyak, sebagai ahli politik yang dapat melihat bahawa ramai di kalangan bekas
tentera ini pun kita bersimpati.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah tamat.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Dengan cara dan kehidupan mereka.
Rumusannya Tuan Pengerusi, bahawa ini salah satu daripada kementerian yang pada saya sangat-
sangat penting dan sebagai rumusan daripada apa yang disebut dan isu yang baru dibangkitkan ini,
saya sebagai salah seorang Ahli Parlimen ingin menyatakan bahawa kita menolak sekeras-kerasnya
daripada sekumpulan orang yang berusaha untuk membawa balik abu, telah membawa balik abu
Chin Peng sebagai ketua pengganas komunis ke dalam negara kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Hulu Langat. Memandangkan Menteri akan menjawab pada pukul 4.30
petang, selepas Yang Berhormat Hulu Langat saya akan mengehadkan masa kepada lima minit. Sila
Yang Berhormat Hulu Langat.
4.32 ptg.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
Yang Berhormat Menteri Pertahanan. Saya merujuk kepada Butiran 020100 – Bantuan Bersama yang
dibaca bersekali dengan Butiran 040100 – Bantuan Bersama One-Off. Mungkin ramai di kalangan
Ahli Parlimen telah menyentuh hal ehwal warga kerja ATM sepenuh masa, namun apa yang ingin
saya tekankan ialah mengenai keanggotaan dan kebajikan pasukan simpanan tentera darat, laut dan
udara.
Kita sangat menekankan tentang bagaimana kita ingin menggembleng tenaga seluruh
rakyat Malaysia agar bersama-sama mempertahankan negara ini. Sekiranya mereka tidak rasa
tanggungjawab mempertahankan negara ini, silap-silap boleh berubah mereka menjadi musuh dalam
negara sendiri. Jadi, melibatkan seluruh rakyat Malaysia dalam pelbagai aktiviti-aktiviti yang
dilaksanakan oleh ATM akan merangsang bibit-bibit kasih dan sayang mereka kepada negara malah
kepada angkatan tentera itu sendiri.
Saya ingin merujuk kepada apa yang telah berlaku tentang pertambahan elaun RELA dalam
Belanjawan 2020. Saya mewakili seluruh rakyat Malaysia berharap agar elaun sukarelawan askar
wataniah, Pasukan Simpanan Sukarela Tentera Udara Diraja Malaysia (PSSTUDM) dan Pasukan
Simpanan Sukarela Tentera Laut Diraja Malaysia (PSSTLDM) turut dinaikkan dengan kadar yang
sama seperti RELA atau lebih sedikit daripada mereka.
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Pertahanan, apakah Kementerian
Pertahanan ada mencadangkan kepada Kementerian Sumber Manusia atau kementerian-
kementerian yang berkaitan untuk menggubal undang-undang yang akan memberi ruang kepada
sukarelawan tentera berinteraksi dengan majikan mereka untuk turut bersama dalam aktiviti seperti
wataniah dan sebagainya. Waktu yang anjal untuk mereka bercuti, latihan tentera ketika bekerja,
insentif-insentif lain yang diberikan oleh majikan dan juga Kementerian Pertahanan itu sendiri.
Diharap dengan adanya kenaikan yang dicadangkan ini akan dapat menarik lebih ramai
belia-belia untuk menyertai pasukan simpanan sukarela tanpa meninggalkan kerjaya dan kehidupan
mereka sedia ada. Ini juga adalah merupakan pilihan bagi mereka yang tidak berminat untuk
menyertai pasukan secara sepenuh masa. Pasukan sukarela ini juga mampu menarik orang muda
yang mempunyai pelbagai kelulusan serta kemahiran seperti kejuruteraan komputer, elektronik dan
sebagainya untuk diberikan sumbangan kepada Angkatan Tentera Malaysia.
Butiran 020000 berkenaan dengan TUDM. Seterusnya mengenai pertahanan udara dan
TUDM. Sesungguhnya pangkalan tentera udara di Labuan tidak mampu untuk menjaga seluruh ruang
udara Sabah dan Sarawak terutamanya dengan ancaman di Timur Sabah. Apatah lagi Pangkalan
Tentera Udara di Kuching tidak menempatkan mana-mana skuadron jet pejuang.
Seterusnya ancaman negara-negara kuasa besar yang sering menempatkan kapal perang
mereka di Laut China Selatan berhampiran dengan pelantar-pelantar minyak negara kita juga
menjadikan TUDM perlu mempunyai skuadron jet pejuang di Sarawak. Diharapkan pelan
penggantian enam buah helikopter yang tidak dihantar kepada Angkatan Tentera Malaysia dapat
digantikan dengan secepatnya memandangkan rondaan udara yang agresif dapat menggalakkan
sebarang cubaan penculikan yang boleh mencemar imej negara sebagai sebuah negara yang aman
dan tempat pelancongan utama di mata dunia. Berkenaan dengan...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Hulu Langat, Sibu sini.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Sila, sila.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Nampaknya sekarang cyber warfare merupakan satu
ancaman yang begitu jelas sekali kerana di Malaysia kita ini hari itu Imigresen di Malaysia Airport
sistem Imigresen diancam oleh cyber warfare juga dan bulan lepas sistem Pos Malaysia juga diancam
oleh malware. Jadi, siapa yang bertanggungjawab, adakah ini ancaman dari luar negara? Jadi, saya
minta kementerian menjelaskan juga.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Minta agar apa yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Sibu menjadi sebahagian daripada perbincangan dan
perbahasan saya.
Berkenaan dengan Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Akhir sekali
berkenaan dengan perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Saya tidak perlu bercakap lagi apa yang
telah dicakapkan oleh teman-teman berkenaan dengan perumahan.
Akan tetapi, saya lebih ingin menekankan bagaimana Kementerian Pertahanan menyedia
satu skim di mana teman-teman dalam Angkatan Tentera Malaysia yang berpangkat tinggi, yang
kalau kita bandingkan dengan mereka yang seusia yang barangkali sama-sama masuk kerja di sektor
lain. Teman-teman yang lain itu boleh memiliki rumah yang lebih selesa daripada teman-teman dalam
perkhidmatan ATM.
Kita mengharapkan agar Kementerian Pertahanan akan lebih serius sebab pembeli rumah
telah ada iaitu anggota angkatan tentera, carilah developer yang boleh membangunkan perumahan
dan kemudiannya Kementerian Pertahanan menjadi penjamin untuk mendapatkan pembiayaan
rumah dan mereka yang bekerja ini masih bergaji dan boleh membayarnya dan saya percaya dia
lebih jimat kalau terus mengambil daripada bank. Dengan itu sendiri akan membantu teman-teman
yang dalam angkatan tentera dapat memiliki rumah yang lebih selesa berbanding dengan teman-
teman yang sejawat mereka yang telah mendapat rumah yang lebih selesa.
Saya percaya sekiranya Kementerian Pertahanan berjaya mengatur dengan baik perkara
ini, ia akan dapat membantu keselesaan teman-teman dalam angkatan tentera untuk memberikan
perkhidmatan dan tidak fikir apabila pencen baru hendak beli rumah. Inilah satu perkara penghargaan
daripada Ahli Parlimen seluruhnya kepada angkatan tentera yang telah memberikan sumbangan
terbaik kepada negara ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jempol selepas itu Yang Berhormat Sandakan.
3.48 ptg.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Perbahasan saya Rang
Undang-undang Perbekalan 2020 Kementerian Pertahanan. Anggaran Perbelanjaan Mengurus
sebanyak RM12.5 bilion dan Pembangunan sebanyak RM3 bilion, total sebanyak RM15.6 bilion.
Jadi, saya terus kepada Butiran 010000 – Pengurusan. Anggaran Perbelanjaan 2020
sebanyak RM620 juta. Jadi, sebelum itu saya ingin menyampaikan salam dukacita daripada warga
Jempol khususnya tentang abu mayat Chin Peng dibawa pulang iaitu bekas Setiausaha Agung KPM.
Jadi saya mengambil tarikh 16 September, tarikh 16 September adalah Hari Malaysia, 16 September
juga adalah hari kelahiran Lee Kuan Yew tahun 1923. Jadi, ini telah pun seolah-olah telah dirancang.
Apa yang ingin saya nyatakan bahawa, rasa dukacitanya warga tentera khususnya, warga
polis yang bersama-sama mempertahankan negara di zaman komunis dahulu, hari ini merasa amat
kecewa.
■1550
Walaupun abu mayat ini tidak mempunyai kuasa apa-apa tetapi ia menggores perasaan
mereka yang telah mempertahankan negara dan bagi rakyat yang terbunuh, orang kampung yang
terbunuh ketika itu, pewaris-pewaris juga merasa dukacita tentang perkara tersebut. Malah saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kenyataan Yang Berhormat Menteri pada 21 September
2013 yang menyatakan bahawa Chin Peng seorang pejuang kemerdekaan. Adakah selepas menjadi
Menteri Pertahanan ini statement nya juga sama? Jadi harap Yang Berhormat Menteri dapat
memberikan penjelasan tersebut.
Dari pendedahan kelemahan dan juga pertahanan negara sejak negara mencapai
kemerdekaan Malaysia rasa perlahan-lahan membina reputasi yang baik sebagai sebuah
membangun dan mempunyai hubungan diplomatik dengan banyak negara. Kerahsiaan negara dijaga
rapi, kedaulatan negara tetap utuh. Walaupun Malaysia bukanlah negara berkuasa besar seperti
China, Amerika dan Rusia, Malaysia telah menganggotai Pergerakan Negara-negara Berkecuali
(NAM) dan juga Persatuan Negara Asia Tenggara yang terletak di dalam Zon Aman, Bebas dan
Berkecuali.
Ini menunjukkan Malaysia bijak berdiplomasi dengan negara lain jika berdepan dengan
konfrontasi kerana Malaysia tidak memilih untuk menyelesaikan masalah dengan cara berperang.
Walau bagaimanapun keadaan ini tidak sesekali menunjukkan bahawa Malaysia sebuah negara
lemah dan boleh diperlakukan dengan sewenang-wenangnya. Ucapan Yang Berhormat Menteri
semasa dialog di Shangri-La, Singapura sebelum ini 1 Jun 2019 dengan menyatakan bahawa
Malaysia tidak mampu mengejar kapal terbang China, sememangnya tidak wajar.
Jadi, sebagai seorang rakyat Malaysia memegang portfolio Menteri Pertahanan tidak
sepatutnya menyatakan perkara tersebut secara terbuka tetapi berupaya mempertahankan negara.
Apakah kewajarannya?
Pendedahan maklumat berhubung dengan keupayaan pertahanan negara akan menggugat
kredibiliti negara Angkatan Tentera Malaysia sekiranya Malaysia benar-benar tidak berupaya
menjaga kedaulatannya, mempertahankan sempadannya dan memelihara keutuhan wilayah
maritimnya, maka mungkin kita boleh hidup aman, damai seperti hari ini.
Dalam keterujaan itu membongkar setiap kekurangan negara atas dasar dendam politik,
janganlah sampai menggugat aspek keselamatan negara. Sebaliknya, segala kelemahan ini perlu
ditutup dengan menonjolkan keupayaan negara dalam berdiplomasi. Keupayaan pertahanan negara,
rahsia yang perlu dipertahankan dan tidak dibincangkan dan bukannya dijadikan bahan jenaka untuk
dibocorkan kepada pihak luar.
Jadi, saya menyentuh kepada butiran perumahan iaitu P.6, Butiran 08400 mengenai
membaiki perumahan usang dan sebagainya, RM25 juta. Jadi, saya ingin menarik perhatian Yang
Berhormat Menteri, pernah dahulu Kerajaan Barisan Nasional, Menteri Besar Perak ketika itu
menempatkan seluas tanah untuk bekas-bekas perajurit yang telah pun bersara, ditempatkan satu
penempatan baru di mana mereka ini boleh membina rumah ataupun bercucuk tanam dan tidak dilihat
tentera ataupun veteran ini pemalas dan sebagainya.
Adakah pihak Menteri Pertahanan bekerjasama dengan negeri-negeri lain. Kita tahu hari ini
kuasa Menteri Pertahanan adalah kuasa nombor tiga negara, boleh berbincang dengan Menteri
Besar negeri-negeri agar menempatkan ataupun menyediakan sebahagian tanah untuk anggota
perajurit kita.
Bukan itu sahaja, kerjasama dengan pemaju perumahan. Kita tahu rumah mampu milik kita
hadkan ataupun kita boleh bekerjasama dengan Menteri Perumahan mengehadkan 30 peratus
mestilah dimiliki oleh pejuang, bekas perajurit, anggota polis dan sebagainya. Ini saya rasa dapat kita
kurangkan bagaimana untuk mendapatkan perumahan. Kalau dibuat secara terbuka pastinya
cabutan undi dan sebagainya, bekas tentera ataupun tentera yang telah berkhidmat memang sukar
untuk mendapatkan perumahan ini.
Saya beralih kepada- sudah habis. Beralih kepada dividen Lembaga Tabung Haji Angkatan
Tentera. Sudah habis ya?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak rasa sudah habis.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Masa itu emas.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi apa-apa pun, saya simpulkan bahawa apa pun
denyut nadi sebagai Menteri Pertahanan, fikirlah baik-baik untuk bekas tentera, tentera dan juga
pejuang-pejuang yang telah lama berjuang selama ini mempertahankan negara.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: ...Walaupun tidak- tetapi hargailah mereka. Sekian
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
Sandakan. Selepas itu Yang Berhormat Rembau.
3.55 ptg.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada muka surat 437, Butiran 030400 – Pengoperasian di ESSZONE. Terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian atas peningkatan peruntukan daripada
RM74.9 juta pada tahun ini kepada RM101.324 juta untuk tahun 2020. Namun untuk keselamatan
maritim kami terutamanya di ESSZONE di pantai timur Sabah, apakah yang akan dilakukan oleh
kementerian dengan peningkatan peruntukan ini untuk memastikan bahawa persisiran pantai kami
adalah selamat dan terjamin.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi, ESSCOM telah ditubuhkan pada 7 Mac 2013 dan perintah berkurung telah
diperkenalkan pada 19 Julai 2014 di kawasan ESSZONE. Semenjak itu, pertimbangkan kejadian
berikut di kawasan ESSZONE pada 10 September 2016, tiga orang dari kapal nelayan diculik.
Pada 27 September 2016, pemilik kapal pukat tunda dan rompakan sebuah kapal pukat
tunda yang lain pada 27 September 2016 dan terdapat penculikan dua nelayan Indonesia dan pada
22 September 2019, tiga nelayan Indonesia juga diculik.
Berdasarkan di atas, bolehkah kita menyatakan bahawa ESSCOM adalah tidak dapat
berfungsi dengan wajar. Saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri untuk mengemaskinikan status
mengenai cadangan penyusunan semula ESSCOM yang diumumkan pada awal tahun ini. Saya juga
ingin bertanya kepada kementerian bahawa adakah kita mempunyai strategi keselamatan maritim
yang komprehensif untuk menangani keselamatan semasa di ESSZONE ataupun adakah
kementerian ingin menjalankan perintah sea curfew, dengan izin, untuk jangka masa yang panjang
atau selamanya.
Sebagaimana kami tahu, ESSCOM terdiri daripada beberapa agensi. Kepada siapakah
ESSCOM akan melaporkan kepada Kementerian Pertahanan ataupun Kementerian Dalam Negeri?
Selain itu diminta Yang Berhormat Menteri menjelaskan adakah peningkatan peruntukan yang akan
dibelanjakan untuk memperbaiki radar pengawasan kami atau mengutamakan dalam pembelian lebih
banyak sistem pengawasan. Adakah kementerian akan menambah aset pertempuran atau adakah
kementerian akan membelanjakan sebahagian wang untuk menghasilkan strategi yang komprehensif
bagi meningkatkan kolaborasi di kalangan agensi keselamatan yang berbeza dalam ESSZONE?
Saya berharap Yang Berhormat Menteri akan menjawab kesemua soalan saya di sini.
Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sandakan. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Rembau, lima minit.
3.58 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran
020000 – Kesiagaan dan Operasi. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan September di
Rusia telah mengeluarkan kenyataan yang beliau tidak suka latihan ketenteraan diadakan di perairan
negara kerana menyifatkan ia sebagai provokatif dan menegaskan bahawa terdapat keperluan untuk
mengurangkannya demi keamanan sejagat.
Kenyataan ini dibuat susulan daripada Latihan Maritim ASEAN- Amerika Syarikat yang
dilaksanakan pada 2 September lepas sambil Perdana Menteri menyifatkannya sebagai tidak
mempunyai sebarang makna serta boleh menambah ketegangan di Laut China Selatan yang ketika
ini dalam proses tuntutan beberapa wilayah oleh beberapa negara.
Apakah ini merupakan satu kenyataan dasar? Apakah pendirian MINDEF, kementerian dan
setiap cabang perkhidmatan di bawahnya terhadap kenyataan Perdana Menteri ini serta adakah kita
menyaksikan latihan secara bersama antara negara akan dikurangkan atau tidak lagi dibuat pada
masa hadapan, joint military exercise. Jadi minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan kerana ini
kenyataan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tidak wajar disebut sebagai kenyataan
peribadi, pendirian peribadi. Sekiranya joint exercise ini dikurangkan, apakah skop latihan yang
mungkin akan disertai Malaysia?
Butiran P.00600 – Kelengkapan tentera udara berkenaan dengan isu helikopter tempur
ringan MD 350G. Yang Berhormat Menteri Pertahanan beberapa hari lepas telah mengumumkan
bahawa Kabinet Jemaah Menteri akan membuat keputusan sama ada meneruskan atau
membatalkan pembelian helikopter tersebut.
■1600
Pembelian helikopter tersebut dibuat pada tahun 2016. Mengikut perjanjian, helikopter
tersebut sepatutnya diterima oleh ATM pada tahun 2017, kalau tidak silap saya. Pembayaran
sebanyak 35 percent atau RM112 juta daripada kos RM322 juta telah pun dibuat. Bilakah jangkaan
keputusan akhir berhubung perkara ini dapat diketahui? Sekiranya pembelian ini dibatalkan, sejauh
mana ia akan menjejaskan perancangan kesiapsiagaan ATM, terutamanya di kawasan konflik seperti
ESSZONE? Ini kerana antara keperluan helikopter ringan ini adalah di ESSZONE. Apakah pihak
kementerian mempunyai cadangan helikopter lain bagi menggantikan pembelian ini?
Butiran yang sama, tawaran pembelian jet pejuang dari Rusia. Pada bulan September lepas,
Yang Berhormat Menteri Pertahanan dalam satu kenyataan menyatakan bahawa kerajaan masih
dalam proses berhubung tawaran Rusia untuk mengambil kembali jet pejuang milik TUDM yang
bermasalah.
Kerajaan Rusia sebelum ini menawarkan untuk mengambil balik 28 jet pejuang jenis Sukhoi
Su-30MKM dan MiG-29 milik TUDM yang bermasalah jika Malaysia sedia menggantikannya dengan
pesawat baharu buatan negara itu, Rusia. Rusia juga telah menawarkan alat ganti baharu dan
khidmat baik pulih jika kita pilih untuk kekal dengan pesawat lama tersebut. Beberapa bulan yang
lepas, Yang Berhormat Menteri Pertahanan memaklumkan hanya empat buah jet pejuang Sukhoi
yang boleh digunakan. Manakala 14 buah lagi sedang dalam kerja baik pulih. Apakah keputusan akhir
kerajaan terhadap tawaran daripada Rusia? Adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk
menggunakan sistem barter offset seperti minyak sawit yang pernah dilakukan dahulu untuk
membiayai sebahagian daripada pembelian kos pesawat yang baharu ini?
Akhir Tuan Pengerusi, Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Berkenaan
isu Rumah Keluarga Angkatan Tentera (RKAT). Laporan Ketua Audit Negara Siri 1/2018 telah
membuat teguran terhadap pengurusan penyelenggaraan RKAT yang didapati kurang cekap apabila
sebanyak 12,261 ataupun 20.5 peratus daripada keseluruhan 54,000 lebih unit rumah tidak selamat
diduduki. Daripada jumlah ini, sebanyak 1,734 unit disyorkan dirobohkan, 783 unit tidak selamat
diduduki, manakala selebihnya iaitu 9,744 mengalami kerosakan dan perlu diperbaiki. Disebabkan
masalah ini, 4,316 anggota tentera masih menunggu giliran kekosongan untuk menduduki RKAT. Ini
isu yang serius, yang saya harap dapat ditangani dan dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri.
Menerusi Butiran Belanjawan 2020, tidak jelas tentang jumlah peruntukan khusus bagi
RKAT, termasuklah bagi menyelesaikan teguran yang telah dibuat oleh Laporan Ketua Audit Negara
2018. Jadi persoalannya, berapakah jumlah peruntukan yang akan digunakan bagi membaik pulih
RKAT ini? Berapa buah unit baharu yang akan dibina untuk anggota? Pada masa yang sama,
sementara proses baik pulih dan pembinaan baharu siap dilaksanakan, apakah pelan ataupun
perancangan interim bagi menyelesaikan masalah tentera yang masih menunggu untuk menduduki
RKAT ini? Ini soalan saya rasa yang sangat penting bagi anggota tentera. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Kota Tinggi. Tidak ada?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jasin ambil alih Kota Tinggi. Jasin ambil
alih daripada Kota Tinggi.
Tuan Pengerusi: Ya, silakan Yang Berhormat Jasin.
4.03 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus- sebelum saya pergi kepada Butiran, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian
Pertahanan yang telah diberikan peruntukan sebanyak RM15.5 juta bilion pada tahun 2020.
Akan tetapi kalau kita bandingkan dengan negara sahabat kita Singapura, jumlah RM0.5
bilion ini adalah merupakan sebanyak 6.3 peratus sahaja daripada jumlah peruntukan pembekalan.
Berbanding dengan negara jiran kita Singapura, peruntukan pertahanan mereka sebanyak 19 peratus
daripada jumlah peruntukan mereka dan sebanyak 3.3 peratus daripada GDP. Ini maknanya, kita
banyak ketinggalan daripada Singapura, bukan sahaja daripada peruntukan sahaja, bahkan
ketenteraan, daripada aset tentera yang canggih dan juga moden.
Seterusnya, saya pergi kepada Butiran 030400 – Pengoperasian di ESSZONE. Selepas itu
Butiran 030500 – Projek Hidrografi, Butiran 030600 – Menangani Keusangan Sistem, Butiran 040300
– Pertahanan Maritim, Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV).
Pertamanya, saya hendak tanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri, adakah benar negara kita
mempunyai isu persempadanan yang masih lagi belum dapat diselesaikan dengan semua negara
jiran? Sekiranya benar, sila maklumkan Dewan yang mulia ini, apakah isu-isu pada setiap negara
lain?
Bolehkah dalam jangka masa yang singkat ini kita dapat selesaikan? Adakah benar negara
kita masih lagi menggunakan peta baru tahun 1979? Kita sebuah negara maritim, yang dikeluarkan
sebelum Konvensyen Undang-undang Laut 1982. Sekiranya benar, kenapa kita masih lagi
menggunakan? Walhal, negara Malaysia sebagai negara maritim seharusnyalah mengambil peluang
melebarkan sempadan maritim berdasarkan perundangan ZEE diperuntukkan di bawah Konvensyen
Undang-undang Laut tadi. Jadi, saya hendak tanya pada pihak Yang Berhormat Menteri, setakat
manakah kedudukan kita?
Baru-baru ini saya telah dimaklumkan bahawa pihak TLDM telah melakukan satu
pengukuran sempadan maritim. Adakah itu hanya satu exercise ataupun mereka membuat
persediaan awal untuk membuat peta baharu ini? Kalau benar, baguslah. Adakah pihak TLDM
sekarang telah mengambil kira pendapat-pendapat, teguran-teguran dan apa juga berasa tidak puas
hati daripada negara-negara jiran yang lain sebelum kita buat pengukuran sempadan?
Seterusnya, saya pergi kepada laporan tentang drone kita ini yang diberi oleh US sebanyak
12 biji ini. Saya hendak tanya kepada pihak kementerian, saya telah mendapat maklum bahawa drone
ini apabila dihantar- saya tidak tahu dihantar atau tidak, tidak tahu. Akan dioperasi dan
diselenggarakan oleh tentera negara US dahulu sebelum diserahkan kepada tentera kita. Adakah ini
jalan yang terbaik sekali? Ini kerana mereka sedikit sebanyak akan tahu apa juga rahsia dan topografi
negara kita.
Seterusnya, saya pergi kepada Butiran 020300 – Pertahanan Maritim. Saya hendak ambil
kesempatan hendak ucap tahniah kepada TLDM yang telah merekodkan angka penyelaman
sebanyak 11,600 jam menyelam, kita punya kapal selam. Jadi, sekurang-kurangnya kejayaan ini telah
membuktikan kepada mereka yang telah menganggap bahawa TLDM ataupun kapal selam kita tidak
boleh menyelam... [Disampuk] Yang Berhormat Menteri yang cakap katanya.
Saya tidak tahu siapa cakap, Yang Berhormat Menteri cakap kah itu? Ya lah, baguslah.
Negara kita sebenarnya Yang Berhormat Menteri, mempunyai kawasan maritim yang amat luas untuk
melindungi kedaulatan dan juga keselamatan kita. Angkatan laut hendaklah berwibawa dan juga
versatile. Akan tetapi kebanyakan aset TLDM kita telah usang, yang telah mencecah usia 50 tahun.
Persoalan ini, adakah kerajaan masih meneruskan rancangan Program Transformasi Armada TLDM
15 ke-5 TLDM yang diperkenalkan dahulu, yang membolehkan TLDM untuk melaksanakan peranan
mereka untuk mengawal perairan kita dan memperkukuhkan kedaulatan negara dengan berkesan?
Difahamkan juga, rancangan transformasi ini akan menjimatkan pengoperasian.
Seterusnya, saya pergi kepada Butiran 020200 – Pertahanan Darat. Pasukan Askar
Wataniah untuk menyediakan angkatan tetap yang besar memang memerlukan bajet yang amat
besar. Oleh itu, pasukan Askar Wataniah adalah pasukan yang penting sebagai benteng ketiga.
Apakah dasar kementerian semasa pembangunan pasukan berkenaan ataupun Jawatankuasa
Pendukung Askar Wataniah (JPAW) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri-
menteri Besar dan Ketua Menteri telah memainkan peranan dalam mempromosikan Askar Wataniah
di kalangan masyarakat bagi menggalakkan penyertaan orang awam menyertai Askar Wataniah.
Saya hari ini baru sedar Yang Berhormat Menteri, askar ini pun ada politik juga sebenarnya.
Selepas kita PRU Ke-14 yang lalu apabila Barisan Nasional kalah, saya menjadi Askar Wataniah
yang ditauliahkan berpangkat Mejar, ditarik semula. Apakah kewajarannya? Kita Askar Wataniah
hendak membantu sebagai pertahanan ketiga. Saya bekas tentera, ditarik balik tauliah saya kerana
apa? Ini kerana fahaman politik.
■1610
Surat yang ditandatangani oleh setiausaha kerajaan negeri yang menjadi Pengerusi
Pendukung Askar Wataniah Negeri Melaka, menarik balik tauliah itu. Saya kata ambil balik. Saya
tidak rugi apa-apa tetapi negara yang akan rugi. Ramai mereka yang sanggup untuk bersama-sama
membantu mempertahankan kedaulatan negara kita sudah jadi terbantut.
Keduanya, saya rasa cukup terhina betullah. Kalau berita ini benar, kalau abu Chin Peng
dibawa balik ke Malaysia, ini sebenarnya satu perkara yang cukup memalukan sekali kepada bekas-
bekas tentera tanah air yang telah berkorban nyawa dan tenaga mempertahankan kedaulatan negara
kita. Kenapakah pihak kerajaan boleh membenarkan perkara ini berlaku? Seharusnya kita kena ambil
tindakan dan jangan dibenarkan perkara ini berlaku dalam negara kita kerana orang ini telah
menyebabkan ratusan ribu rakyat kita terkorban, rakyat kita yang tidak berdosa bukan sahaja tentera
tetapi orang-orang awam. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir Salak, tidak ada. Yang
Berhormat Sungai Petani, tidak ada. Yang Berhormat Maran, tidak ada. Yang Berhormat Setiu. Ya,
Yang Berhormat Setiu. Silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian boleh gantikan Yang
Berhormat Maran?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Lenggong, Lenggong, boleh?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lenggong, selepas ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh saya gantikan sahabat saya yang
tidak ada?
Tuan Pengerusi: Ya, sebentar. Ikut aturan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu lah.
Tuan Pengerusi: Giliran ya. Yang Berhormat Setiu, sila.
4.11 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Pengerusi, saya menyebut Butiran 020100 – Bantuan Bersama. Saya meneliti
jawapan Menteri Pertahanan berkenaan aktiviti yang disediakan bagi mencapai objektif Dasar
Pembinaan Mental dan Kerohanian Islam dalam ATM. Antaranya program Jasmani, Emosi, Rohani
dan Intelektual (JERI 561), program Semarak Rohani. Namun begitu, dengan pelbagai program yang
disediakan, sejauh manakah keberkesanan kepada anggota-anggota ATM terutama dalam aspek
institusi kekeluargaan? Sehingga kini, berapakah jumlah kes perceraian yang berlaku di kalangan
anggota ATM?
Pada butiran yang sama, saya ingin meminta pihak Menteri keluarkan statistik pegawai yang
terlibat dalam jenayah sepanjang tahun 2010 sehingga 2019. Sejauh manakah tindakan undang-
undang yang telah dijalankan ke atas pegawai terlibat? Apakah langkah kementerian dalam
memastikan anggota pertahanan Malaysia tidak terlibat dengan jenayah?
Tuan Pengerusi, seterusnya Butiran 020300 – Pertahanan Maritim. Berkenaan dengan
butiran ini, saya dapati peruntukan yang diperuntukkan meningkat hampir RM1 bilion. Saya kira ia
merupakan satu peningkatan yang cukup besar. Persoalannya sehingga kini, aset maritim pantai
timur masih belum dinaiktarafkan dan bilakah aset-aset ini akan dinaiktarafkan? Sebelum ini pihak
Menteri ada menyatakan bahawa akan menunggu kertas putih sebelum menaik taraf aset-aset
tersebut, sedangkan peruntukan bagi aset di perairan ESSZONE diperuntukkan tanpa memerlukan
kertas putih. Adakah pihak kementerian menjaga pertahanan negara di kawasan tertentu sahaja?
Bagaimana pula dengan keselamatan rakyat di kawasan Pantai Timur?
Perkara terakhir berkenaan Butiran 01200 – Penyelidikan dan Pembangunan Pertahanan
(Lain-lain). Saya ingin bertanyakan perkembangan terkini berkenaan Kertas Putih Pertahanan.
Apakah status kertas putih tersebut sehingga ia dimasukkan dalam 10 perkara kejayaan
kementerian? Saya rasa pelik bila Menteri ada menyebut di akhbar Sinar Harian, kertas putih
merupakan salah satu kejayaan Kementerian Pertahanan. Saya kira masih tidak sesuai untuk
kementerian mengisytiharkan kertas putih merupakan kejayaan kementerian, jika ia masih di
peringkat pembentangan. Sekian, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Pontian.
4.14 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, pertahanan udara. Perjanjian antara 1MDB dan Angkatan Tentera Malaysia untuk
menyerahkan tanah 486 ekar tanah Kem Sungai Besi yang dijadikan Bandar Malaysia. ATM dapat
pangkalan udara di Sendayan dengan fasiliti tiga kali lebih besar atas tanah 750 ekar yang jauh lebih
besar daripada tanah 486 ekar dan telah beroperasi pada 16 Mac 2018. Adakah pembelian tanah
Sendayan, kos pemindahan dan kos pembinaan dibiayai oleh 1MDB? Menteri tidak payah jawab.
Jawapannya ialah ya.
Pangkalan Udara PGU Subang, 40 ekar dengan 17 buah bangunan dan fasiliti baru dan
berjalan 24 jam tanpa henti yang tidak dapat dijalankan sebelum ini dan mula beroperasi 28 Februari
2018. Adakah pembelian tanah pangkalan udara ini, kos pemindahan dan kos pembinaan dibiayai
oleh 1MDB? Jawapannya ya.
Ketiga, ATM dapat menaik taraf dan membina enam lagi aset Pangkalan Udara Gong
Kedak, Pangkalan Udara Butterworth, Pangkalan Udara PDRM Ipoh, Pangkalan Udara Kuantan,
Pangkalan Udara Subang, Rejimen Artileri Diraja di Kajang. Adakah kos ini juga ditanggung oleh
1MDB? Yang Berhormat Menteri, jawapannya ya.
Adakah benar kesemua projek bernilai RM2.7 bilion ini diberikan kepada LTAT?
Jawapannya juga ya.
Perumahan Angkatan Tentera Malaysia, tadi telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Rembau. Diberitahu bahawa 40,627 buah akan dibina, sedang dibina sehingga 2030 dan Fasa 1
9,096 unit, 2015, siap tahun 2020. Tentang kerosakan dan teguran Audit itu satu perkara yang
berbeza tetapi apa yang saya harapkan ialah diteruskan Rumah Keluarga Angkatan Tentera (RKAT)
ini.
Perkara ketiga, kapal selam. Jawapan rasmi daripada Yang Berhormat Menteri kepada saya
mengenai kapal selam. Refit ataupun maintenance, repair and overhaul (MRO) bagi kapal selam
setiap enam hingga lapan tahun rupanya dan kos dianggarkan RM600 juta. Saya harap Yang
Berhormat Menteri boleh menurunkan kos itu dengan tender terbuka dan sebagainya.
KD Tunku Abdul Rahman, refit Januari 2016 hingga Jun 2018. Bererti, sekarang boleh
menyelam. KD Tun Razak, refit Februari 2018 sehingga Jun 2020. Tidak boleh menyelam bukan
kerana kapal itu rosak ataupun dituduh macam-macam tetapi sebenarnya sedang dalam proses refit.
Kerosakan kecil yang ditanggung secara percuma oleh pembekal pembina dalam tempoh jaminan
adalah percuma. Ini saya ingin tanya kepada Menteri, adakah betul kerosakan yang kecil yang
ditanggung itu adalah percuma kerana ia dalam tempoh jaminan?
Perkara keempat, Pengurusan Am. Dalam muka surat 432 dan 433 buku tebal yang
diberikan kepada kita itu, disebutkan bahawa tahap kesiapsiagaan pertahanan 2018 tertinggi, 2019
tertinggi, 2020 tertinggi. Tahap kesiapsiagaan tentera darat, tentera laut, tentera udara 2018 tertinggi,
2019 tertinggi, 2020 tertinggi. Peratusan tahap hubungan pertahanan yang aktif, 100 peratus – 2018,
100 peratus – 2019, 100 peratus – 2020. Adakah benchmark ini kita reka-reka sendiri Yang
Berhormat? Apakah tanda aras tertinggi ini hanya setinggi siling dalam bangunan tetapi apabila kita
pergi ke negara lain, rupa-rupanya benchmark-nya adalah setinggi awan dan juga langit? Jadi
kadang-kadang kita jangan syok sendiri dengan hanya menulis 100 peratus.
Saya lebih suka dalam buku itu menyebut tahap kesejahteraan veteran tidak berpencen
tahun 2019 hanya 60 peratus. Itu saya rasa tepat tetapi yang 100 peratus ini saya rasa tidak tepat,
Yang Berhormat Menteri.
Kemudian, tiga perkhidmatan. Saya ingin mencadangkan dibina tugu yang dipahatkan
nama-nama mereka yang terkorban menentang Komunis sama ada daripada tentera laut, darat,
udara, PDRM ataupun orang awam. Tadi Yang Berhormat Bagan Datuk menyebut 10,000 orang
Yang Berhormat Menteri. Seramai 10,000 orang terkorban kerana melawan Komunis atau dibunuh
oleh Komunis di Fremantle War Memorial di atas sebuah bukit Monument Hill di Perth, Australia. Di
11 ekar tanah ada nama-nama tentera yang terkorban di Semenanjung Malaysia, 1948, 1960 ada
terpahat di situ, yang terkorban di Sabah dan Sarawak 1962 hingga 1966, ada terpahat di situ. Apalah
salahnya kita buat tugu untuk mengingati generasi yang akan datang agar benci kepada Komunis ini.
Jabatan Hal Ehwal Veteran. Saya ingin mencadangkan agar produk yang dikeluarkan oleh
usahawan veteran ini ada logo UVT yang bermaksud Usahawan Veteran Tentera atau PVT iaitu
Produk Veteran Tentera agar diketahui oleh rakyat bahawa itu adalah produk veteran tentera dan
ramai akan beli.
Akhir, perkara ketujuh, kita sudah ada MRSM ATM, MRSM Kem Terendak, sedang dibina
MRSM Angkatan Tentera di Bera, 53 peratus dalam proses.
■1620
Saya ingin mencadangkan, kita adakan pusat latihan kemahiran khusus untuk anak-anak
tentera. Pusat latihan kemahiran khusus kepada mereka yang tidak boleh masuk ke IPTA, IPTS
sekitar RM25 juta sehingga RM30 juta sahaja, Abang Mat. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Yang Berhormat Sungai Petani
sudah sampai, silakan Yang Berhormat Sungai Petani.
4.20 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya mulakan
dengan Butiran 010200 – Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV), seperti teman-teman yang
lain juga, merasakan bagaimana jasa bekas-bekas tentera ini harus dikenang. Cuma saya ingin
memberikan saranan agar bekas-bekas tentera ini bukan sahaja sebelum mereka meninggalkan
perkhidmatan, mereka mendapat latihan tetapi juga pemantauan seterusnya diberikan kepada
mereka untuk melihat bagaimanakah keadaan mereka. Kalau mereka menjadi usahawan, berapa
peratus daripada mereka yang telah berjaya?
Kalau mereka menjadi petani, berapa peratus yang telah berjaya? Kalau mereka menjadi
lain-lain perkhidmatan, adakah mereka berada dalam keadaan yang selesa?
Ini kerana, Tuan Pengerusi, jasa mereka sudah tentu terlalu banyak untuk dikenang. Akan
tetapi, kita juga harus kenang mereka semasa mereka telah meninggalkan perkhidmatan. Begitu juga
dengan benda apa lagi yang kita hendak berikan. Contohnya dengan memberikan yang terbaik untuk
anak-anak mereka mendapatkan- mungkin kelebihan dalam mendapatkan biasiswa dan tempat-
tempat di universiti. Begitu juga dengan perkhidmatan hospital dan juga lain-lain bantuan perubatan.
Saya dapat tahu...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Sungai Petani? Yang
Berhormat Sungai Petani, minta laluan?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya dapat tahu ada juga masalah-masalah-
mereka yang menghadapi masalah apabila berhadapan dengan hospital ini.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Sungai Petani? Sedikit.
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Silakan.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Bersetuju atau tidak Yang Berhormat Sungai
Petani, bahawa sebahagian daripada veteran angkatan tentera ini merasa kecil hati apabila mereka
banyak tidak dipedulikan selepas berkhidmat dan mereka selalu bandingkan bahawa bekas-bekas
komunis ataupun penyokong-penyokong komunis diberikan tanah dan rumah untuk tempat tinggal
mereka sedangkan mereka tidak mendapat apa-apa pun selepas berkhidmat? Apa pandangan Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya tidak mempunyai data yang jelas tetapi
sudah tentu Yang Berhormat Menteri ada di sini- Yang Berhormat Menteri dengar apa soalan tadi
dan saya masukkan soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu itu dalam
ucapan saya. Terima kasih.
Seterusnya, Yang Berhormat Menteri ialah tentang Butiran 020300 – Pertahanan Maritim.
Sementara kita mempertahankan dan membesarkan serta memperkukuhkan pertahanan darat, tetapi
harus diingat bahawa Malaysia barat ialah kita di dalam keadaan daerah maritim. Begitu juga
Malaysia timur, Sabah dan Sarawak juga di dalam keadaan maritim. Kedudukan kita, negara maritim
ini memerlukan kapal-kapal yang canggih untuk mengawal kita. Bayangkan apa yang terjadi di Sabah
dan Sarawak, sementara semua keputusan kita buat di Kuala Lumpur. Apa yang akan jadi ialah
masalah bagaimanakah kita menghantar bekalan dan lain-lain sementara kita kata udara ada.
Akan tetapi, juga pertahanan maritim amat penting kerana kita dilindungi ataupun seluruh
negara kita ini berada di dalam keadaan perairan. Jadi, saya mengharapkan supaya pertahanan
maritim kita diperkukuhkan sementara kita memperkukuhkan tentera darat dan tentera udara.
Seterusnya ialah tentang Butiran 030600 – Menangani Keusangan Sistem. Saya ingin
bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, kita dahulunya mempunyai pelbagai peralatan yang boleh
dikatakan banyak. Jadi, saya melihat baru-baru ini- saya minta maaf, saya melihat satu konvoi
tentera-tentera perisai kita bergerak dari Utara ke Selatan. Akan tetapi, saya tengok dua biji kereta
daripada konvoi itu tersadai. Sama ada mereka menunggu kereta lain yang akan datang ataupun
adakah kereta itu rosak?
Isunya sekarang yang saya hendak bangkitkan di sini, adakah kita memperkemaskan sistem
di mana setiap kenderaan tentera kita- seperti dulu kita ada jabatan mekanik yang melihat
kesiapsiagaan kenderaan-kenderaan dan peralatan-peralatan kita. Jadi, saya mahu tanya di sini,
bagaimana kita sentiasa upgrade jabatan ini supaya mereka bersiap sedia dalam menghadapi apa
jua keadaan, tidak bergantung kepada kontraktor-kontraktor dan mekanik-mekanik di luar, tetapi
kementerian sendiri mempunyai kekuatan untuk repair, memperbaharui dan juga upgrade dari masa
ke semasa peralatan-peralatan yang kita ada.
Seterusnya, Tuan Pengerusi ialah saya hendak membawa isu Butiran 01200 – Penyelidikan
dan Pembangunan Pertahanan (Lain-lain). Saya telah- setiap tahun, semasa di Parlimen ini Tuan
Pengerusi, membangkitkan bahawa negara kita harus mempunyai pertahanan yang lebih
menyeluruh. Saya selalu berkata, bahawa national service ialah satu tindakan yang amat penting.
Sementara, kita mempunyai angkatan tentera yang cekap, mereka yang kita latih sebagai tentera.
Akan tetapi juga kita harus mempersiapkan diri anak-anak muda kita, mesti melalui national
service, mesti melalui alam ketenteraan supaya mereka bersiap sedia. Bukan sahaja dalam keadaan-
keadaan tertentu tetapi juga sekali gus kita membina anak-anak kita dari segi fizikal dan mental
bahawa mereka mempunyai disiplin di peringkat awal.
Tuan Pengerusi sendiri bekas seorang pelajar RMC, sudah tentu- apa yang saya
maksudkan, faham apa yang saya maksudkan. Jadi, bagaimana dalam RMC itu sendiri, sebelum
masuk ke universiti, saya mencadangkan Yang Berhormat Menteri melihat bahawa masalah yang
ada dalam negara kita ini, khususnya masalah anak muda ini boleh diselesaikan?
Kalau sekiranya kita memperkenalkan national service. Tidak kiralah satu tahun atau dua
tahun, paling tidak pun kita perkenalkan mereka ini dalam satu jangka masa yang mereka mesti
melepasi proses ini, sebelum paling tidak pun dia masuk ke universiti.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Sungai Petani?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Jadi, bila kita ada national service...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Adakah setuju PLKN diteruskan?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: No, PLKN itu kira gagal, PLKN kira gagal. Gagal
kerana niat untuk adakan PLKN itu tidak betul. Tidak boleh kita hantar budak-budak hanya dua bulan
ke tiga bulan untuk buat kursus-kursus yang pendek.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Atau buat BTN zaman Yang
Berhormat Sungai Petani dulu?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: No, BTN lain. Yang Berhormat Lenggong pun
tahu.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Zaman Yang Berhormat Sungai
Petani dahulu.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya pernah mengajar Yang Berhormat
Lenggong sebagai BTN. Tentu BTN lebih berbeza dengan national service. National service kita
hantar budak-budak untuk setahun atau dua tahun dengan peralatan tentera, dengan mengetahui
apakah masalah pertahanan negara, dengan fizikalnya...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Saya tidak ikut ajaran Yang
Berhormat Sungai Petani sebab itu saya tidak pergi sana.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Jadi, akhirnya apa yang saya hendak sebutkan di
sini, inilah jadi bila dia tidak graduate. Saya mengajar dia, dia tidak graduate. Ilmu yang saya ajar dia
tidak pakai. Ini masalah dia. Ini salah BTN ini.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Bukan ilmu tok guru tidak boleh
dipakai? Sebab itu saya tidak ikut.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tidak, tok guru okey, anak murid yang tidak betul.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Sungai Petani marahkah?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Jadi, Tuan Pengerusi, saya sekali lagi...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Sungai Petani marah, kah?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya sekali lagi mencadangkan perkenalkanlah
national service. Banyak negeri-negeri yang telah berjaya. Sama ada Singapura, Korea dan negara
lain. Ini bukan sahaja menyediakan negara kita dengan rakyat yang bersedia dalam keadaan apa
juga tetapi dengan sekali gus menyelesaikan masalah anak-anak muda yang kita hadapi. Sekian
terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Kapit. Ya, silakan.
4.27 ptg.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Maksud Bekalan 60, Butiran 020000 – Kesiagaan dan Operasi bersama dengan Butiran
020200 – Pertahanan Darat.
Tuan Pengerusi, saya minta Yang Berhormat Menteri Pertahanan, yang ada duduk di dalam
Dewan ini, memberikan pencerahan tentang peristiwa atau insiden di mana dua orang anggota
tentera darat yang bernama Koperal David Edmund Rapi yang berasal dari Daerah Dalat, Sarawak
dan Lans Koperal Moses Logers berasal dari Bau, Sarawak.
Kedua-dua mereka ini telah didapati hilang dari kem mereka semasa beroperasi di Pulau
Perak, Kedah pada bulan Julai tahun 2019 ini. Sekarang sudah selama empat bulan hilang. Jadi,
Tuan Pengerusi, persoalannya, apa yang saya hendak tahu dan keluarga mereka juga inginkan
jawapan, adalah mengapa sudah sekian lama, empat bulan sudah, tentera serta polis dan agensi-
agensi lain yang kita ada, tidak dapat mengesan apakah sebenarnya yang berlaku kepada kedua-
dua orang ini.
Ini kerana mereka bukan sebarang orang, anggota tentera. Umum melihat, seperti tiada
kesungguhan daripada tentera, polis dan agensi-agensi penyelamat kita mencari mereka. Umum juga
bertanya, berpendapat, mengapakah apabila seorang warganegara asing, seorang perempuan dari
negara Ireland yang hilang di Negeri Sembilan pada bulan Ogos 2019 juga, Kementerian Pertahanan
bersama polis dan agensi-agensi penyelamat yang lain, sangat bersungguh-sungguh mencari dia.
Akhirnya, dengan begitu cepat dapat menemui mayat perempuan itu. Begitu juga dengan seorang
warganegara Singapura yang hilang, ditemui dengan cepat.
■1630
Akan tetapi, mengapa seolah-olah tiada kesungguhan yang sama diberi untuk mencari
Koperal David dan Lans Koperal Moses ini? Ini tidak sepatutnya berlaku begini. Tolonglah, Yang
Berhormat Menteri, tunjuklah Yang Berhormat Menteri ini sebagai seorang pemimpin yang amat
prihatin kepada rakyat Malaysia, kepada anggota tentera yang Yang Berhormat Menteri ini adalah
mengepalai Tentera Darat kita ini. Yang Berhormat, semasa pilihan raya datang ke Sarawak nanti,
orang Sarawak marah, tahu? Kita rasa terhina.
Bukan itu sahaja. Yang Berhormat Menteri, ini berkaitan dengan veteran juga. Masalahnya,
tadi kita bincang hal komunis. Orang marah, tahu? Sebab ada pihak di sini hendak mendewa-
dewakan komunis ini, mengapa? Jangan ada putar belit fakta sejarah kita. Biarlah yang sudah itu,
yang tetap sebagai sejarah itu cukuplah. Jangan hendak bermacam-macam.
Tadi Yang Berhormat Pontian memberitahu terpahat di satu tugu di King’s Park- saya tahu
tempat itu. Saya pernah pergi sana selalu melihat. Saya rasa terharu tengok nama-nama orang
Sarawak dekat sana yang terkorban nyawa semasa menentang komunis dahulu, menyelamatkan
negara kita. Kami di Sarawak jauh, tahu? Tidak perlu datang ke sini tetapi menyelamat Malaya...
[Tepuk] Selepas itu mereka datang ke sana buat kacau pula.
Seorang penghulu Iban dari Sekuau, Kampung Sekuau di Oya, diheret oleh komunis, malam
ditembak, dibunuh. Sekarang pun saya tahu- cucu dia kenal baik saya, kawan baik saya. Dua tahun
lepas, kami bersama Yang Berhormat Hulu Rajang semua, kita bagi sumbangan untuk buat satu tugu
untuk mengingati penghulu Iban ini. Seorang pemimpin di peringkat akar umbi orang Iban.
Jadi, kita terasa. Saya pernah melihat mayat askar-askar borders scout Iban yang
diceritakan dan disebutkan oleh Yang Berhormat Santubong tadi. Semasa saya masih kecil, saya ikut
datuk saya. Di masa itu, orang Iban borders scout diambush oleh komunis. Walaupun ada komunis
Iban tetapi pemimpinnya bukan Iban. Saya tidak ada sebut kaumnya, sebab nanti orang kata saya
racial, tetapi benar.
Tadi Yang Berhormat Sibu mencabar saya di sana, kata SUPP dahulu katanya- you
sekarang DAP, you perbetulkanlah kalau SUPP duduk sana. Masa itu SUPP, bapa Yang Berhormat
Stampin pun SUPP masa itu. Janganlah cakap- kalau tidak tahu fakta, jangan cakap. Saya ini marah,
orang Sarawak marah, Tuan Pengerusi. Saya ada WhatsApp dari orang tadi suruh saya berucap
begini. Sebab itu saya betul-betul hendak sampaikan kemarahan kami. Please respect us.
Kalau saya hendak cakap bahasa Inggeris, boleh sedikit?
Tuan Pengerusi: Gulungkan lah.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Pilihan raya negeri kita kasi kalah
teruk Pakatan Harapan.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: We are losing our patience, Yang Berhormat
Menteri. Do not disrespect us. We have contributed to the nation building effort. Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Kapit. Kurangkan kemarahan sedikit ya.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lenggong.
4.33 ptg.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
merujuk Butiran 010100 – Pengurusan Am dan saya hendak juga masuk Butiran 010200 –
Pengurusan Jabatan Hal Ehwal Veteran.
Kita tahu bahawa jabatan ini penting dan telah memainkan peranan besar dalam memberi
bantuan kepada veteran angkatan tentera. Saya harap segala bantuan yang telah diberikan selama
ini diteruskan dan ditingkatkan lagi. Saya juga mahu supaya tumpuan diberikan kepada bekas
perajurit yang tidak berpencen ini yang tidak mendapat bantuan dan perkara ini perlu diberi tumpuan
oleh pihak kementerian.
Di kawasan saya, Yang Berhormat, memang kawasan hitam. Tahun 1986 baru kawasan
putih. Memang kawasan yang banyak menghadapi masalah serangan komunis. Oleh sebab itu,
kalau pendirian Yang Berhormat Menteri membenarkan abu Chin Peng dibawa balik, ia sangat
mendukacitakan seolah-olah kerajaan hari ini tidak mengiktiraf perjuangan bekas perajurit yang
begitu besar jasa mengamankan negara ini yang apabila negara aman, kita boleh membawa
pembangunan.
Dalam perkara ini juga, saya minta supaya Lembaga Tabung Angkatan Tentera Malaysia-
Yang Berhormat Menteri, minta jelaskan dalam Dewan ini, apakah yang berlaku hingga menyebabkan
dividen terpaksa diberi dalam keadaan yang rendah sekali berbanding dengan tahun-tahun sebelum
ini? Adalah amat mustahil tiba-tiba jatuh begitu teruk sekali. Ini juga memperlihatkan kewibawaan
Yang Berhormat Menteri yang mengambil alih dalam keadaan sedemikian rupa.
Saya juga hendak menyentuh Butiran 020000 – Kesiagaan dan Operasi. Yang Berhormat
Menteri, saya faham dalam usaha kita untuk mengimbangi keselamatan negara dan dalam usaha
kita untuk menjadikan negara kita tidak dicerobohi atau menghadapi masalah-masalah dalam
serangan-serangan pihak luar, kita juga mahu memastikan supaya kewangan negara tidaklah banyak
dibazirkan sangat dalam usaha kita untuk melengkapkan kelengkapan ini kerana tumpuan harus
diberikan kepada rakyat.
Oleh sebab itu, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bagaimana usaha ini dibuat
dalam kita mengimbangi keperluan rakyat dan dalam waktu yang sama juga kita perlu menyediakan
keperluan-keperluan dari segi ketenteraan?
Dalam soal ini, saya hendak tanya pendirian Yang Berhormat, Kerajaan Pakatan Harapan
membuat pendirian bahawa tidak akan ada rundingan terus, tidak ada lagi, yang ada hanyalah tender
terbuka. Apakah projek-projek strategik yang tidak perlu didedahkan kepada awam yang banyak kita
ketahui dalam Kementerian Pertahanan juga akan dibuat secara tender terbuka? Kalau ini dibuat,
bermakna kita akan dedahkan keselamatan negara kepada luar. Apakah Yang Berhormat Menteri
akan terus mengikut apa yang diputuskan dalam manifesto kerajaan ataupun reverse balik, U-turn
kerana faktor-faktor ini? Saya hendak tanya pendirian Yang Berhormat.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Menteri, kita tahu bahawa Hospital Angkatan Tentera
(HAT) ini penting. Malah, ada orang awam juga yang diberi perkhidmatan oleh hospital ini. Apakah
benar dakwaan- ini bukan tuduhan, Yang Berhormat- dakwaan kononnya ada double standard dari
segi servis kepada anggota tentera di mana anggota-anggota bawahan ini menerima layanan yang
tidak baik berbanding dengan anggota-anggota yang berpangkat tinggi? Apakah itu benar? Kalau ini
benar, minta diperbetulkan. Kalau tidak benar, alhamdulillah, kerana pada kita, semua anggota perlu
diberi layanan yang baik apatah lagi anggota-anggota bawahan ini yang memang kerja mereka lebih
teruk daripada setengah anggota lain.
Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Di bawah Kerajaan Barisan
Nasional menerusi pelaksanaan Blueprint Perumahan Kementerian Pertahanan telah merangka
empat inisiatif, Yang Berhormat- Yang Berhormat tahu- bagi menjayakan iaitu: satu, Rumah Keluarga
Angkatan Tentera (RKAT); kedua, Satu Anggota Satu Rumah (SASR); yang ketiga, 1Malaysia
Veteran Home Repair Programme; dan yang keempat, Rumah Idaman.
Apakah projek-projek ini diteruskan atau bagaimana? Diteruskan, ditukar nama kah atau
rebranding? Saya hendak tahu. Setakat ini, apakah nilai harga rumah yang dilaksanakan oleh
angkatan tentera dijual sama harga dengan orang awam atau, bagi kita membantu angkatan tentera,
harganya lebih murah daripada itu? Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Saya menjemput seterusnya Yang Berhormat Jeli. Minta kurangkan
kepada tiga minit.
4.39 ptg.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Pertama, saya
ucapkan salam dan syabas kepada seluruh warga ATM atas dedikasi dan semangat patriotisme yang
tinggi mempertahankan kedaulatan negara.
■1640
Kedua, Butiran 00100 dan juga Butiran 08400 di bawah Maksud Pembangunan. Ini
berkaitan dengan perumahan tentera dan pembinaan rumah-rumah dan pembaikan,
penyelenggaraan rumah-rumah tentera. Saya ucap terima kasih bagi pihak warga 2RS, Rejimen
Sempadan 2, Batu Melintang kerana mereka dapat pejabat baharu dan kuarters dalam pembinaan.
Terima kasih banyak bagi pihak mereka. Cumanya ada masalah hakisan bersebelahan dengan
bangunan yang baru siap ini yang sudah mula diduduki awal tahun ini. Ada hakisan amat teruk, bukit
yang tinggi dan ini menjejaskan keadaan sekitar bangunan yang baharu ini. Ini adalah amat tidak
menyenangkan warga 2RS yang bertugas di kem tersebut.
Kedua Tuan Pengerusi, saya ingin tahu mengenai projek-projek PFI Kementerian
Pertahanan ini. Berapakah jumlah keseluruhannya dan berapakah bayaran setahun khususnya untuk
perumahan dan kerja-kerja pembinaan yang lain. Ini kerana sudah pasti ini juga memberi tekanan
kepada kedudukan kewangan kerajaan.
Ketiganya Tuan Pengerusi berkaitan dengan RS1, Rejimen Sempadan yang pertama. Saya
difahamkan bahawa status tanah kem ini belum lagi diputuskan. Tanah ini adalah milik kerajaan
negeri walaupun sudah lebih 30 tahun diduduki oleh 1RS. Saya ingin tahu tentang hala tuju
perancangan Kementerian Pertahanan tentang kem ini. Kem ini sudah pasti diperlukan untuk
memastikan anggota dapat berkhidmat dalam keadaan yang selesa.
Kalau tidak ada hala tuju, anggota tersebut tidak tahu masa depan mereka. Sudah pasti ini
menjejaskan moral mereka. Jadi, saya harap Kementerian Pertahanan akan memberi pencerahan
kalau status tanah ini belum dipastikan lagi, apakah perancangan untuk pastikan bahawa hal-hal
tanah dapat dimuktamadkan supaya dapat dibina bangunan yang kekal di Batu 11 iaitu 1RS. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Selepas ini Yang Berhormat Gerik dan
Yang Berhormat Pasir Salak. Tiga minit seorang. Tiga minit.
4.42 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 08400 -
perumahan. Dalam kawasan Parlimen Gerik ada RS3 dan RS4. RS3 sudah siap kuarters untuk
anggota, RS3 di Pengkalan Hulu. Akan tetapi RS4 di Gerik masih tercari-cari peruntukan. Jadi saya
hendak mohon kepada Abang Mat tolong tengoklah RS4 di Gerik. Tapak ada satu tempat hat kena
ambil senjata dahulu itu pun kosong. Jadi kita berharap sangatlah.
Dalam perkara yang seterusnya, saya ingin minta Kementerian Pertahanan iaitu dari segi
British Army yang kalau kita tengok berapa jumlah mereka yang masih hidup. Kalau dapat, bagilah
dekat mereka one-off atau apa. Oleh sebab mereka ini melihat begitu sahaja kita dahulu orang Megat
dan sebagainya ada kerajaan bagi imbuhan atau ex gratia. Akan tetapi mereka kerana kononnya
bekas askar British, tidak mendapat sebarang imbuhan. Sekurang-kurangnya sekarang ini mereka
kebanyakannya semua sudah tua-tua. Kalau hidup pun 75 tahun ke 80 tahun. Jadi, mana yang masih
hidup kita bagilah supaya pengorbanan mereka untuk mempertahankan Malaya dahulu boleh kita
kenangkan.
Saya memahami untuk abu Chin Peng ini saya di Gerik cukup-cukup terasa. Ada dua daerah
kecil Pengkalan Hulu dan Temengor, satu kampung belum lama terpaksa ditutup kerana serangan
pengganas komunis. Dipindah ke Kampung Belum Baru dalam Parlimen Dato’ Shamsul. Satu
kampung Temengor, anak dara yang dilarikan oleh komunis sampai hari ini tidak tahu ke mana
hilangnya. Saya masih ingat lagi daripada kecil sehingga tua duduk di Gerik, dekat dua minggu Tahun
Baru Cina kita dengar tembak. Kita sudah tahu komunis kena bunuh, kadang-kadang askar yang
kena bunuh. Ini bermakna tidak menghormati bukan setakat kepada pasukan pertahanan tetapi
dalam hal ini kita bercakap di bawah Kementerian Pertahanan. Sebenarnya Kementerian Pertahanan
yang terlibat, ramainya askar tetapi dalam Kementerian Dalam Negeri nanti kita akan tanya.
Sebenarnya kenapa mereka telah bawa masuk pada 16 September, kenapa sehari dua ini
dibangkitkan dengan bendera Bintang Lima. Semua ini tanda-tanda Kerajaan Pakatan Harapan yang
didokong oleh DAP cuba menjahanamkan negara dan hendak menjadikan negara ini sebuah negara
republik.
Kalau ini berlaku, masing-masing kita boleh berperang pasal saya tetap ingat keadaan
keluarga-keluarga kami yang kena tembak dan pelbagai lagi oleh pihak komunis. Oleh kerana masa
sudah cukup, saya menghormati masa. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Akhir sekali Yang Berhormat Pasir Salak. Tiga minit. Kemudian Yang
Berhormat Menteri akan menjawab.
4.45 ptg.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan perumahan ATM, Butiran
08400. Berapa rumah kakitangan angkatan tentera yang akan dibina dengan peruntukan cuma
RM183 juta? Apa jenis rumahnya- 600 kaki persegi kah? 1,000 kaki persegi kah? Keluasan yang
macam mana? Kalau dibuat terlalu kecil, ia akan menimbulkan masalah gejala sosial kepada keluarga
angkatan tentera, Yang Berhormat Menteri.
Berhubung dengan Butiran 01200 iaitu R&D atau research and development ini,
penyelidikan dan pembangunan. Saya hendak bertanya, apa yang hendak dilakukan dengan RM30
juta. Rancangan penyelidikan dan pembangunan apa RM30 juta ini? Kalau hendak membina
kekuatan angkatan tentera, dia punya research tentu lebih hebat. Tadi diceritakan bahawa negara
kita ini selamat pun dari segi pertahanan.
Kita tidak tahu, belum diuji lagi tetapi dalam kepala otak kita semua, kebanyakan orang kata
kita punya ketahanan ini tidak hebat mana, tidak hebat mana. Jiran-jiran kita lebih hebat daripada
kita. Mereka menggunakan latihan daripada negara-negara tertentu, teknologi-teknologi tertentu,
senjata-senjata yang canggih dan sebagainya. Anytime kita berada dalam keadaan yang tercabar
kalau sekiranya berlaku. Jadi, perlu satu kajian yang hebat dilakukan oleh ATM, Yang Berhormat
Menteri.
Lagi satu yang terakhir ialah berhubung dengan Jabatan Hal Ehwal Veteran. Di kampung
saya dan saya percaya di merata kampung pun bekas-bekas tentera ini kasihan. Jadi pemandu teksi,
bekerja buruh. Setelah berkhidmat begitu lama, besar sumbangannya kepada negara, mereka
berakhir dengan kehidupan yang begitu. Sedih kita melihatnya. Jadi saya berharap kerajaan
melakukan sesuatu apa yang lebih daripada apa yang boleh dibuat sekarang. Jumlah RM100 juta
saya ingat kalau baik pulih rumah pun tidak cukup. Baik pulih rumah mereka, apatah lagi kalau hendak
membina rumah-rumah baharu, beri pendidikan dan sebagainya.
Jadi, akhir sekali iaitu dari segi jumlah bajet RM5.5 bilion ini kita tengok pembangunan RM3
bilion. Jumlah RM3 bilion ini berapa percent daripada bajet? Kecil sekali, dua percent, tiga percent
sahaja. Mengurus RM12.4 bilion. Jadi keseluruhan saya rasa tidak sampai pun tiga percent daripada
total bajet negara kita. We need more kalau hendak melihat angkatan tentera, pertahanan kita lebih
hebat.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Silakan Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab.
6.49 ptg.
Menteri Pertahanan [Tuan Mohamad bin Sabu]: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah memberi...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, check
kuorum dahulu.
Tuan Mohamad bin Sabu: Cukup.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri Pertahanan,
kita cukup.
Tuan Mohamad bin Sabu: Ahli Yang Berhormat yang telah memberi pandangan, yang telah
memberi teguran, yang telah memberi cadangan. Kesemuanya saya amat hargai. Ahli Yang
Berhormat yang bercakap semuanya 31 Ahli Parlimen dan yang memberi pandangan juga termasuk
bekas-bekas Menteri, bekas-bekas Timbalan Menteri yang baharu setahun setengah lebih
meninggalkan jawatan di sebelah sini.
Saya yakin apa yang mereka cakap itu mereka faham, mereka tahu keadaan kerajaan dan
kerajaan dalam Kementerian Pertahanan. Oleh itu, segala pandangan mereka saya amat hargai
sebab mereka bercakap daripada hati dan mereka tahu apa yang mereka cakap itu. Jadi sebab itulah
sebarang teguran sinis dan sebagainya, saya ambil perhatian kerana teguran-teguran itu datang
daripada mereka yang berpengalaman, berada di tempat yang kita berada sekarang. Saya akan
jawab kalau sempat kesemuanya, kalau tidak sempat saya akan jawab secara bertulis kalau tidak
dapat habiskan jawapan-jawapan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Parlimen.
Tadi Ahli Parlimen Bagan Serai, soal harga ubat. Dalam menetapkan dari segi harga ubat,
peralatan perubatan dan rawatan hemodialisis adalah tidak melebihi harga siling sepertimana di
dalam Pekeliling Perkhidmatan Bil. 21/2009 serta mendapat pengesahan dari pakar bidang berkaitan.
Bagi harga yang melebihi siling, permohonan dihantar kepada Perkembangan Kesihatan,
Kementerian Kesihatan Malaysia atau Bahagian Perkhidmatan Kesihatan ATM untuk sokongan dan
syor sebelum diputuskan melalui Jawatankuasa Kebajikan dan Kemudahan Perubatan, JHEV ATM.
Seterusnya, tempoh perkhidmatan ATM. Memanglah skim perkhidmatan pegawai dan lain-
lain pangkat mengikut dasar dan Peraturan-peraturan Angkatan Tentera, tempoh perkhidmatan ada
yang 12 tahun, 15 tahun, 18 tahun dan 21 tahun. Sebelum tentera itu mengambil sikap untuk berhenti,
selalunya pegawai-pegawai akan menasihatkan mereka supaya mereka dapat meneruskan tugas
kalau boleh sampai ke umur bersara sebab umur bersara seorang tentera berpangkat bawah
selalunya mereka dalam umur 40 hingga 43 tahun.
Ertinya masih muda remaja tetapi kalau mereka meninggalkan tugas dalam usia baru 35
tahun dan sebagainya, memang mereka masih muda tetapi pekerjaan kedua, kadangkalanya sukar
dicari. Oleh itu segala masalah itu akan dipikul bersama oleh kementerian tentang masalah mereka.
Jadi sebab itulah melainkan yang kena tindakan disiplin, yang tidak kena tindakan disiplin melalui
ucapan ini, tentera yang masih berkhidmat sekarang, saya nasihatkan supaya berkhidmatlah
sehingga sampai ke umur bersara sekurang-kurangnya 21 tahun.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh minta sedikit Yang Berhormat Menteri?
Tuan Mohamad bin Sabu: Mana?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar. Saya hendak bertanya tentang
perkhidmatan yang di bawah Peraturan perenggan 49 yang diberhentikan oleh kerana perkhidmatan
tidak diperlukan. Kalau boleh, Yang Berhormat Menteri beri ulasan sedikit kerana ada permintaan
daripada veteran-veteran tentera kerana bila dia diberhentikan di bawah peraturan ini, jadi veteran ini
tidak dapat elaun sara hidup sebagaimana dinikmati oleh veteran-veteran yang lain.
Tuan Mohamad bin Sabu: JHEV akan cuba memberi perkhidmatan yang terbaik mungkin
tetapi ada di antaranya yang tercicir. Itu adalah perkara yang perlu diambil perhatian sesungguhnya.
Apa yang saya sebut tadi yang tidak diperlukan itu tidak ramai. Selalunya mereka memilih untuk
berhenti lebih awal. Jadi sebab itulah kita harap mereka berkhidmat sampai ke umur bersara kerana
masih dalam 40-an umur, mereka masih kuat, masih lagi diperlukan oleh angkatan tentera di atas
perkhidmatan mereka.
Yang Berhormat Bagan Serai juga menimbulkan pengiktirafan veteran ATM dalam menjaga
kebajikan. Memang diakui jurang yang besar pencen yang menamatkan perkhidmatan pada tahun
2004 ke bawah iaitu bukan yang melibatkan perkhidmatan ATM sahaja, ia meliputi semua kakitangan
awam yang lain. Misalnya kami yang Ahli Parlimen pun yang menamatkan perkhidmatan 2004
dengan selepas 2004, perbezaannya terlalu jauh. Kalau Ahli-ahli Parlimen yang berkhidmat sebelum
2004, mereka pencen hanyalah lebih kurang RM4,000 tetapi selepas daripada 2004 kalau mereka
dua penggal selepas itu, mereka akan dapat hampir RM8,000.
Ertinya memang jurang ini berlaku di semua bidang dan lebih lagi berlaku kepada ATM. Oleh
itu kita harap pihak JPA, pihak Jabatan Perdana Menteri dan semua kementerian bergabung untuk
bincang hal ini kerana ia menjadi tuntutan semua pihak khasnya daripada angkatan tentera yang
wujud perbezaan pencen itu yang menyebabkan mereka rasa bahawa perkhidmatan mereka dan
kedudukan mereka agak seperti tidak diiktiraf dibandingkan selepas pencen 2004.
Salah satu cadangan yang dibentangkan dalam Majlis Veteran Kebangsaan ialah dengan
memberi elaun bulanan kepada penerima Pingat Jasa Malaysia, ini di antara cadangan kami kepada
Kementerian Kewangan. Akan tetapi pihak Kementerian Kewangan mengatakan tahun ini hanya
setakat one-off RM500. Kalau perkembangan ekonomi lebih baik, maka kita harap bahawa daripada
one-off RM500 itu dapat diberi kepada pemegang PJM ini elaun bulanan ataupun cadangan daripada
Yang Berhormat Arau tadi supaya one-off itu dinaikkan kepada RM1,000. Ini sedang kita usahakan
bersama dengan Jabatan Veteran.
Bantuan Harapan Negara juga persoalan daripada Yang Berhormat Bagan Serai merupakan
satu inisiatif bersasar di mana penerimaan adalah veteran ATM dalam kategori isi rumah
berpendapatan B40 ke bawah. Ada cadangan tadi, berilah kepada semua, tidak kiralah kepada B40
dan sebagainya. Saya akan cuba membawa cadangan ini supaya Kementerian Kewangan melihat
secara menyeluruh hal ini.
Berdasarkan Akta Panglima Gagah Berani yang mendapat elaun sebanyak RM300 sebulan,
kadar telah dinaikkan kepada RM1,500 sebulan berkuat kuasa 1 Julai 2009. Jumlah kadar ini
ditentukan oleh Perdana Menteri berdasarkan seksyen 7, Akta 616, Akta Panglima Gagah Berani
(Elaun Kenangan) atau PGB dan jumlah wang yang diperuntukkan ini dipertanggungjawabkan
kepada Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan terletak kepada Menteri Kewangan menurut
seksyen 8, Akta 616. Ini setakat yang diberi selama ini.
Yang Berhormat Bagan Serai juga menimbulkan soal kementerian akan terus berusaha
untuk elaun PJM ini supaya diberi secara bulanan. Saya dah jawab tadi kita usaha bersama. Saya
juga, pihak kementerian dan JHEV akan turut berusaha, akan panjat pejabat Menteri Kewangan itu
supaya kita sentiasa diberi perhatian terutama dalam hal ehwal kebajikan veteran ini.
Yang Berhormat Arau, berapa jumlah kapal-kapal TUDM yang mencecah usia 30 tahun ke
atas dan 50 tahun. Sebanyak 29 daripada 40 buah kapal TUDM telah mencecah usia sekitar 30
hingga 50 tahun. Perolehan kapal-kapal yang baru pula kini dalam perancangan. Terdekat, TLDM
akan menerima empat buah kapal jenis littoral mission ship (LMS) pada 2020 dan 2021. Bagi
meningkatkan keupayaan operasi maritim akan datang, TLDM menyasarkan perolehan kapal-kapal
baru seperti multi-role support ship, tambahan kapal-kapal LMS, helikopter operasi maritim dan bot-
bot pemintas atau fast interceptor craft pada RMKe-12 dan RMKe-13. Memang kapal-kapal kita sudah
lama, ini yang sedang kita memohon untuk RMKe-12 dan RMKe-13 supaya dipertingkatkan
peruntukan untuk kita membeli kapal-kapal baru.
Yang Berhormat Arau juga mohon supaya peruntukan Kementerian Pertahanan ada
pegging dengan KDNK negara. Inilah yang kami kemukakan dalam white paper dan kita juga minta
supaya sekurang-kurangnya 6.5 percent daripada bajet tahunan untuk kita rancang 10 tahun akan
datang soal pembelian aset-aset baru dan juga teknologi-teknologi baru dalam hal pertahanan
negara.
■1700
Kementerian Pertahanan telah mengenal pasti purata, kita perlu 65 percent sehingga lah
tahun 2030 akan datang 7 percent. Akan tetapi kalau diikat dengan KDNK, itu lebih baik. Ini sedang
kita usahakan dan walaupun ianya White Paper ini bentuk 10 tahun tetapi ia boleh dirombak dan
dibaiki dari semasa ke semasa mengikut kemampuan kewangan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, minta penjelasan. Saya
berterima kasih di atas jawapan tadi. Cuma Yang Berhormat, tiap-tiap kali Kementerian Pertahanan
menjawab ini, kita hubung kaitkan dengan Kementerian Kewangan. Kita tidak hendak yang itu, kita
hendak dia syarat kan bahawa ini dia peruntukan yang mesti dibagi, 6.5 percent daripada bajet
ataupun daripada GDP. Kena sebut yang itu. Dia tidak boleh kata sekarang kekangan kewangan tidak
boleh bagi. Tidak. Dia boleh kurangkan kementerian lain, but not Kementerian Pertahanan. Ini Yang
Berhormat kena sebut bahawa Menteri Pertahanan tidak akan bertolak ansur dengan garis panduan
ini, baru lah kami sokong. Kalau tidak kita melihat satu kelesuan pertahanan negara bukan
Kementerian Pertahanan lagi dah. Terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Saya akan lebih tegas selepas ini... [Tepuk] Yang
Berhormat Arau juga menimbulkan butiran di bawah bajet pengurusan yang berjumlah RM27 juta
bagi Maritim adalah untuk membaiki bangunan dan kemudahan di pangkalan serta RKAT bagi
pembelian aset di bawah RMK-11 perolehan aset-aset TLDM melibatkan patrol vessel, littoral combat,
littoral mission ship, helikopter operasi marin, fast interceptor, special forces boats, divers rigid dan
berbagai-bagai jenis bot yang dikemukakan tadi. Ini perkara-perkara yang diperlukan pada masa yang
akan datang.
Yang Berhormat Arau juga membangkitkan tentang yang jadi popular hari ini adalah abu
mayat. Abu mayat itu. Perkara kelulusan membawa masuk mayat adalah di bawah kuasa KDN
selepas ini dan hendak selidik dulu betul kah abu dia? Bila bawa masuk? Macam mana bawa masuk?
Semua itu di bawah kuasa Kementerian Dalam Negeri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh tanya? Boleh tanya? Yang
Berhormat, sebagai Menteri Pertahanan, hendak tanya pandangan Yang Berhormat sebagai Menteri
Pertahanan. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa abu mayat Chin Peng ini dibawa balik ke
Malaysia. Hendak tanya pandangan Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya sambung sedikit Yang Berhormat.
Ini soal maruah anggota perkhidmatan tentera. Jadi, mereka pun hendak dengar pandangan dan
pendirian daripada Menteri dia. Menteri Pertahanan. Sekiranya benar dan perkara ini dah dilaporkan,
apakah Menteri akan berdiri di Parlimen dalam Dewan ini untuk nyatakan pendirian yang mewakili
seluruh anggota tentera.
Tuan Mohamad bin Sabu: Saya... [Rakaman kurang jelas] Pendirian selepas siasatan
KDN. Sebab saya hari ini juga bila berita ini timbul cepat-cepat saya hubungi Tan Sri Abdul Rahim
bin Mohd. Noor yang berunding dan melahirkan perjanjian damai pada 2 Disember 1979. Tan Sri
Abdul Rahim ada pandangannya. Saya akan mendedahkan pandangan itu, bila saya buat kenyataan
kemudian nanti.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamad bin Sabu: Juga pandangan Yang Berhormat Ketereh. Ada juga pandangan
lain daripada pihak yang lain. Jadi, dalam pandangan ini ada berbagai-bagai perbezaan. Jadi,
pendirian saya, saya akan buat selepas KDN membuat siasatan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat. Yang Berhormat
telah pun membuat pendirian sebelum ini sewaktu pembangkang iaitu bersetuju ia dibawa balik.
Apakah dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi bermaksud, akan ada pendirian baru,
hendak U-turn pula atau macam mana?
Tuan Mohamad bin Sabu: Ramai di luar sana mengatakan saya sekarang bila ceramah
dah tidak sedap. [Ketawa] Oleh kerana, saya menjadi Menteri kena jaga setiap perkataan, diperhati
cara bercakap di luar atau di sini. Oleh sebab itulah sekarang ini hendak memberi kenyataan bukan
mudah, mudah masa jadi pembangkang.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Nasib baik mike itu tidak boleh baling Menteri.
Tuan Mohamad bin Sabu: Lihat lah pilihan akan datang.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tarik balik Yang Berhormat Kangar. Tarik
balik.
Tuan Mohamad bin Sabu: Jadi, sekali lagi saya akan buat pendirian hal ini selepas siasatan
KDN.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu: KDN selepas ini akan memberi jawapan-jawapan dan itu yang
akan buat kenyataan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sokong Yang Berhormat. Saya
bersimpati Yang Berhormat sebenarnya. Kadang-kadang saya dengar ceramah Yang Berhormat,
sekarang ini kira kurang umph lah kan, itu sebab orang tidak ramai bagi sambutan. Akan tetapi Yang
Berhormat, yang penting sekarang ini Yang Berhormat kena keluar sedikit, sebab dia kata mayat ini
ditabur di Banjaran Titiwangsa. Bayangkan Banjaran Titiwangsa sekarang menjadi kubur. Saya di
antara pendaki-pendaki Banjaran Titiwangsa ini rasa seram sejuk juga sebab sekarang dah jadi
kawasan kubur. Kalau macam Yang Berhormat Jelutong penakut terus, tidak akan berani pergi. Akan
tetapi saya tetap berani lah.
Tuan Mohamad bin Sabu: Itu daripada laporan media. Oleh sebab itu kita mahu KDN
siasat. Hendak tabur panjang itu dan bagaimana itu kita mahu KDN siasat dan keluar kenyataan dan
akan diikuti oleh Menteri Pertahanan waktu itu.
Yang Berhormat Arau dan juga Yang Berhormat Santubong, kapal-kapal TLDM beroperasi
setiap hari. Di bahagian- pengawasan hendaklah dipertingkatkan terutama di Beting Patinggi Ali itu
bukan hendaklah berada 24 jam untuk mengawasi kawasan itu. Sekarang memang kita pertingkatkan
kawalan di kawasan itu dan kehadiran kita, presence kita itu memang diketahui oleh negara lain dan
kita sentiasa ada untuk mengawasi perairan terutama di kawasan Beting Patinggi Ali.
Yang Berhormat Arau juga- Yang Berhormat Arau, walaupun dia parti lain tetapi bila dia
sakit, saya ziarah. Walaupun ada peluang dia maki saya, dia maki. Tidak apa, itu biasalah. Jabatan
Hal Ehwal Veteran menyediakan pelbagai bantuan yang memberi manfaat kepada veteran dan juga
waris mereka. Berikut adalah bantuan yang disediakan. Ini dah ulang banyak kali dah dalam Parlimen
ini iaitu Bantuan Sara Hidup sebanyak RM300 kepada veteran dan waris, bantuan sekolah kepada
anak-anak veteran iaitu RM500 untuk sekolah rendah dan RM700 untuk sekolah menengah, bantuan
kemasukan IPTA RM1,000 dan universiti RM1,500, bantuan mengurus jenazah, bantuan-bantuan
bencana alam yang telah sering disebut berkali-kali.
Cuma, di sini saya nampak semuanya sepakat perlu dipertingkatkan. Saya harap pegawai-
pegawai di belakangnya termasuk Kementerian Kewangan dengar rayuan Ahli-ahli Parlimen. Saya
tengok hal veteran ini daripada kerajaan atau pembangkang, senada iaitu kebajikan mereka perlu
dipertingkatkan... [Tepuk] Ini lah satu perkara yang baik berlaku pada hari ini.
Yang Berhormat Parit Sulong mohon jawapan bertulis.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya mahu Yang Berhormat Menteri terus jawab.
Tuan Mohamad bin Sabu: [Rakaman kurang jelas] Menyediakan pelbagai bantuan. Ada
ya? Bantuan Sara Hidup iaitu sebanyak RM300 kepada veteran dan waris, bantuan sekolah, ini
semua saya dah sebut tadi yang perlu diketahui oleh semua Ahli-ahli Parlimen untuk diberitahu
kepada veteran. Ada veteran yang kadang-kadang dia duduk terpencil. Misalnya, selepas jadi tentera,
dia berhenti bersara atau berhenti awal, dia pergi ambil tanah di Gerik.
Mana Yang Berhormat Gerik tadi? Dia duduk di dalam, jauh daripada jalan raya. Kadang-
kadang dia tidak tahu hak-hak dia sebagai seorang veteran. Sedangkan dia boleh pergi ke hospital,
bila anak masuk sekolah, masuk universiti ada bantuan dan sebagainya. Sekarang saya arahkan
mereka yang terlibat dalam Jabatan Veteran ini pergi cari veteran itu. Kalau mereka tidak tahu, kita
cari di mana mereka berada supaya bantuan yang diumumkan dalam Parlimen dan sebagainya dapat
disalurkan kepada mereka...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu: Contoh di Lenggong, pendalaman sebelah hulu sungai itu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Betul.
Tuan Mohamad bin Sabu: ...Banyak tentera. Dia bukan tahu kata hak dia.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Komunis banyak dulu. Dulu komunis
banyak.
■1710
Saya dengar Yang Berhormat Menteri sebut tadi, apakah tidak ada usaha sebelum anggota
tentera berhenti atau pencen? Diadakan sesi taklimat khas kepada mereka dan menyatakan ini
bantuan atau kemudahan-kemudahan yang boleh mereka peroleh supaya dapat menyelesaikan isu
yang sebagaimana Yang Berhormat sebut tadi.
Tuan Mohamad bin Sabu: Ada taklimat, misalnya soal bekas tentera untuk mendapat
tanah. Sebenarnya tanah ini kuasa kerajaan negeri. Kami dapati baru ini tentera atau bekas tentera
memohon tanah di negeri-negeri amat rendah. Kadang-kadang mereka tidak tahu bahawa mereka
ada hak untuk memohon tanah. Oleh sebab itu, kita beritahu kepada veteran dan yang masih
bertugas supaya memohon tanah yang mereka ini layak dan kerajaan negeri hendaklah memberi
kerjasama kepada mereka jikalau mereka memohon tanah. Ini memang kelayakan ini kadang-kadang
mereka tidak tahu dan kurang hebahan, termasuk di peringkat JHEV sendiri, jabatan veteran.
Saya mahu mereka lebih aktif sekarang ini untuk menghebahkan apa-apa hak yang perlu
diperoleh oleh Jabatan Hal Ehwal Veteran dan kepada orang-orang veteran ini. Yang Berhormat Parit
Sulong, penilaian tahap PULHEM, kesihatan pegawai dan anggota LLP, rekod menilai melalui digital
dan boleh diakses melalui MINDEF, peratus kesiapsagaan dari segi kesihatan dibuat melalui digital
iaitu melalui Military Lifetime Health Records dan sistem information automasi pergigian, peratus
capaian penggunaan adalah 100 peratus sejak tahun 2017 seluruh Malaysia. Ini yang dikehendaki
oleh Yang Berhormat Parit Sulong dan kita ambil perhatian sungguh hal-hal seperti itu.
Bagi tiga tahun kebelakangan iaitu tahun 2016, tahun 2017 dan tahun 2018, PERHEBAT
telah melatih 5,174 orang dalam pelbagai kursus kemahiran di PERHEBAT. Dari jumlah itu, 3,587
graduan PERHEBAT telah mendapat kerjaya kedua. Sekarang ini PERHEBAT akan diperbaharui.
Oleh sebab itu, Ahli Yang Berhormat lihat peruntukan untuk PERHEBAT tidak ada kerana kita sedang
buat satu jawatankuasa di peringkat kementerian.
PERHEBAT berbincang untuk memperbaharui PERHEBAT dan bulan Januari ini akan
dipersembahkan model baharu. Ini kerana kursus-kursus PERHEBAT yang dijalankan sekarang
kebanyakannya dianggap telah usang seperti bancuh simen, wayar elektrik, electrician dan
sebagainya, kita memperbaharui. Sekarang ini di antaranya, dalam usia yang muda kalau pencen
awal, berhenti awal atau pencen umur 40 tahun, mereka berkeupayaan untuk pergi kerja di pelantar-
pelantar minyak, mesti melalui satu kursus dikata Industrial Revolution 4.0 ini, perlu mereka dilatih
dalam bentuk-bentuk baharu.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Ya, benar tadi yang disebut
tentang PERHEBAT ini. Akan tetapi yang pertama, komitmen daripada Yang Berhormat Menteri
sendiri sebut bahawa akan ditingkatkan daripada 27 kepada 32. Bila tidak diadakan langsung, bererti
bila hendak dibuat baharu, adakah ia akan dilakukan pada tahun 2021 sebab tidak diprovide? Jadi,
bagaimana nasib mereka yang untuk mendapat latihan-latihan dan yang mengalami peralihan untuk
meninggalkan servis?
Tuan Mohamad bin Sabu: Ada banyak peruntukan sedia ada di dalam kementerian pun
boleh. LTAT boleh memberi sumbangan dan sebagai Timbalan Menteri tahu kita ada peruntukan
tambahan jikalau perkara itu diperlukan. Itu boleh diadakan. PERHEBAT ini sekarang kami sedang
usahakan dengan termasuklah orang-orang profesional dipanggil untuk memberikan pandangan
supaya dapat kemukakan sekurang-kurang Januari akan datang bentuk PERHEBAT baharu.
Kakitangan yang bertugas di situ seorang pun insya-Allah, tidak akan teraniaya, semua mereka akan
diserap. Saya sudah jawab hal bersara, Yang Berhormat Parit Sulong...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, sikit. Kita tahu
bahawa di LTAT ada banyak syarikat milik Lembaga Tabung Angkatan Tentera, dengan harapan
Yang Berhormat jangan jual lagi lah. Kalau tidak dijual, bolehkah tidak dibuat NBOS? Maknanya, ada
anggota-anggota tentera yang bersara dan masih ada keupayaan, diserap masuk dalam mana-mana
anak syarikat-syarikat elit ini supaya boleh mereka meneruskan kehidupan yang lebih baik.
Daripada kita menyediakan kursus-kursus yang kadang-kadang kebolehpasarannya tidak
ada, macam elektrik dan sebagainya, memang telah pun tidak ada pasarannya lagi. Apakah boleh
dibuat sedemikian? Yang Berhormat jangan juallah syarikat lagi ya, hotel cukuplah. Memang bekas-
bekas tentera banyak berkhidmat di syarikat-syarikat sama ada DEFTECH, sama ada di Lumut,
Boustead dan di pelbagai tempat yang lain. Oleh sebab itu lah, ramai ada tempat misalnya di AIROD
dan sebabnya itu kita tempatkan ramai bekas tentera berkhidmat di situ, berpangkat tinggi atau
berpangkat bawah. Saya sentiasa kita- anak-anak syarikat di bawah LTAT ini, keutamaan diberi
kepada mereka yang pernah berkhidmat dalam angkatan tentera.
Tentera pintar menuju– Yang Berhormat Parit Sulong lagi. Menuju kepada angkatan yang
berpengetahuan, yang berkemahiran dalam penggunaan teknologi terkini. Tentera pintar ini atau pun
smart army ini lah army yang akan datang yang cuba dibentuk. Akan tetapi seperti kata Yang
Berhormat Arau tadi, sebarang hendak kita ke arah pembentukan itu, peruntukan mesti banyak. Ini
kerana seorang tentera mampu daripada combat, kita bertempur tangan kosong, sampai lah
penggunaan IT, siber, semuanya ilmu ada pada seorang tentera.
Ini idaman, sampai bila hendak sampai ke peringkat itu, ia akan ikhtiarkan dari sekarang,
beberapa negara yang kita tahu tentera pintar. Misalnya, Australia sekarang tenteranya tidak ramai,
tidak sampai separuh pun dari pada jumlah tentera Malaysia. Akan tetapi setiap tenteranya itu
dianggap tentera pintar. Bukan tentera kita sekarang tidak berfungsi, tidak. Telah begitu hebat tetapi
bila hendak dihebatkan lagi, perlu kita memperlengkapkan peralatan-peralatan baharu dan kursus-
kursus baharu kepada mereka dan menarik golongan graduan sebagainya untuk menyertai angkatan
tentera.
Sekarang pun graduan daripada UPNM kebanyakannya mereka menyambung untuk
menjadi pegawai-pegawai tentera dan di peringkat bawahan di peringkat tentera sekarang sudah
ramai yang berkelulusan PhD. Oleh itu, untuk mewujudkan tentera pintar ini memanglah idaman
Kementerian Pertahanan. Yang Berhormat Segamat, bilakah RKAT Segamat akan dibina? Tarikh
projek bermula 14 Mei, tarikh siap 13 November 2020. Kos projek RKAT di Kem Segamat RM142
juta sedang akan berjalan. Cuma wakil rakyat kena pantau supaya kontraktor itu bila diberi sahaja
projek kepada mereka, mesti mereka buat ikut jadual.
Masalah yang berlaku sekarang ini ialah soal pemantauan. Bila kita signed satu projek dan
arah satu projek, pemantauannya itu berkurangan. Ini yang menjadi- yang ditimbulkan tadi bila
hendak siap itu dan sebagainya. Perkara ini perlu ditekankan soal pemantauan. Kalau kita tidak
pantau, maka mereka yang dapat projek itu, dia tahu tidak siap, dia kemudian kita isytihar projek sakit,
kerajaan kena keluarkan belanja lagi untuk menyiapkan projek sakit.
Yang Berhormat Segamat, pembelian pesawat pejuang saya jawab secara umum. Sekarang
ini dalam surat khabar macam-macam keluar. Ada mengatakan kita hendak beli dari Rusia, keluar
surat khabar di antarabangsa pula mengatakan kita hendak beli daripada India, ada kata daripada
Pakistan, bila Tun berada di Korea sekarang, surat khabar keluar pula mungkin beli daripada Korea.
Semuanya itu peringkat spekulasi. Perundingan berjalan dan kita akan cari yang terbaik dan sesuai
dengan keupayaan Malaysia ini, cara-cara membayar dan sebagainya. Kita dengar senanglah, barter
trade, tukar dengan hasil mahsul negara kita.
Akan tetapi hendak pergi ke arah itu dan seperti dibuat oleh kerajaan terdahulu mesti diulang
buat, bincang, Kementerian Kewangan, MITI, Kementerian Perusahaan Utama, Kementerian
Pertahanan, KDN mesti bergabung tenaga kalau kita hendak pergi ke arah barter trade ini. Kita
bercakap memang mudahlah, kita tukar dengan sawit. Akan tetapi hendak sampai ke peringkat itu
perlu kepada kajian dan kesungguhan supaya mereka boleh menerima cadangan kita. Akhirnya, kita
dapat membeli procurement yang kita hendaki yang sekarang ini saya sebut tadi, sebut negara itu
negara ini, hanya lah di peringkat siaran akhbar. Pihak kami belum membuat penentuan hendak beli
jenis apa dan di mana. Yang Berhormat Padang Serai...
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, hal Segamat. Terima kasih
kepada penjelasan yang diberikan, khususnya peruntukan untuk perumahan anggota-anggota
tentera di Kem Segamat. Akan tetapi memandangkan ia kemungkinan besar akan siap akhir tahun
2020, so buat masa ini 1,051 anggota ini berada di kem yang lain.
■1720
Adakah mereka akan ditempatkan di tempat-tempat sementara, rumah-rumah sewa di
persekitaran Segamat. Baguslah ekonomi akan naik dan juga sebagainya tetapi kalau mereka akan
ditempatkan di Kem Sikamat, di Negeri Sembilan, kalau begitu bolehkah saya dibenarkan setidak-
tidaknya sekali berjumpa dengan pengundi-pengundi saya. Sekali sebab saya hendak berkenalan ini.
Minta pandangan Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu: Memang hendak masuk ke kem itu ada peraturan-peraturan
tertentu dan kalau hendak masuk itu memang kita harap dapat tulis surat kepada pihak kementerian,
MINDEF dan kita akan melihat tentang keperluannya itu. Kita akan menjawab bila ada permintaan
sebab kem tentera ini ada peraturan-peraturan tertentu. Tidak boleh kita serbu masuk begitu sahaja
sebab ia ada peraturan-peraturan tentera yang semua Ahli Parlimen tahu. Duit...
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu tidak ada?
Tuan Mohamad bin Sabu: Ya.
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Kudat. Ya terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Berkaitan dengan pembelian jet yang telah disebutkan tadi saya berfikir bahawa demi kepentingan
negara adalah baiknya kalau kita membeli J-16 yang dikeluarkan atas kerjasama di antara Kerajaan
China dengan Pakistan. Ini kerana jet fighter ini sememangnya terbukti baik dan telah pun diuji di
LIMA beberapa tahun yang lalu. Apa yang penting sekali, saya percaya dengan pembelian jet ini akan
memberikan keuntungan kepada kita kerana kita boleh barter trade dengan kelapa sawit yang
sememangnya pada ketika ini memerlukan pasaran yang lebih besar.
Sudah tentu dengan pembelian ini akan meningkatkan lagi pembelian minyak sawit kita dan
komoditi-komoditi yang dapat memberikan bantuan kepada petani-petani dan juga peladang-
peladang di Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu: Memang pandangan Yang Berhormat itu salah satu pandangan
yang ada. Ada yang mengatakan baik daripada Pakistan, ada baik daripada China, ada yang baik
daripada Itali, ada yang baik daripada British, semua itu pandangan-pandangan.
Saya sebut tadi barter trade itu kita sebut sudah, tapi hendak sampai ke peringkat ia berlaku
realiti itu. Ini dulu jadi kerajaan tahulah, kadang-kadang bila kita hendak buat sesuatu dengan
berbilion ringgit ini tentulah kena teliti dan kena bincang supaya bila berlaku nanti tidak berlaku ulang
silap yang dahulu. Ini yang kita berhati-hati sekarang ini biarlah kadang-kadang lambat sedikit, yang
ada ini kita repair dulu, MRO dulu. Setakat mana yang boleh sehinggalah ia tidak boleh terbang tapi
selagi boleh kita akan berupaya supaya kita hendak buat sesuatu yang baru itu dengan berbilion
ringgit ini kita buat kajian yang menyeluruh. Pandangan semua pihak, pandangan mereka yang expert
dalam hal jet dan sebagainya. Ya, Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, Kuala
Terengganu. Saya antara yang awal juga tadi bertanya tapi tidak naik isu yang saya bangkitkan. Saya
hendak tahu kedudukan projek LMS kita sebab sudah bayar lebih daripada 62 peratus bila hendak
terima kapal empat buah.
Kemudian begitu juga saya ada tanya fasal helikopter Nuri ada lagi yang mahu accident
Ogos baru ini. Bila hendak ganti?
Tuan Mohamad bin Sabu: Tidak sampai lagi giliran Yang Berhormat Kuala Terengganu, ini
baru sampai. Ini bukan, ini Yang Berhormat Padang Serai dulu. Duit berbilion telah dibelanjakan tetapi
sampai sekarang kapal littoral combat ship tidak diserah lagi. Kementerian mengakui terdapat
kelewatan dalam pembinaan kapal-kapal tersebut.
Walau bagaimanapun kementerian masih meneroka usaha-usaha dalam memastikan kapal-
kapal tersebut dapat disiapkan demi meningkatkan keupayaan TLDM. Jadi saya tidak mahu beritahu
secara detail apa yang kita sedang buat, tapi kita berusaha secara bersungguh-sungguh. Kita mahu
TLDM kita dan juga peringkat dasar dan peringkat procurement ini bekerja sekuat mungkin
bagaimana hendak selesaikan perkara itu. Hal ini sebab kita tidak mahu wang telah kita belanjakan
lebih RM6 bilion tetapi ia terbengkalai di tengah jalan.
Buat kapal bukan macam benda lain, besinya telah dipotong. Jadi kita hendak taruh mana
besi itu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya buat kapal
dulu Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu: Ya, jadi kalau kita cakap, ini kerajaan dahulu buat kita hentikan
saja, buat kertas putih, senanglah selesai tapi ini duit rakyat. Jadi bagaimana kita hendak supaya
berlaku kekuatan tetapi bagaimana kita hendak atasi supaya wang yang telah belanja RM6 bilion itu
tidak sia-sia dan kita akan cari jalan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya Yang
Berhormat. Satu lagi untuk kapal-kapal besar LMS, saya boleh faham. Adakah rancangan di masa
hadapan untuk kapal-kapal yang saiz kecil FIC, dulu kita ada CB90 dan sebagainya. Kita ada banyak
limbungan tempatan, kita ada banyak graduan dalam bidang arkitek perkapalan dan sebagainya.
Mengapa mereka ini tidak dilibatkan untuk pembinaan kapal-kapal saiz kecil. Fasal apa, kapal yang
saiz kecil pun kita panggil contract supply, fasal apa tidak panggil kontrak design commission dan
sebagainya supaya industri ini dapat dimajukan, negara lain sudah ke depan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat hendak tambah sikit Yang
Berhormat, Pasir Mas.
Tuan Mohamad bin Sabu: Sila.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: 18 bulan telah berlalu Yang Berhormat,
Pakatan Harapan mengambil alih kerajaan. Tidakkah satu audit dalaman secara menyeluruh telah
dibuat dan membawa pihak-pihak tertentu ke muka pengadilan kalau perlu. Ini sebab saya yakin mesti
ada something wrong dalam penyiapan kapal ini, Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat sini, Kepong ini fasal helikopter Nuri. Kalau
tidak silap saya ia mula dipakai sejak 40 tahun dahulu. Jadi soalan saya masih boleh dapat spare
part atau tidak terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu: Pandangan Yang Berhormat Kuala Terengganu itu memang kita
sudah ambil perhatian, itulah tujuan kita sekarang. Oleh sebab itu di samping itu kita juga akan cuba
bekerjasama bila KL Summit nanti di antara yang akan datang ialah Presiden Turki. Di mana kita juga
akan membuat berapa tandatangan MOU dengan Turki di antaranya, supaya segala bentuk industri
seperti itu dapat di share bersama dengan pakar-pakar di Malaysia untuk kita bangunkan bersama.
Ini ke arah kita hendak manfaatkan tenaga anak-anak muda kita yang begitu mahir dalam
bidang-bidang ini, kadangkala diguna oleh negara lain. Kita akan cuba seperti pandangan Yang
Berhormat Kuala Terengganu kita akan ambil perhatian.
Yang Berhormat Pasir Mas memang jawatankuasa yang diketuai oleh Tan Sri Ambrin Buang
telah menyiasat dan beri pandangan-pandangan kepada kami. Soal ada penyelewengan atau tidak
itu serah kepada SPRM untuk bertindak. Bukan saya hendak mengatakan orang ini, orang itu, orang
ini. Itu kita serah kepada SPRM tapi laporannya itu telah siap dan diserahkan kepada kita tentang
kenapa berlaku kelewatan dalam pembinaan enam kapal tersebut.
Helikopter Nuri masih ada spare part tapi kita grounded sekarang ini kerana berlaku banyak
kemalangan dan umurnya telah tua. Untuk menggantikan operasi kapal terbang, helikopter Nuri itu
buat sementara sebelum kita membeli yang baru kita akan menyewa, leasing untuk kita terutama
sekali dalam pengangkutan tentera darat dan tentera-tentera yang lain kita perlu kepada helikopter
itu dengan segera. Ini yang sedang diusahakan sekarang ini.
Helikopter yang enam buah itu, kita sudah juga dapat laporan daripada Tan Sri Ambrin
Buang dan kita juga buat siasatan dalaman. Keputusan akan dibuat akhirnya oleh Kabinet dalam
masa yang terdekat.
Kalau tidak minggu ini, minggu depan atau sebelum akhir tahun ini tentang keputusan akhir
tentang kapal helikopter yang kita tempah enam buah itu yang tidak sampai ke hari ini, yang telah
dibayar RM112 juta lebih kurang 35 peratus.
TUDM telah melakukan kajian terhadap kesesuaian operasi di Sabah dan Sarawak yang
mana kajian bukan sahaja merangkumi kesesuaian muka bumi, tetapi juga mengkaji tentang apakah
ancaman-ancaman yang dihadapi dan bakal dihadapi seperti ancaman rompakan di laut, non-state
actors, penculikan dan pelbagai lagi. Aset-aset seperti littoral combat ship, littoral mission ship dan
fast interceptor craft adalah aset-aset yang dikaji sesuai. Memang di sebelah ESSCOM di sebelah
Sabah ini dan Sarawak kapal-kapal kecil itu amatlah penting untuk kita memperbanyakkan pada masa
yang akan datang.
Yang Berhormat Pasir Gudang juga membangkitkan soal peruntukan kepada Kementerian
Pertahanan terlalu rendah. Beliau mencadangkan sekurang-kurangnya lima, enam peratus daripada
belanjawan negara.
■1730
Beliau minta supaya dilebihkan, bukan sebanyak itu seperti di negara jiran. Negara jiran kita
itu Kementerian Pertahanannya menerima empat kali ganda daripada peruntukan di Malaysia. Jadi,
bayangkanlah. Itu bukan kerajaan sekarang, yang lima tahun kebelakangan ini pun kita tertinggal
dalam empat kali ganda. Jadi, kita kena itulah Kementerian Pertahanan ini, apa yang diperuntukkan
sekarang ini semua Ahli Parlimen bersetuju, dia belum lagi mencukupi.
Yang Berhormat Kuala Terengganu, tadi hal fast track. Saya telah menjawab tadi. Yang
Berhormat Kuala Terengganu banyak memberi hal kapal LCS itu dan kita sedang usahakan
bersungguh-sungguh supaya ia dapat disiapkan mengikut jadual baru yang dikemukakan. Saya
jawab secara umum tadi hal LCS itu.
Yang Berhormat Parit Sulong lagi? Tidak ada dah pun.
Tuan Pengerusi: Tidak ada, tidak payah.
Tuan Mohamad bin Sabu: Tidak ada, tidak payah lagi. Yang Berhormat Kepala Batas.
Jumlah penerima Pingat Jasa Malaysia adalah seramai 68,804 veteran ATM dengan peruntukan
sebanyak RM34.402 juta. Jadi, jumlahnya lebih kurang 68,000. Cadangan daripada Yang Berhormat
Kepala Batas, ada perkara-perkara perlu rundingan terus. Cadangan itu baik dan datang juga
daripada beberapa Ahli Parlimen yang lain sebab ada perkara-perkara yang kita beli dalam hal
Kementerian Pertahanan ini perlu dalam bentuk tidak diketahui oleh orang ramai. Bolehlah kita tender
misalnya baju, kasut, bekal makanan, tetapi peralatan-peralatan procurement yang lain perlu kepada
tender yang lebih tertutup.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Baik Yang Berhormat
Menteri, terima kasih kerana bagi jawapan itu. Akan tetapi jawapan fasal penerima PJM, saya juga
tanya tadi fasal penerima SP yang kelas pertama dengan PGB kelas kedua. SP ini penerima dia 25
orang sahaja katanya. PGB sekitar 111. Bererti these are the people yang tidak didendangkan. Jadi,
saya cadangkan tadi apakah Kementerian Pertahanan boleh bersetuju kalau dicadangkan untuk
diwujudkan macam some kind of memorial untuk diabadikan nama mereka. Macam mana di
Arlington, Virginia di mana semua patriot di Amerika Syarikat walaupun dalam setahun terkorban atau
sebagainya, ada nama. Terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu: Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat Kepala Batas
dalam hal ini. Kita sekarang ini macam- bukan kata yang dapat pingat. Umumnya tentang angkatan
tentera ini sudah macam tidak dipedulikan. Oleh sebab itu timbul yang mengatakan tentera makan,
tidur- yang bercakap begitu bila orang Tionghoa bercakap, kita marah tetapi ada lagi orang Melayu
yang bercakap lebih teruk daripada itu. Bekas Ketua Menteri, dia kata elok tentera wanita pergi jadi
amah. Tentera lelaki ini pergi ganti pekerja asing. Akan tetapi orang diam sebab dia bukan Cina. Bagi
kita, tidak kira Cina, tidak kira Melayu, siapa hina tentera, kita kena lawan... [Tepuk] Ini yang penting.
Begitu juga...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi mereka tidak lawan
pun? Puak-puak belakang itu tidak lawan pun?
Tuan Mohamad bin Sabu: Lawan. Saya juga pergi baru-baru ini lawatan ke Australia di
Canberra. Tiap-tiap minggu dibawa kanak-kanak sekolah ke Muzium Tentera. Di situlah dilihat di
antaranya tentera Australia bertugas di Malaya, dan bagaimana mereka terlibat dan ada yang
terbunuh dan mereka amat menghormati veteran.
Di England begitu juga. Bunga popi. Kita- lepas imigresen, kita keluar sahaja ke restoran,
sudah ada tong derma dan bunga popi di situ kerana menghormati veteran dan angkatan tentera. Di
Amerika pun serupa. Kita selepas tahun 60-an, 70-an dan bila tamat perjanjian dengan komunis tahun
1989, negara ini aman memang orang dah lupa kepada pengorbanan angkatan tentera.
Hari ini, alhamdulillah semua bercakap soal penghargaan kepada veteran. Saya amat-amat
gembira, tidak kira daripada sebelah sini atau sebelah sana. Senada dalam hal selama ini kita agak
slack dari segi penghormatan kepada veteran ini macamlah program-program untuk mengingatkan
kepada mereka itu sudah tidak ada. Saranan Yang Berhormat Kepala Batas itu saya ambil perhatian
serius.
CAP55 iaitu pembinaan tentera udara sampai kepada tahun 55 ini kita sedang buat dan
rancangan lima tahun kedua, lima tahun ketiga, kita ke arah progress untuk mencapai CAP55 itu.
Saya sudah sebut hal Nuri tadi. Pesawat Sukhoi yang sekarang ini di– MRO nya daripada syarikat
tempatan, mereka berusaha dan sekarang sudah boleh terbang di angkasa 12 biji daripada yang
dulunya yang saya sebut di sini empat. Ini di atas usaha-usaha yang dibuat oleh syarikat tempatan
dengan mereka pergi membeli spare part dan sebagainya berusaha. ATAC ini akhirnya menyebabkan
Sukhoi kita sekarang dapat terbang megah di angkasa, di Gong Kedak dan di seluruh Malaysia.
Begitu juga pesawat-pesawat yang lain yang telah lama itu, ada yang kita grounded dan kita
juga sedang memerhati teknologi-teknologi baru. Kalau di India itu MiG boleh terbang sampai dua,
tiga puluh tahun sebab MRO mereka dan repair mereka, alat ganti mereka dan yang mereka buat
pembaharuan di dalam dan sebagainya boleh menyebabkan mereka dapat mengekalkan alat-alat
mereka beroperasi begitu lama. Kita soal MRO ini supaya dipertingkatkan supaya alat setiap
procurement yang kita beli dapat diguna pakai begitu lama dengan tidak kurang kemampuan yang
ada.
Yang Berhormat Pendang.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Satu lagi Yang Berhormat
Menteri tidak jawab lagi. Saya tanya fasal berkaitan dengan urban warfare.
Tuan Mohamad bin Sabu: Ya, ya.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Urban warfare ini- kalau ada.
Tuan Mohamad bin Sabu: Urban warfare memang menjadi satu sentakan baru apabila
berlaku peperangan di Marawi. Marawi betul-betul di antaranya mereka yang pulang daripada
peperangan di Middle East, kebanyakan dalam bandar dan bagaimana dengan tidak ramainya
mereka dapat menguasai bandar itu begitu lama sehingga tentera Filipina dan peringkat yang lainnya
yang membantu mengambil masa yang agak lama untuk mengambil semula bandar itu.
Di atas kesedaran itu dan yang berlaku di Timur Tengah dan di mana-mana, kita nampak
tentera kita perlu diperlengkap kepada urban warfare ini. Ini sedang diusahakan oleh pihak tentera di
ketiga-tiga sama ada laut, darat dan udara untuk kita mempertingkatkan, bukan kita hendak perang.
Akan tetapi urban warfare ini, amat penting teknologi-teknologi baru perlu kita mengetahui – hal urban
warfare ini.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih. Cuma tadi
saya sebut tadi sebab benda ini penting. Di Singapura, Thailand, Filipina sudah mulakan secara
extensive. Singapura membelanjakan RM1 bilion, dia buat Yang Berhormat Menteri, 200 ekar
kawasan yang ada mock building dan sebagainya untuk urban warfare ini. Oleh sebab kita ada
petrochemical plant, kita ada stadium, infrastruktur. Nowadays, the dynamic of war ini berlaku di
megacities.
Jadi, jumlah yang perlu dibelanjakan ini besar. Jadi, adakah perancangan, mungkin dalam
Kertas Putih kah?
Tuan Mohamad bin Sabu: Ada perancangan. Sebab itu dalam perancangan di antaranya
urban warfare termasuklah yang disebut smart army tadi. Ini kita akan sedar perkara itu sebab for the
future, jungle warfare ini bukan lagi menjadi barangkali lah. Mungkin kita masih lagi negara jungle.
Ada hutan banyak lagi.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya, Yang Berhormat Menteri tambah
sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kepala Batas tadi. Saya harap pembaharuan ini dia
pergi sampai ke tahap doktrin latihan. Doktrin latihan tentera kita untuk perajurit asas, kursus asas
sebagai contohnya masih doktrin latihan counter-insurgency warfare (CIW) dengan conventional
warfare (CW).
Ini walaupun penting, agak outdated, tidak lengkap. Saya harap pembaharuan ini bukan
hanya dari segi kelengkapan tetapi doktrin latihan perlu diubah juga di peringkat asas.
Tuan Mohamad bin Sabu: Bersetuju dengan Yang Berhormat Rembau sebab latihan
selama ini berdasarkan pengalaman yang dahulu, yang dihadapi oleh Malaya dan Malaysia. Pada
masa akan datang, mesti ada prediction apakah bentuk peperangan yang akan datang, kalau berlaku
peperangan. Jadi, pandangan itu amat penting supaya kita ada doktrin baharu dalam pemikiran para
perajurit kita. Apa segala segi ancaman pun dapat mereka atasi.
■1740
Yang Berhormat Kudat, berdasarkan kemajuan kerja semasa, kapal tidak dapat disiapkan
dalam tempoh yang ditetapkan. Kementerian sedang berusaha dengan syarikat untuk menangani
semua isu yang tertangguh. Saya sudah jawab tadi.
Perolehan bagi pesawat. Ini Yang Berhormat Pendang. MPA dan VAS telah diluluskan.
Proses perolehan dijangka bermula pada awal tahun 2020. Sekarang pun kita hendak seperti kita
lihat apa yang berlaku di Timur Tengah dan di mana-mana sekarang ini, peperangan baharu ini dia
ada dalam bentuk dron, UAV dan sebagainya. Oleh itu, kita hendaklah ada kelengkapan-kelengkapan
seperti itu- dron dan anti dron. Sebab itulah peruntukan pada tahun ini di antaranya dimulakan secara
agak besarlah untuk radar dron dan sebagainya kerana ini kita hadapi the future, apa yang akan
berlaku pada masa yang akan datang.
Tentang Kertas Putih berkaitan kerahsiaan. Kertas Putih Pertahanan tidak mendedahkan
sebarang perkara rahsia, sebaliknya perancangan untuk mengukuhkan pertahanan negara dalam
tempoh 10 tahun akan datang. Ertinya, kita cakap dalam bentuk umum. Dalam Kertas Putih ini, seperti
yang disebut oleh Ahli-ahli Parlimen yang lain, yang pentingnya ialah kita hendak tingkatkan soal
HANRUH iaitu semua rakyat bertanggungjawab kepada keselamatan negara dan keamanan negara.
Memang kadang-kadang ahli perniagaan yang kaya raya mereka anggap mereka berjaya
dalam perniagaan kerana mereka pandai meniaga. Betul, tapi mereka boleh meniaga dan untung
kerana negara ini aman. Saya selalu sebut kalau mereka pandai meniaga, pergilah meniaga macam
di Afghanistan, hendak tahu macam mana. Tapi, keamanan itu kadangkala tidak dinikmati sehingga
pengorbanan angkatan tentera pun dihina.
Sedang saya berucap ini, lebih 13 ribu tentera kita sedang bertugas mengawal sempadan,
berada di laut, darat, udara, on duty sekarang ini, berbelas ribu orang. Sedangkan kita berada di
Parlimen ini. Kenapa tentera tidak nampak di bandar-bandar? Kalau tentera berada di bandar, ertinya
negara sudah darurat. Hendak tentera ada dalam bandar? Itu ertinya negara sudah dalam keadaan
terancam.
Bila tidak nampak tentera, ertinya mereka sedang bertugas termasuklah mereka ada dalam
kem, mereka ada di perairan, mereka ada di udara, mereka mengawal sempadan. Ini tugas ini perlu
kita hargai terutama ahli-ahli perniagaan yang berjaya. Jangan memperkecilkan langsung
pengorbanan angkatan tentera ini.
Bantuan Sara Hidup. Bantuan Sara Hidup diberikan kepada veteran yang tidak berpencen
dan di bawah paras garis kemiskinan. Namun begitu, sekiranya veteran itu layak dan memenuhi
syarat-syarat yang ditetapkan, permohonan veteran akan dipertimbangkan. Maklumat tambahan,
jumlah pesara British Army kini adalah 225 orang. Supaya mereka dipertimbangkan elaun dan
sebagainya, saya akan membawa perkara ini untuk dibincangkan kerana mereka adalah juga tentera
dan mereka pun telah uzur dan tua dan kalau kita bagi imbuhan pun, tidak berapa lama pun mereka
dapat nikmati.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamad bin Sabu: Ya, ya, kita cuba. Kedudukan Program Latihan Khidmat Negara.
Ini telah berpindah kepada Kementerian Belia dan Sukan. Tadi Yang Berhormat Sungai Petani
bercakap di beberapa forum dalam Parlimen dan luar Parlimen supaya kita Malaysia mengenakan
national service seperti yang berlaku di Singapura dan lain-lain negara. Perkara ini juga perlu
dibincangkan di peringkat Majlis Keselamatan Negara dan kalau ianya sampai ke peringkat ia
diperlukan dan peruntukannya ada, kita memang mengalu-alukan pandangan itu.
Ini supaya sekarang ini kita lihat anak-anak muda kita selepas Tingkatan 5, selepas
Tingkatan 6, mereka tidak tahu hendak buat apa, akhirnya mereka berlumba di jalan-jalan raya
termasuklah di kawasan Pasir Salak kita dan di mana-mana. Ini tidak boleh sebut kawasan. Semua
anak-anak muda kita begitu. Kerana apa, mereka, kalau ada khidmat negara ataupun sosial servis,
nasional servis, mereka sekurang-kurang diajar mentaati orang tua, mentaati pemimpin negara.
Kita dulu Darjah 6 dulu kita tahu bila ditanya siapa Panglima Tentera Udara, kita sebut
Sulaiman Sujak. Siapa Panglima Tentera Laut, Thanabalasingam. Siapa Panglima Angkatan Tentera
Malaysia, kita sebut Jeneral Hamid Bidin ataupun Hashim Mohd Ali. Sekarang ini kita tanya budak-
budak sekolah, dia tahu tidak siapa- Menteri Pertahanan mereka kenal.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Mohamad bin Sabu: Yang lain-lain itu, ketua-ketua tentera- kita di sekolah dulu dia
ada pelajaran Sivik. Yang Berhormat Pasir Salak, situ diajar tentang tata rakyat dan mengenal
pemimpin-pemimpin. Semua Menteri waktu itu kita hafal, daripada Tunku Abdul Rahman, daripada
Sardon Jubir sampai kepada Hamid Khan dan sebagainya. Kenal. Begitu juga ketua-ketua tentera,
Ketua Polis Negara. Sekarang pelajaran itu seolah-olah tidak ditekankan di sekolah-sekolah. Saya
harap Kementerian Pendidikan ambil berat hal ini supaya semangat patriotik itu dapat ditimbulkan
semula. Ini amatlah penting. Kita anggap bila kita maju, kita tidak perlu itu semua. Negara-negara
maju amat memberatkan penghormatan kepada pasukan keselamatan.
Pelan hala tuju PERHEBAT. Saya sudah sebut tadi supaya jawatankuasa ini dapat siapkan
laporan mereka supaya kursus-kursus nanti sesuai dengan kehendak semasa. Bukan hanya setakat
bancuh simen, ikat simen itu saja. Ya, yang itu diteruskan tapi pekerjaan-pekerjaan baharu. Misalnya
kalau lepas umur baru 40 tahun, mereka perlu training lima ke enam bulan cukup untuk mereka pergi
kerja di pelantar minyak yang bayaran gajinya agak lumayan. Kalau dia pencen sudah RM2,000,
RM3,000, kerja di pelantar minyak dapat pendapatan lumayan, maka mereka dapat membina
keluarga yang lebih baik. Ini yang perlu kita tekankan kursus-kursus bentuk baharu pada masa yang
akan datang. Saya jawab secara umumlah hal-hal seperti itu.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertahanan sebelum ini menyediakan
peruntukan perumahan bina baharu dan baik pulih untuk veteran ATM di bawah inisiatif 1Malaysia
Veteran Home Programme yang dilaksanakan melalui National-Blue Ocean Strategy. Jabatan Hal
Ehwal Veteran telah bertindak sebagai koordinator bagi tujuan permohonan dan tapisan veteran ATM
yang layak untuk menerima bantuan perumahan mengikut syarat-syarat kelayakan yang ditetapkan.
Program ini telah pun dihentikan pada tahun 2018.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian sedang menambah baik kertas kerja inisiatif
perumahan veteran ATM bagi membantu veteran ATM yang daif dalam mendapatkan tempat
kediaman yang lebih kondusif atau menyediakan rumah baharu mengikut kelayakan bersesuaian.
Perbincangan lanjut dengan kementerian-kementerian yang berkaitan sedang diusahakan.
Sekarang kita berbincang dengan Kementerian Perumahan, kita juga berbincang dengan
kementerian Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri iaitu Kementerian Wanita dan sebagainya,
kita bincang bersama. Di antaranya ialah termasuk program untuk membantu membina dan
menyiapkan dan membaik pulih rumah-rumah veteran. Ini tiga kementerian ini kita sedang bersatu,
berpadu untuk bagaimana hendak membantu veteran-veteran ini.
Sebagai makluman Yang Berhormat juga, bagi membantu veteran ATM yang daif dan
kurang kemampuan, pihak kementerian telah berkolaborasi, collaborate dengan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga melalui Program Santun Rakyat, Program Baiki Rumah untuk
Sejahtera (BAHTERA) yang telah diperkenalkan yang bertujuan untuk membaik pulih rumah yang
rosak serta rumah yang memerlukan penyelenggaraan segera.
Banyak ada bantuan-bantuan ini. Kadang-kadang veteran kita tidak tahu. Tidak salahkan
mereka. Kita harap JHEV ini akan lebih aktif untuk menyebarkan maklumat. Bukan semua boleh buka,
tengok melalui internet. Yang duduk di kampung, di Hulu Lenggong itu, kadang-kadang itu mana
hendak tengok internet. Jadi, perlu disampaikan maklumat kepada mereka.
Selenggaraan dan naik taraf.
■1750
Jawapan sama seperti jawapan pada soalan Yang Berhormat Papar dan Yang Berhormat
Padang Terap tadi iaitu kita sedang usahakan tahun ini untuk naik taraf di peringkat RKAT ini
sekurang-kurangnya sebanyak 6,000 buah rumah akan cuba ditingkatkan dan segala teguran Audit
Negara kita ambil perhatian supaya ia tidak berulang.
Kelalaian yang berlaku pada tahun 2018 dan 2019, tahun 2020 kita mahu juga sebarang
hendak gerakan daripada sekarang, hendaklah bulan Januari ini sudah kena bermula. Kalau kita
lambat nanti bulan September belum lagi RKAT ini berjalan dengan sempurna, duit tidak
dibelanjakan. Maka kita mahu cuba habiskan RM150 juta ini sebelum bajet yang akan datang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Jawatankuasa]
Ini perlu kerjasama semua Ahli-ahli Parlimen termasuk semua Ahli Parlimen pembangkang.
Kalau ada rumah-rumah RKAT yang perlu diperbaiki supaya kita dapat kerjasama, dapat kita
bersama supaya belanjawan belanja ini dihabiskan sebab kalau silap birokrat dan sebagainya,
selalunya belanja tidak habis dan akhirnya yang akan menderita ialah mereka yang memerlukan.
Saya ingat...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tuan Mohamad bin Sabu: Masa sudah cukup. Sebarang...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ini satu sahaja...
Tuan Mohamad bin Sabu: ...Jawapan yang lain...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini jawab secara umum sahaja, kata ya.
Berhubung dengan sukarelawan Wataniah tentera darat, tentera udara, dan juga tentera laut. Apakah
Yang Berhormat bercadang untuk meningkatkan kesukarelawan tentera sukarela di tiga peringkat?
Kemudian sebahagian daripada Ahli Parlimen ini ada pangkat dalam Askar Wataniah
termasuk sahabat saya ini. Jadi apakah- sekarang ini dia ikut politik, bila kerajaan ini memerintah
yang kami kadi pembangkang ini tidak lagi diiktiraf dalam Askar Wataniah dan sebagainya.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri sila jawab dan
menggulung.
Tuan Mohamad bin Sabu]: Tidak sama sekali. Kita akan terus bersama tidak kira dia parti
apa pun, daripada golongan mana pun menyertai pasukan-pasukan sukarela ini dan kita harap semua
kaum. Saya lihat misalnya pasukan sukarela bomba.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tuan Mohamad bin Sabu]: Kaum Tionghoa ramai berada dalam pasukan sukarela bomba
tetapi dalam hal Wataniah dan sebagainya, kita harap mereka meramaikan lagi supaya kita sama-
sama menjadi pasukan pembantu ini, pasukan Wataniah ini pada semua kaum, pada masa yang
akan datang. Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri sedikit.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sudah tamat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Mereka boleh masuk dalam Askar
Wataniah tetapi tidak boleh beri ceramah politik. Itu perlu diingatkan.
Tuan Mohamad bin Sabu]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Aduhai hei! Chin Peng, shut up you.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Chin Peng punya orang ini.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau jangan merayau, merepek.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, penyokong Chin Peng, kah?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa wang sejumlah RM12,496,237,400 untuk Maksud B.60 di bawah Kementerian Pertahanan
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM12,496,237,400 untuk Maksud B.60 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,083,655,200
untuk Maksud P.60 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2020 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,083,655,200 untuk Maksud P.60 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan 2020]
Maksud B.62 [Jadual] -
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan 2020] -
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang Kepala
Bekalan B.62 dan Kepala Pembangunan P.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri terbuka untuk di
bahas. Saya cadang Yang Berhormat Menteri akan menjawab pada pukul 8.30 malam.
Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kapar
selepas itu Ketua Pembangkang Bera dan Yang Berhormat Beluran. Sila tujuh minit.
5.54 ptg.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi memberi
ruang kepada Kapar untuk menyertai...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Round pertama lagi 10 minit. Bagi adil sebab
pertahanan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya hendak bagi selama tujuh minit. Jangan
kacau Yang Berhormat Arau.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Arau jangan kacau. Dah
hilang 30 saat dah ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 020100 – Kepolisan.
Saya ingin menyinggung berkenaan dengan perjawatan pegawai rendah iaitu satu regular sokongan
Orang Asli.
Apa yang saya dimaklumkan perbincangan baru-baru ini pegawai rendah Orang Asli itu
dimasukkan dalam regular tetapi sokongan itu masih dalam keadaan terpinggir. Saya mohon supaya
sekarang ini waktunya sudah tiba. Tidak ada lagi diskriminasi tentang position. Kalau dahulu SPM,
SRP dan juga Darjah 6, sekarang tidak boleh berbuat demikian oleh kerana tugas dan deskripsi
mereka itu semuanya menyeluruh dan mereka tidak boleh dibiarkan dipinggirkan begitu sebegitu
lama dan saya mohon Kementerian Dalam Negeri supaya melihat serius perkara ini supaya mereka
yang dalam kelompok sokongan ini tidak diabaikan.
Saya terus kepada Butiran 210000 – Senjata Api dan Peluru (PDRM). Saya hendak
maklumkan bahawa dalam keadaan sekarang ini saya lihat banyak senjata lama yang sudah lapuk
digunakan kembali, masih digunakan. Saya berpandangan sesuai atas perkara tersebut, saya mohon
supaya pihak Kementerian Dalam Negeri supaya memfokuskan kepada senjata yang dikenakan
keperluan asas wajib untuk kita hendak memastikan keamanan dan juga anggota itu terjamin
keselamatan.
Saya terus merujuk kepada Butiran 23000 – Kapal-kapal Terbang (PDRM). Saya hendak
maklumkan bahawa kelengkapan-kelengkapan sebegini harus dipertingkatkan supaya jaminan
keselamatan itu dapat diselaraskan dan memberikan keyakinan kepada rakyat bahawa keselamatan
itu terjamin kualitinya.
Saya merujuk terus kepada Butiran 24000 – Alat Bantuan Teknik (PDRM). Kalau kita melihat
daripada balai-balai polis ataupun IPD yang berada di setiap daerah banyak alat-alat bantuan yang
sudah tidak boleh diguna pakai dan termasuk juga saya hendak teruskan persamaan dengan Butiran
620000 yang ada persamaan iaitu Langkah-langkah Keselamatan.
Banyak-banyak logistik yang memerlukan penambahbaikan macam mana berlaku di Kapar,
di Klang Utara. Lori ataupun kelengkapan logistik dengan keretanya, dengan motornya, dengan
lorinya, dengan segala-gala logistik yang berada di dalam kawasan Klang Utara sudah tidak boleh
dipakai dan masih lagi lembapnya proses untuk penambahbaikan dan perlu ada penyelenggaraan
segera untuk memastikan bahawa kelengkapan-kelengkapan sedemikian dapat segera diatasi
supaya keperluan logistik itu yang memberikan kesan kepada anggota-anggota untuk melaksanakan
tugas mereka dapat diberikan tumpuan.
Oleh kerana saya melihat bahawa perkara ini bukan perkara yang baharu, sudah lama tetapi
kita tidak boleh membiarkan lama itu berterusan hingga tidak boleh memberikan agresifnya anggota
polis itu dilihat sebagai mereka memerlukan keperluan untuk menjaga keselamatan negara. Di situ
saya melihat bahawa keperluan itu memberikan kesan yang terlampau ke belakang untuk
keselamatan negara.
Saya juga ingin merujuk kepada Butiran 04000 – RELA. RELA ini kalau boleh Yang
Berhormat Menteri KDN, kalau boleh RELA ini beri peluang mereka untuk menggantikan polis-polis
bantuan yang berada di setiap perumahan-perumahan yang saya lihat hari ini polis bantuan yang
diberikan kuasa keterlaluan dan ini memberikan maksud berbeza dan sekarang ini kita ada anggota
keselamatan yang ada description dia sendiri dan kita pula menggalakkan polis bantuan ini
mengambil alih.
Jadi RELA boleh kita berikan mereka peluang juga untuk menjadi polis bantuan dalam
prospek untuk mereka menjaga keselamatan dan diberikan pengetahuan dan juga tunjuk ajar dan
juga ilmuwan dalam membentuk dia sebagai seorang anggota keselamatan. Oleh sebab itu dalam
proses RELA ini, dia hendak jaga jalan raya, budak sekolah itu rasanya sudah begitu lapuk dan apa
salah kala kita berikan mereka peluang pula untuk menjadi perhatian dalam daripada polis bantuan
descriptionnya dan dalam masa yang sama dia juga merujuk kepada deskripsi RELA. Saya mohon
supaya kementerian lebih bersikap terbuka untuk mereka RELA ini diberikan peluang.
■1800
Seterusnya saya ingin- saya tahu dalam butiran ini akan mengguris beberapa perasaan hati
kawan rakan-rakan tetapi namun saya tidak ada ruang lebar luas untuk saya membiarkan atau
membisu. IPCMC- saya sebenarnya dalam proses ini dalam sama, Butiran 020100 – Kepolisan.
Saya hendak tegur kita kena ambil pandangan pihak bawah ataupun pegawai-pegawai
bawah. Kita perlu memikirkan bagaimana untuk kita hendak seimbangkan kekuatan disiplin polis,
sedangkan dia ada lembaga disiplin. Saya melihat bahawa secara terbuka kita terlalu mendesak
dalam keadaan kedudukan deskripsi polis ini. Dalam masa yang sama kita hendak jaga disiplin dia.
Kebajikan kita tengok jauh menjuras di antara dengan hak mereka itu sendiri. Dari segi perumahan,
dari segi faedah kebajikan perlu juga disamaratakan. Dalam masa yang sama kita juga ingin melihat
bahawa setiap anggota beruniform itu immigration nya, dengan penjara, penjara pun satu.
Penjara pun saya ada rujukan di bawah Butiran 62000 – Langkah-langkah Keselamatan
(Penjara) pun begitu juga. Dalam proses kita hendak mendisiplinkan itu kita kena ada juga pandangan
bawahan, dari kelompok bawahan ini juga mainkan peranan, perasaan mereka juga harus dijaga.
Dalam masa yang sama disiplin itu perlu diberikan pendekatan. Ia saya setuju. Akan tetapi dalam
masa yang sama kita juga harus mengambil pandangan bawahan ini supaya mengukuhkan lagi
impian kita untuk menjadikan polis ini sebagai mengangkat martabat dan kedudukan mereka. Darjat
ini kalau kita tidak berhati-hati ia akan memberi kesan buruk kepada anggota yang terlibat.
Maka saya ingin menyarankan supaya kementerian harus sebelum membentangkan suatu
rang undang-undang memerlukan juga pandangan bawahan ini. Jangan pegawai-pegawai sahaja,
yang di bawah itu juga perlu diambil untuk kita memastikan langkah bijak kita tidak menghiris hati
mana-mana pihak dan memberikan mereka motivasi. Saya melepasi 30 saat. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya tahu Yang Berhormat berkobar-kobar tetapi,
‘masa itu emas’. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat- ramai yang berminat ya. Okey, Yang
Berhormat Ketua Pembangkang dahulu iaitu Yang Berhormat Bera, selepas itu Yang Berhormat
Beluran dan Yang Berhormat Kubang Kerian.
6.02 ptg.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 020100 – Kepolisian. Saya dimaklumkan, difahamkan pada 31 Julai 2019 seorang
warganegara Indonesia yang bernama Harjanto Karjadi yang dijadualkan berlepas dari KLIA ke Hong
Kong tiba-tiba telah ditangkap dan ditahan oleh polis Indonesia di KLIA. Harjanto terus ditahan di bilik
KLIA sehingga menunggu clearance daripada Bukit Aman. Selepas itu tiga orang polis daripada
kedutaan Indonesia datang untuk membuat soal siasat di KLIA juga.
Selepas menunggu lama akhirnya beberapa polis sampai daripada Denpasar Bali dengan
private jet dan akhirnya membawa mangsa Harjanto keluar daripada Malaysia. Soalnya,
persoalannya bagaimana polis Indonesia boleh menangkap individu-individu walaupun warga
Indonesia di dalam negara kita.
Atas asas apa tangkapan itu dibuat dan ini dianggap sebagai satu pencerobohan kepada
kedaulatan negara kita. Berdasarkan artikel 2(4) Charter of United Nations on Sovereignty State.
Kedua, jika mangsa sekalipun tersenarai di dalam senarai merah Interpol apa yang patut
dilakukan adalah pihak polis Indonesia meminta polis kita, PDRM untuk menangkap mereka, sesiapa
yang dianggap sebagai melanggar undang-undang di Indonesia. Polis kita sepatutnya menangkap
dan menyerahkan kepada polis Indonesia. Bukan mereka datang ke tanah kita dan menangkapnya.
Saya tidak tahu sama ada adakah pihak polis KDN, Menteri KDN menerima permohonan
ekstradisi daripada pihak polis Indonesia tersebut. Saya hendak tanya juga adakah perintah ekstradisi
dikeluarkan oleh mahkamah untuk membawa pulang yang dianggap pesalah tersebut. Jika ya
sekalipun ada perintah ekstradisi tugas polis Indonesia datang untuk menerima orang salah daripada
polis kita, polis kita tangkap serah kepada polis Indonesia. Ini yang sepatutnya berlaku walaupun ada
order ataupun perintah mahkamah dari segi ekstradisi. Jadi saya ingin tanya kepada polis, apakah
perkara ini benar-benar berlaku dan jika benar daripada apa yang dimaklumkan ini saya mohon
jawapan yang jelas kerana ianya melibatkan kedaulatan negara kita.
Keduanya, Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada pihak Jabatan Imigresen Malaysia kerana telah berjaya menumpaskan satu sindiket
penipuan pelaburan dalam talian yang berpusat di China serta menahan 680 warga China terdiri
daripada 603 orang lelaki dan 77 orang wanita yang menjalankan operasi berkenaan di Cyberjaya
pada 20 November lalu.
Serbuan yang melibatkan 150 anggota imigresen telah membawa kepada rampasan 8,230
unit telefon bimbit, 174 komputer riba dan 787 unit komputer peribadi. Difahamkan bahawa semua
yang ditahan telah memasuki negara ini dengan menggunakan pas lawatan sosial namun hampir
kesemuanya tidak dapat mengemukakan pasport dan dokumen pengenalan diri ketika ditahan.
Sehubungan dengan itu, saya melihat isu ini adalah isu yang sangat serius kerana ianya melibatkan
isu keselamatan dan insiden ini juga mencemarkan imej Malaysia di mata dunia kerana menjadi pusat
kegiatan jenayah dalam talian terbesar di rantau ini.
Berdasarkan maklumat ini juga kita difahamkan bahawa mereka mempunyai pasar raya
sendiri yang beroperasi di kawasan yang berdekatan. Justeru itu, saya ingin mengutarakan beberapa
persoalan. Pertama, bagaimanakah warganegara China tersebut dalam jumlah yang besar berjaya
memasuki negara ini dalam tempoh jangka masa tertentu dan menyalahgunakan pas lawatan sosial
mereka, berada di dalam negara ini untuk tempoh masa yang lama dan menjalankan kegiatan haram
tersebut.
Kedua, adakah tidak ada tindakan lanjut oleh pihak bertanggungjawab untuk mengenal pasti
dan mengesan individu yang telah tamat tempoh pas lawatan mereka?
Ketiga, bagaimanakah pihak berkuasa setempat khususnya polis tidak menyedari bahawa
berlakunya pergerakan yang mencurigakan di kawasan berkenaan ditambah pula dengan jumlah
warganegara China yang besar jumlahnya di kawasan berkenaan.
Keempat, mengapakah pihak berkuasa tidak dapat mengenal pasti transaksi yang
mencurigakan berlaku memandangkan sewaan bulanan di premis berkenaan mencecah sehingga
RM360,000 sebulan.
Tidak semua ditangkap, ada yang lari, saya hendak tanya apa status yang lari tersebut,
adakah sudah dapat ditangkap dan sebagainya? Saya juga ingin bertanya adakah kemasukan begitu
ramai warga China ini kerana polisi kita dulu yang mempermudah visa pelancongan warga China ke
Malaysia. Adakah itu puncanya? Jikalau itulah puncanya adakah pihak kementerian ingin membuat
polisi yang baru supaya diperketat kedatangan pelancong-pelancong China ini yang kita dapati begitu
banyak yang menyalahgunakan pas lawatan ataupun pas pelancong ini. Jadi saya juga hendak
bertanya, boleh jawab secara bertulis, berapa ramai pelancong-pelancong China yang terlibat di
dalam kes yang tinggal di Malaysia melebihi daripada tempoh yang dibenarkan.
Akhir sekali Yang Berhormat secara ringkas, secara ringkas. Ini tentang kepenjaraan Butiran
040200, penjara tadi pun ada disebut. Saya cuma hendak sebutkan sedikit sahaja Yang Berhormat
iaitu dari segi skim perkhidmatan mereka, gaji mereka jauh berbeza daripada gaji pegawai-pegawai
yang sama dengan mereka. Misalnya sebagai contoh, pegawai penjara kemasukan diploma ataupun
gaji minimum bagi pegawai penjara gred KA29 adalah RM1,782 manakala bomba misalnya RM1,814,
walaupun grednya sama tetapi gajinya berbeza. Elaun perkhidmatan, Jabatan Penjara menerima
bayaran insentif sebanyak RM150 sebulan dan tidak boleh menuntut elaun lebih masa. Manakala
Jabatan Keselamatan yang lain seperti Imigresen, AADK, kastam dan JPJ mendapat RM200 sebulan
dan boleh menuntut elaun lebih masa. Jadi saya harap, ada keadilan kepada pihak bomba ini. Akhir
sekali Yang Berhormat, untuk kawasan saya sedikit sahaja supaya direkodkan.
■1810
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, sila.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Timbalan Menteri ada. Saya
hendak rekodkan di bawah perkara 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Saya ingin
memohon kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya membina pondok polis di kawasan saya
iaitu di Felda Gugusan Tembangau. Ini kerana komunitinya besar, lebih daripada 7,000 termasuk
masyarakat Orang Asli dan sebagainya di sekitar itu tetapi tidak ada pondok polis. Balai polis yang
terdekat berada di Bandar Kemayan. Jauhnya adalah 45 minit hingga satu jam perjalanan. Jadi itulah
balai polis yang terhampir. Saya mohon supaya Yang Berhormat dapat pertimbangkan perkara ini.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Bera. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Beluran. Selepas itu Yang Berhormat Kubang Kerian dan Yang
Berhormat Permatang Pauh. Sila.
6.11 ptg.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Butiran 010200 – Dasar dan Operasi. Saya mendengar keluhan Yang Berhormat Kapar
tentang IPCMC. Bagaimana kerisauan beliau, bagaimana beliau mengatakan bahawa kita harus
berbuat lebih berhati-hati agar tidak ada implikasi yang akan dihadapi kelak.
Saya ingin tahu dalam konteks ini, sama ada KDN ini, kementerian ini akan meneruskan
pembentangan IPCMC. Ada atau tidak dalam keluhan, dalam hasrat KDN, agar pembentangan rang
undang-undang ini ditangguhkan untuk memberi ruang dan masa dan penelitian dan kajian yang
mendalam terhadap isu ini? Saya ingin jawapan daripada Yang Berhormat Menteri terhadap perkara
ini.
Dalam butiran yang sama, saya ingin merujuk kepada satu kenyataan akhbar yang
dikeluarkan oleh Timbalan Menteri bertarikh 27 hari bulan- dua tiga hari yang lalu yang mengatakan
bahawa yang bertajuk, “Former Philippines Refugees want to stay in Sabah, says Home Ministry”.
Dalam laporan ini dikatakan bahawa Timbalan Menteri mengatakan pelarian Filipina yang berada di
Sabah ini tidak ingin balik tetapi berhasrat untuk tinggal di Sabah.
Ini merupakan satu kenyataan yang besar, yang memberi implikasi kepada rakyat Malaysia
yang berada di Sabah. Oleh sebab itu saya ingin tahu sama ada ini satu dasar, satu pendekatan baru
KDN, untuk memberi ruang kepada pelarian Filipina ini, yang berada di Sabah untuk memilih- the
option is on them, untuk memilih bahawa mereka mahu memilih untuk tinggal di Sabah. Further down
the statement mengatakan bahawa Filipina tidak berhasrat untuk mengambil balik pelarian ini.
Ini juga menunjukkan bahawa satu pendekatan daripada kementerian yang boleh dirujuk-
membawa maksud bahawa the burden untuk menerima ini adalah Malaysia, sekarang ini. So we have
no option bahawa to recognised them as refugees or whatever it is, because the Philippines Embassy,
the Philippines Government tidak berhasrat untuk mengambil semula mereka. Jadi maknanya, beban
untuk menerima mereka ini- legalizing the legalize them adalah di tangan Kerajaan Malaysia. Saya
ingin penjelasan terhadap kenyataan ini, sama ada ini merupakan satu dasar kerajaan, KDN pada
ketika ini?
Begitu juga keluhan rakyat Sabah terhadap PSS yang telah diuar-uarkan dicapai kononnya
telah dijadikan sebagai satu pendekatan untuk membuat census menggantikan IMM13 dan untuk
membuat census terhadap bilangan dan juga particulars- butiran pelarian-pelarian Filipina yang
berada di Sabah ini.
Kerisauan orang Malaysia yang berada di Sabah ketika ini- apakah penghujung kepada PSS
ini? We have the data nanti kemudian itu, apa penghujungnya berdasarkan kepada dua fakta yang
dikeluarkan oleh Timbalan Menteri iaitu Filipina tidak menerima mereka dan orang Filipina yang
berada di Sabah itu ingin berhasrat untuk tinggal di Sabah? So, apakah penghujung PSS ini? Adakah
kita dalam satu exercise untuk mendaftar mereka, pada penghujungnya akan memberi pengiktirafan
kepada mereka-apa penghujungnya? Ini menjadi tanda tanya ramai rakyat Malaysia yang berada di
Sabah.
Dan apakah jaminan bahawa, Pelarian Filipina yang berada pada ketika ini, didaftarkan di
bawah PSS ini, tidak ada penambahan terhadap orang-orang Filipina baru yang akan datang, untuk
mengambil kesempatan terhadap pendaftaran di bawah PSS ini? Apakah jaminan, tidak ada orang
baru yang akan didaftarkan di bawah PSS, yang dianggap sebagai mereka yang datang pada 30, 40
tahun yang lalu?
Kerana kita tahu, border kita poros. Baru dua, tiga hari yang lalu dikatakan, ada sekumpulan
rakyat Filipina yang berhasrat untuk berhijrah ke Malaysia di tanah Sabah itu, dan juga kita
dikhabarkan dua, tiga hari yang lalu, ada orang Filipina yang berada di Sabah ini yang ingin membuat
lawatan kembali ke negara asal mereka di Filipina. Maknanya, sempadan kita poros- boleh dilalui,
boleh keluar-masuk walaupun kita ada ESSCOM, ada tentera mengawal tetapi walau bagaimanapun
ada kelompangan dan kelonggaran yang menyebabkan mereka senang untuk keluar-masuk. Oleh
sebab itu saya tanyakan, apakah penghujung dan apakah jaminan bahawa tidak ada orang Filipina
baru yang akan didaftarkan di bawah PSS ini?
Saya mengira bahawa, saya menganggap bahawa perkara ini harus diperjelaskan kerana
ia akan memberi implikasi sosial, ia akan memberi implikasi undang-undang. Apatah lagi akan
memberi implikasi politik kepada Sabah di masa akan datang.
Jangan kita lupa bahawa ada kerajaan yang dahulu yang terikat, yang terkait dengan
pendatang haram ini tumbang kerana kesan politik terhadap isu pelarian Filipina di Sabah ini. Jadi
kerajaan sekarang harus berhati-hati. Sebarang tindakan yang diambil, sebarang pendekatan yang
diambil, harus melihat kepada implikasi-implikasi sosial, ekonomi, undang-undang dan politik, agar
kerajaan yang dibentuk sekarang ini, tidak akan terkesan disebabkan oleh tindakan, pendekatan yang
diambil oleh kerajaan pada ketika ini.
Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Saya ingin
merujuk kepada beberapa perkara terhadap butiran ini.
Balai Polis Beluran, Ibu Pejabat Polis Beluran perlu dilihat oleh kementerian. Sebenarnya
Ibu Pejabat Polis di Beluran tidak sesuai ketika ini kerana menumpang kepada balai polis daerah
yang ada, dan memerlukan satu pembinaan baharu oleh KDN- untuk melihat bahawa balai polis
daerah Beluran ini mendapat keadaan, ruang pejabat yang sesuai.
Begitu juga- sekejap Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya yang Berhormat. Sila menggulung.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Begitu juga harus dilihat pewujudan sebuah
balai polis baharu di pekan daerah kecil Paitan.
Saya yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri berada di pekan daerah Paitan dua, tiga kali,
dan mengetahui bahawa balai polis yang ada sekarang ini di Balai Polis Kampung Terusan Sugut,
dan Balai Polis Kampung Sungai-Sungai. Dua buah balai polis yang dijadikan sebagai balai polis
untuk menampung keseluruhan pekan daerah kecil Paitan ini sekarang tidak sesuai kerana balai polis
ini dibina 40, 50 tahun yang lalu berasaskan kepada kepentingan pengangkutan sungai. Jadi kalau
masuk pergi Sugut dahulu, dia akan pergi Terusan Sugut dan kemudian Kampung Sungai-Sungai.
So, dua buah balai polis dibina 30, 40 tahun yang lalu tetapi penduduk di sana ketika ini tidak ramai
sudah. Sebahagian besar penduduk, 4,000, 5,000 penduduk sekarang berada di pekan daerah kecil
Paitan...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Sementara itu Pekan Daerah Kecil Paitan
tidak mempunyai sebuah balai polis.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Please look into this problem supaya
diwujudkan sebuah balai polis di Pekan Daerah Kecil Paitan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Kubang Kerian, sila.
6.19 ptg.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran 010200 – Dasar dan Operasi di bawah pengurusan. Terlebih
dahulu saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri
atas usaha inisiatif penggubalan Dasar Keselamatan dan Ketenteraman Awam yang baharu
dilancarkan pada 3 Oktober lalu di Putrajaya. Saya menyokong dasar ini kerana perkembangan
semasa yang berlaku pada hari ini sangat rencam dan memerlukan komitmen semua pihak untuk
sama-sama memelihara keamanan awam daripada musuh dalam dan luar negara.
■1820
Negara mencatatkan trend penurunan pada nisbah jenayah indeks pada tahun 2015 hingga
tahun 2018. Pada tahun 2015, indeks berada pada mata 370.5 manakala tahun 2018 ia berkurangan
kepada 306. Saya berharap agar trend penurunan ini dapat konsisten hingga tahun 2020 dan
seterusnya. Namun begitu, negeri-negeri Wilayah Persekutuan, Selangor dan negeri selatan masih
lagi mencatatkan kadar melebihi indeks nasional. Dua negeri yang perlu diberikan perhatian ialah
Wilayah Persekutuan dan Selangor yang berada pada tahap melebihi tahap nasional iaitu 716.9 dan
408.6. Sehubungan dengan itu, saya sekali lagi ingin mencadangkan supaya pihak kementerian
dapat menjadikan unit agama dan anggota polis sebagai unit tetap sebagaimana yang wujud dalam
Kor Agama Angkatan Tentera, bukan sebagaimana yang ada pada hari ini.
Butiran 030100 – Pendaftaran Negara, di bawah pengurusan pendaftaran. Antara isu
keselamatan utama yang berlaku mutakhir ini ialah komplot pengkhianatan terhadap penjualan dan
pemalsuan kad pengenalan. Persoalannya ialah setelah pihak kementerian dapat mengenal pasti
mereka-mereka yang menjadi dalang dan suatu tindakan telah pun diambil. Cuma apa yang penting
di peringkat ini ialah bagaimana untuk kita mendapatkan kembali kad-kad pengenalan yang telah
diberikan dengan cara yang tidak betul ini.
Tindakan serta satu undang-undang perlu disemak supaya hukuman lebih tegas. Sebagai
contoh, penjara mandatori kepada pengkhianat-pengkhianat ini kerana ia merupakan suatu jenayah
yang sangat besar demi semata-mata kerana kepentingan kewangan. Seterusnya, saya juga
berharap agar kementerian dapat meneliti semula syarat dan perolehan kewarganegaraan agar tidak
longgar dan mudah dimanipulasikan oleh pihak-pihak tertentu. Kenyataan daripada Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri yang menyebut bahawa satu mekanisme baru akan dibuat bagi memastikan
tidak ada ketirisan dalam perkara ini dan bagi pihak kami sangat mengalu-alukan perkara tersebut.
Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Pertama, saya ingin melahirkan kebimbangan
terhadap beberapa insiden mutakhir ini yang ada usaha untuk memberi kebenaran terhadap
menanam semula ganja walaupun dalam kawalan. Kerajaan perlu melihat tentang penyalahgunaan
daun ketum yang semakin berleluasa dalam masyarakat pada waktu ini. Apa yang penting ialah
mereka perlu diberikan suatu mekanisme bagaimana untuk pencegahan mereka yang berulang kali
ditangkap, dihantar ke pusat pemulihan dan setelah pulih, mereka keluar dan mereka terlibat semula.
Sehubungan dengan itu, saya mencadangkan bahawa suatu pemantauan dibuat kepada
mereka yang telah pulih di luar selama setahun. Sekiranya mereka ditangkap dan terlibat kali yang
kedua, suatu hukuman mesti dilaksanakan supaya ia tidak akan menjadi bebanan bagi negara pada
waktu ini. Sebagai contoh, kita akui bahawa sebanyak 84 ribu penagih dadah daripada 40 tahun ke
bawah yang telah pun berada di pusat pemulihan. Kerajaan membelanjakan satu jumlah yang sangat
besar bagi menampung usaha pemulihan tersebut.
Sehubungan dengan itu, berdasarkan data daripada Agensi Antidadah Kebangsaan
sehingga tahun 2018, hanya ada 17 buah pusat rawatan Islam sahaja yang berdaftar dengan AADK
di seluruh negara. AADK mengiktiraf rawatan dadah yang dilakukan secara pendekatan spiritual dan
tradisional. Soalan saya, berapakah jumlah sebenar pusat rawatan Islam untuk merawat penagih
dadah, termasuk yang tidak berdaftar dengan AADK? Berapakah peruntukan yang telah dan akan
diagihkan kepada mereka bagi membantu usaha merawat penagih-penagih dadah ini?
Adakah pusat-pusat rawatan tersebut telah menjalinkan kerjasama dengan institusi
pendidikan supaya modul yang digunakan dapat memberikan manfaat kepada banyak pihak?
Sehubungan dengan itu, di bawah Butiran 051000 – Membanteras Pemerdagangan Orang (MAPO),
kita dapati pelbagai tindakan pihak kementerian yang menyerbu kelab-kelab malam, pusat-pusat
hiburan. Setiap kali operasi dibuat, kita dapati kita berjaya menangkap mereka dan yang sebahagian
besar terlibat dalam ataupun positif dadah.
Persoalannya, terkadang kita dapati bahawa kelab-kelab malam atau pusat hiburan ini telah
berulang-ulang kali diserbu tetapi masih terus dibenarkan beroperasi. Saya berharap suatu tindakan
yang lebih tegas dapat dilaksanakan oleh pihak kementerian sama ada untuk menarik dan
membatalkan lesen mereka dan mengenakan hukuman yang lebih tegas supaya pusat-pusat ini tidak
menjadi penyumbang kepada peningkatan jumlah penagih dadah di negara kita.
Butiran 030300 – Pendaftaran Pertubuhan. Sekitar tahun 2013, kementerian telah
mewartakan 49 pertubuhan kongsi gelap yang memiliki lebih 40,000 ahli berdaftar. Namun, kita tidak
pasti apakah progress kepada 49 pertubuhan kongsi gelap tersebut. Apakah semakin banyak
pertubuhan dan ahli atau sebaliknya. Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada
kementerian tentang perkembangan dan berapa jumlah sebenar kongsi-kongsi gelap yang ada pada
waktu ini? Sejauh mana pihak Kementerian Dalam Negeri membuat pemantauan terhadap kongsi-
kongsi gelap ini?
Saya bimbang kerana ia telah mula menjalar di peringkat remaja dan mula menyerap di
peringkat sekolah-sekolah. Oleh itu, saya ingin pihak kementerian menjelaskan. Selain daripada itu,
pihak PDRM mempunyai satu bahagian khas iaitu Bahagian Siasatan Jenayah Maksiat, Judi dan
Kongsi Gelap (D7). Saya memuji tindakan kumpulan ini yang banyak membanteras jenayah di akhir-
akhir ini. Cuma mohon pihak kementerian memperincikan berapakah jumlah kes yang telah diserbu,
disiasat dan didakwa mengikut jenis sejak tahun 2018 hingga 2019?
Ekoran daripada serbuan terhadap sindiket scammer yang melibatkan 1,000 warga China
yang dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang tadi, saya mengandaikan jenayah-jenayah seperti
maksiat, pelacuran, rumah urut, perjudian dan kongsi gelap ini sebenarnya banyak menggunakan
warga asing. Apabila operasi dibuat, kita dapati banyak mereka ini menyalahgunakan pas lawatan.
Sebahagian mereka ini mungkin terlibat dalam pemerdagangan manusia.
Akan tetapi kebanyakannya mereka di caj atas masuk tanpa dokumen atau melebihi tempoh
dokumen. Saya perlu penelitian supaya mereka yang menjadi mangsa kepada sindiket
pemerdagangan manusia, sebenarnya mereka ini menjadi mangsa, mereka bukan terlibat untuk
melacurkan diri. Maka kerana itu, kalau kita caj mereka atas tidak ada dokumen sahaja, ia tidak
menyelesaikan masalah sebenar akar umbi. Jadi, saya lihat bahawa itu perlu suatu penelitian
terhadap perkara tersebut.
Sebagai contoh tahun 2015, kita hanya ada 305 mangsa yang dikesan. Akan tetapi tahun
2016 sebanyak 1,558 dan tahun 2017 sebanyak 2,224 mangsa. Akhir sekali, saya ingin membawa
Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM), untuk meneliti soal kebajikan beberapa buah
balai di Kubang Kerian, khususnya yang sangat daif. Bagi saya, ini perlu didahulukan daripada
IPCMC. Soal kebajikan kakitangan kita dahulu sebelum kita caj, sebelum kita siasat mereka. Insya-
Allah mudah-mudahan dengan pemerhatian tersebut, kita akan dapat meningkatkan integriti anggota-
anggota polis. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Permatang Pauh. Selepas Yang Berhormat Permatang
Pauh, masa dihadkan kepada lima minit, memandangkan senarai pembahas panjang. Ya, sila.
6.27 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Pengerusi di atas
peluang yang diberikan. Saya pergi kepada Maksud B.62 dan Butiran 040000 – Pencegahan,
Rawatan dan Pemulihan, Butiran 05000 – Pengkomputeran KDN dan juga Butiran 02000 – Agensi
Antidadah Kebangsaan. Saya merujuk kepada isu yang sangat meruncing iaitu lebihan kapasiti
penghuni penjara hampir 30,000 orang sekarang yang diakui juga oleh Yang Berhormat Menteri
Datuk V.K Liew, termasuk juga banyak diraih dan dibawa oleh pihak KDN.
Saya ingin menyatakan di sini, antara usaha murni yang kita sanjung adalah tumpuan
perbelanjaan lebihan untuk program koreksi. Akan tetapi tumpuan saya hari ini adalah Program
Pengurangan Kemudaratan (harm reduction). Saya mahu merujuk apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Kubang Kerian tadi, saya fikir kita semua amat bimbang dengan statistik, di mana lebih 55
peratus iaitu lebih 46,000 mereka yang ditahan dalam penjara ini adalah kerana penyalahgunaan
jenayah dadah, najis dadah. Jadi, harm reduction merupakan antara kandungan pertemuan saya
dengan Ketua Pengarah AADK, CP Dato' Sri Zulkifli Abdullah. Saya mengucapkan terima kasih
kepada AADK kerana memberikan ruang masa.
Akan tetapi disebut oleh mereka tangkapan sahaja, termasuk yang berlaku di kelab-kelab
malam, tidak mampu untuk menyelamatkan dan menyelesaikan masalah ketagihan. Mereka
mengatakan Program Harm Reduction (pengurangan kemudaratan) ini sangat penting kerana
kadangkala pihak polis sendiri merasakan yang terbaik apabila mereka ditangkap yang selalunya
menggunakan penagih kepada dadah sintetik seperti methamphetamine. Mereka ini apabila dibawa
kepada doktor, garis panduan undang-undang yang terpakai, yang sedia ada tidak memperincikan
atau mengkategorikan mereka sebagai penagih.
■1830
Jadi, akhirnya pihak polis merasakan buang masa untuk dakwa di mahkamah sedangkan
ketagihan itu tidak dapat dirawat. Maka pihak AADK sendiri menyatakan mungkin satu ruang yang
lebih luas untuk kerjasama antara pihak AADK, Kementerian Kesihatan. Supaya mereka yang ditahan
ini dapat di bawa untuk mendapatkan assessment rawatan daripada pihak kementerian serta-merta
di mana para doktor di bawah Kementerian Kesihatan dapat menaiki tangga kerjaya menerusi
rawatan yang mereka berikan di penjara-penjara di bawah kelolaan KDN.
Jadi, ini penting juga Tuan Pengerusi memandangkan masalah jangkitan latent TB dalam
penjara ini adalah tujuh kali lebih tersebar di kalangan tahanan penjara berbanding dengan
masyarakat awam. Termasuklah staf penjara 80 peratus dijangkiti oleh latent TB.
Jadi pada saya, apabila bercakap tentang usaha untuk mengurangkan jumlah penghuni
penjara ia dilihat daripada segala aspek termasuklah menangani isu ketagihan. Ini tidak boleh kita-
we cannot ignore antara sebab utama mereka dapat dirawat iaitu menerusi Program Harm Reduction.
Antara banyak cadangan ke depan mengatakan ketum ini kalau dapat diregulasi menerusi cara-cara
tertentu the effect, impact-nya jauh lebih berkesan berbanding dengan methadone. Bukan saya
katakan kita patut berikan kelulusan, tidak- but that mean, we have to be smart, dengan izin Tuan
Pengerusi, untuk memberikan satu konsep di mana pencegahan di ganding dengan rawatan yang
berkesan supaya kadar recidivism iaitu mereka yang mengulangi penyalahgunaan dadah ini dapat
dikurangkan dengan berjaya.
Saya juga ingin membawa isu Butiran 040200 – Kepenjaraan dan Koreksional. Tahniah KDN
dalam meningkatkan dana sebanyak RM70.5 juta untuk tahun 2019 termasuk RM12 juta untuk
Program Reintegrasi Penghuni. Saya nampak kementerian komited untuk mencapai objektif Jabatan
Penjara Malaysia. Kita dalam sejarah harus bangga kerana Jabatan Penjara kita sendiri menyasar
hendak pulihkan 75 peratus banduan low risk. Dikeluarkan daripada penjara untuk dimasukkan ke
dalam Correctional Community Program. Kalau di England contohnya, mereka sampai hampir
terpaksa- dipaksa untuk menerima pakai kesemua ini tetapi ada usaha dan kesediaan pihak penjara
mereformasi dan menyasarkan target 75 peratus.
Jadi, saya nampak semua pihak harus mendukung dan saya berharap jawatankuasa pilihan
khas dalam Parlimen yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani untuk membincangkan
isu Program Harm Reduction, bagaimana kita melihat penggunaan ketum yang diregulasi. Ia penting
ini, it is not untuk addicts to utilize it, dengan izin, for fun, tidak. Kita melihat kemungkinan diguna
pakai untuk kaedah dan juga tujuan perubatan.
Maka isu yang terakhir bagi- yang ingin saya bawakan, saya berharap Yang Berhormat
Menteri dan Timbalan Menteri dapatlah mengambil kira secara holistik bagaimana kita boleh
menjalinkan kerjasama yang amat dinamik. Ini kerana saya tidak mahu AADK terpaksa menanggung
beban bersendirian sementara kita punyai banyak minat dan pihak-pihak lain di bawah Kementerian
Kesihatan. Termasuk juga agensi SEDAR yang saya bawa ke Permatang Pauh kerana mereka telah
mendapatkan satu kurikulum psycho socio-spiritual yang diluluskan oleh pihak JAKIM, berjaya
menggunakan wadah di masjid, di mana penagih datang ke masjid, dia ambil methadone dan dia ajar
solat, dia kembali berjaya hampir 90 peratus untuk menjalankan kehidupan bersama keluarga. Jadi
semua program ini harus kita rangkumkan, kita sekalikan mendukung niat dan juga visi murni kita
secara bersama. Dadah ini musuh utama semua, Tuan Pengerusi, tidak kira parti.
Saya ingin membawakan satu lagi kebimbangan saya. Apabila bercakap tentang
pengurangan kemudaratan, that is really great. Saya hanya bimbang bila diumumkan tentang
penswastaan sistem penjara. Saya harap kita dapat rujuk kajian US Bureau of Justice 2016 di mana
dikatakan penjara swasta punyai masalah keselamatan yang jauh lebih besar berbanding dengan
penjara yang dikendalikan oleh kerajaan. Ia juga kadangkala punyai incentive profiting termasuklah
butiran kontrak di negara-negara lain. Ini kita belajar di negara-negara lain yang tidak memberikan
insentif untuk kebajikan banduan tetapi hanyalah insentif untuk mengurangkan kos supaya pemiliknya
dapat menjana keuntungan.
Jadi, saya harap semua ini dapat diambil kira termasuklah kebajikan bagi pegawai penjara
dan juga pegawai polis. Saya fikir sebagai sebuah negara yang berjaya, kita tidak mungkin dapat
meneruskan masa depan yang cemerlang kalau tidak mengutamakan kebajikan mereka. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Igan, selepas itu Yang Berhormat Rasah dan Yang
Berhormat Cameron Highlands.
6.36 ptg.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang untuk berbahas mengenai Rang Undang-undang Perbekalan 2020 di bawah
Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Pengerusi, demi masa saya terus ke Maksud Bekalan 62, iaitu butiran-butiran seperti
berikut. Butiran 020100 – Kepolisan, Butiran 11000 – Ibu Pejabat Polis (PDRM), Butiran 12000 –
Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM) dan Butiran 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM).
Tuan Pengerusi, masalah tempat tinggal seperti kuarters dan berek yang serba usang dan
buruk dengan sistem pendawaian elektrik yang lama dan lif yang sering rosak, serta sistem kumbahan
yang selalu bermasalah adalah merupakan isu-isu yang sentiasa menjadi perhatian utama bagi warga
PDRM di negeri Sarawak.
Selain daripada itu, isu baik pulih ataupun naik taraf kuarters yang uzur dan daif, isu seperti
kuarters berek yang sudah roboh, tidak diganti atau dibina baharu juga menjadi isu utama di kalangan
warga polis negeri Sarawak. Seperti contohnya IPK Sibu, kalau kita melihat dari luar, pejabat dan
kuarters mereka seperti tidak di selenggara bertahun-tahun lamanya. Ini amat menjejaskan imej polis
pada mata orang awam.
Yang Berhormat Menteri, selain daripada itu isu-isu pembinaan IPD-IPD baharu juga harus
diberi perhatian dan keutamaan oleh pihak Kementerian Dalam Negeri. Ini kerana masih banyak IPD-
IPD di Sarawak masih merupakan IPD lama dan terlalu kecil dan sempit serta tidak dapat lagi
menampung anggota polis yang bertugas kerana jumlah pegawai yang bertambah dan sejajar
dengan perkembangan kadar jenayah dan pertambahan jumlah penduduk.
Oleh sebab itu Yang Berhormat Menteri, saya minta jawapan dan penjelasan. Pertama,
berapakah jumlah kuarters ataupun berek PDRM yang dalam perancangan untuk di naik taraf atau
dibina baharu di negeri Sarawak pada tahun hadapan?
Kedua, saya juga ingin tahu, berapa buah IPD baharu yang akan dilaksanakan
pembinaannya pada tahun hadapan di negeri Sarawak?
Ketiga, saya juga mohon Yang Berhormat Menteri nyatakan kawasan-kawasan manakah
yang terlibat dengan projek naik taraf ataupun bina baharu kuarters dan IPD baharu ini nanti?
Keempat, saya juga memohon Yang Berhormat Menteri nyatakan, berapakah kos atau
peruntukan yang terlibat bagi setiap projek di kawasan-kawasan yang akan dilaksanakan?
Yang Berhormat Menteri, saya ingin menyentuh tentang IPD di kawasan saya iaitu IPD Matu
Daro yang sangat memerlukan sebuah IPD baharu seiring dengan kepesatan pembangunan dan
pertambahan jumlah penduduk di kawasan Parlimen Igan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, di bawah pentadbiran IPD Matu Daro ini
terdapat dua daerah iaitu daerah Matu dan daerah Daro serta terdapat dua buah balai polis di kedua-
dua daerah berkenaan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, bangunan yang menempatkan IPD Matu Daro
sekarang ini dibina pada tahun 1970-an. Ini bermakna bangunan ini sudah berusia lebih kurang 45
tahun di mana IPD ini hanya mempunyai satu bangunan kecil satu tingkat yang menempatkan Balai
Polis Daro, lokap serta beberapa cawangan dan bahagian PDRM yang lain. Manakala Balai Polis
Matu sekarang ini menumpang di Bangunan Persekutuan.
Selain daripada itu, di IPD Daro ini juga mempunyai tujuh unit bangunan kayu bersambung
Kelas F dan dua unit rumah kayu yang berasingan, yang tersangat uzur yang telah diubahsuai
menjadi pejabat.
■1840
Oleh itu, saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri agar sebuah IPD baharu dibina
di kawasan saya demi keselesaan dan kemudahan anggota polis dan keluarga mereka. Permohonan
saya ini termasuklah pembinaan baru kuarters polis kerana kuarters atau pun berek yang sedia ada
sudah hampir 20 tahun tidak digunakan lagi kerana terlalu usang. Pada masa ini anggota-anggota
polis terpaksa menyewa rumah-rumah di kampung yang berdekatan.
Selain daripada itu, IPD Matu Daro juga berdepan dengan masalah kekurangan anggota.
Pada masa ini terdapat hanya 71 orang pegawai dan anggota yang bertugas untuk menjaga dua
daerah yang saya sebutkan tadi, termasuk di kawasan Kepulauan Bruit iaitu di bawah Parlimen
Tanjong Manis.
Oleh itu saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri agar penambahan pegawai
anggota polis diberi pertimbangan yang sewajarnya khasnya dari Bahagian Narkotik agar masalah-
masalah dapat dibendung dan dikawal.
Akhir sekali, saya ingin memberi penghargaan dan pujian kepada Ketua Polis Balai IPD Matu
Daro dan anggota-anggotanya atas komitmen mereka menjalankan tugas walaupun terpaksa
menjalankan tanggungjawab dalam keadaan serba kekurangan demi keselamatan, keamanan dan
kesejahteraan rakyat di kawasan Igan.
Saya sentiasa dimaklumkan bahawa kadar jenayah di kawasan Igan terkawal dan baik
sekali, tahniah saya ucapkan. Mohon Kementerian Dalam Negeri mempertimbangkan permohonan
yang telah saya nyatakan demi keamanan, kebajikan, keselamatan semua. Polis berhak mendapat
pembelaan yang sewajarnya kerana mereka mempertaruhkan nyawa demi keselamatan dan
keamanan. Yang Berhormat Menteri, saya mohon jawapan bertulis terhadap apa yang telah saya
bangkitkan kerana saya tahu pihak kementerian mungkin memerlukan masa untuk mendapat segala
perincian dalam menjawab perkara yang saya bangkitkan. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Igan. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Rasah selepas itu Cameron Highlands dan Yang Berhormat Keningau.
6.42 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang yang diberikan.
Saya ada tiga pecahan dalam ucapan saya ini.
Perkara pertama yang saya hendak sebut adalah Butiran 030100 – Pendaftaran Negara.
Saya nampak kalau sebelum ini sebanyak RM281 juta diperuntukkan. Untuk belanjawan kali ini
sebanyak RM371 juta diperuntukkan nampak satu kenaikan dari segi peruntukan khasnya untuk Kod
20000 di bawah Perkhidmatan dan Bekalan iaitu naik daripada RM89 juta kepada RM172 juta.
Saya hendak tanya kepada Kementerian Dalam Negeri, apakah ada program khusus khas
untuk JPN di bawah tajuk ini? Apakah ia berkaitan dengan apa-apa program khas pendekatan
ataupun perancangan secara menyeluruh daripada JPN berkenaan dengan bajet ini? Saya mengalu-
alukan bajet ini. Oleh sebab, bagi saya sudah tiba masanya kita menaik taraf dari segi segala
perkhidmatan yang ditawarkan, yang disediakan oleh JPN. Cuma saya juga mengambil kesempatan
pada petang ini untuk mengetengahkan sekali lagi. Walaupun saya tahu, pagi tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri ketika menjawab soalan lisan daripada Yang Berhormat Wangsa Maju, ada
mengatakan bahawa berkenaan dengan isu stateless child- kanak-kanak tanpa kewarganegaraan.
Saya memohon satu pendekatan yang holistik dilakukan oleh KDN. Walaupun sekarang ini
masih di peringkat kajian oleh pakar dan sebagainya terhadap kanak-kanak stateless ini. Oleh sebab
bagi saya ia sangat mustahak, mereka ini bukan warga asing. Saya hendak jelaskan mereka ini bukan
warga asing yang luar yang diimport dari mana-mana. Mereka ini lahir di Malaysia, bapa dia rakyat
Malaysia, kalau gunakan DNA memang confirm bapanya Malaysia. Cuma bapa dengan mak, mak
dia warga asing, hanya mendaftarkan, hanya mendaftarkan bukan tidak mendaftarkan tetapi hanya
mendaftarkan akan perkahwinan mereka selepas anak lahir.
Banyak keluarga di mana keadaannya anak sulung bukan warganegara tetapi anak kedua,
anak ketiga dan seterusnya warganegara. Jadi, anak sulung itu memang terbukti mereka daripada
keluarga bapanya warganegara Malaysia. Keadaan ini bukan seorang, bukan dua orang, beribu,
berpuluh ribu. Saya rasa di seluruh negara, bukan sahaja di tempat saya. Jadi, saya mohon satu
pendekatan yang holistik untuk perkara ini. Saya berharap perkara ini boleh kita lakukan dalam masa
terdekat.
Berkenaan dengan kewarganegaraan juga, ingin saya mengungkit semula pengumuman
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan Ogos tahun lepas bahawa siapa-siapa
warga emas yang telah berusia 60 tahun ke atas akan diberikan keutamaan. Mereka ini juga saya
hendak menyatakan adalah kelahiran sebelum Malaysia. Kelahiran Tanah Melayu lagi, mereka
memang lahir di sini yang ada bukti, ada sijil lahir. Cuma kebetulan ketika itu kita tahulah, sebelum
mencapai kemerdekaan termasuk zaman pendudukan Jepun dan sebagainya, keadaan yang huru-
hara yang menyebabkan mereka tidak mendapat kewarganegaraan. Kumpulan ini perlu diberikan
keutamaan. Ini saya hendak sebut bukan sebab warga asing kita import dari mana. Jadi, saya minta
satu pendekatan holistik dalam masa terdekat daripada Kementerian Dalam Negeri, khas untuk dua
kumpulan ini.
Perkara kedua yang hendak saya katakan adalah berkenaan dengan PDRM. Kita sedia
maklum, PDRM sangat mustahak, sangat penting, agensi penguat kuasa yang akan menjaga,
memastikan ketenteraman dan keselamatan kita dalam negara.
Saya nampak tiga butiran yang berkaitan. Butiran 11000 – Ibu Pejabat Polis (PDRM), Butiran
12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM), Butiran 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM).
Nampak ada peruntukan yang agak tidaklah besar sangat tetapi saya rasa itu kemampuan kerajaan.
Berkenaan dengan ibu pejabat polis, balai-balai polis, pondok polis dan sebagainya.
Persoalan saya di sini, memang saya bersetuju sebegini sebab kena naik taraf. Persoalan
ini adalah di bawah IPD Seremban dan IPD Nilai. Oleh sebab kawasan Rasah ini termasuk kedua-
dua IPD ini. Ada atau tidak balai polis baru ataupun pondok polis baru yang akan dibina dalam masa
setahun ini khasnya di bawah dua IPD ini.
Saya secara terus terang saya mencadangkan dua tempat iaitu Taman Seremban Jaya dan
Taman Rasah Jaya. Taman Rasah Jaya sekarang ini ada satu pondok. Pondok yang menggunakan
kabin sahaja, kalau boleh kita naik taraf. Oleh sebab ialah dia dengan penduduk yang begitu ramai,
keadaan itu tidak sesuai. Kalau boleh naik taraf. Seremban Jaya sekarang ini di bawah Balai Polis
Senawang agak jauh, jadi perlukan balai polisnya sendiri sebab beribu keluarga di sana. Jadi, saya
mohon jawapan daripada pihak KDN.
Berkenaan dengan status lokap IPD Seremban juga saya mohon, apakah lokap itu boleh
digunakan. Pada ketika ini, gunakan lokap di Balai Sikamat yang jauhnya lebih kurang 10 kilometer
daripada IPD Seremban yang menimbulkan masalah logistik. Perkara terakhir yang saya hendak
timbulkan.
Tuan Pengerusi, saya mohon satu minit tambahan. Ia adalah berkenaan dengan
Pengurusan Dasar Dalam Negeri di bawah Butiran 01000 – Ibu Pejabat Kementerian Dalam Negeri
dan Butiran 01001 – Pembaikan dan Ubahsuai Kementerian Dalam Negeri.
Saya nampak ada peruntukan yang agak besar juga untuk ibu pejabat Kementerian Dalam
Negeri, pembaikan dan ubahsuai KDN. Saya menyambut baik, saya bersetuju kepentingan
keselamatan negara sentiasa kita letakkan di posisi yang paling tinggi demi keperluan keselamatan
rakyat kita.
Cuma saya juga berharap kita kena ambil maklum, kena mengakui hakikat bahawa dalam
manifesto Pakatan Harapan sendiri ketika PRU yang Keempat Balas yang menyatakan dengan jelas
bahawa undang-undang yang zalim daripada rejim kerajaan yang dahulu akan kita mansuhkan
ataupun kita memperbaiki, mengeluarkan klausa-klausa tertentu yang mencengkam kebebasan
rakyat.
Saya hendak sebutkan secara spesifik pada petang ini adalah SOSMA. Saya secara terbuka
saya hendak menyatakan bahawa tidak sesuai. SOSMA digunakan terhadap 12 orang tahanan yang
dikatakan pengganas tersebut termasuk dua orang wakil rakyat masing-masing daripada Negeri
Sembilan dan Melaka. Mereka bukan pengganas. Mereka mungkin bersimpati dengan mangsa-
mangsa tertentu, jadi mereka perlu diberikan peluang untuk membela diri.
Saya mohon KDN supaya mengkaji semula, menyemak semula. Saya bukan hendak
mempertikaikan SOSMA ini tetapi bagi saya sudah tiba masanya kita ambil approach yang
bersesuaian dengan keperluan. Seramai 12 orang ini, kalau mereka yang ada rekod jenayah, mereka
adalah penjenayah tegar, mereka adalah pengganas, itu soal lain. Wakil Rakyat ini saya tahu, saya
kenal mereka secara peribadi dan mereka ini bukan pengganas. Kenapa kita hendak labelkan mereka
sebagai pengganas, cuma kerana mereka bersimpati dengan individu atau individu yang tertentu.
Saya rasa itu bukan caranya dan saya mohon mereka disiasat di bawah undang-undang
yang sedia ada yang membolehkan mereka dijamin. Belum lagi mereka bersalah tetapi mereka yang
mempunyai agenda politik yang- ialah, saya tidak mahu kata jahatlah, yang tertentu menyalahkan
mereka, menuduh mereka sebagai pengganas dan sebagainya.
Pada hal hari ini mereka cuma setakat sebutan pertama sahaja di mahkamah. Jadi, mereka
perlu diberikan peluang untuk...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Sila menggulung.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya. Ayat terakhir, diberikan peluang untuk membela diri...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah habis.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Dalam kes di mahkamah. Jadi, saya berharap supaya KDN
memandang berat hal ini...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Rasah, boleh sedikit?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sedikit penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Tuan Pengerusi, saya tertarik dengan beberapa pandangan yang telah
dikemukakan berkait dengan penahanan SOSMA. Apabila seramai 12 orang itu ditahan, kerajaan
ataupun polis mengatakan bahawa mereka adalah apa yang dipanggil- the niat mereka ialah untuk
resurrect ataupun menghidupkan LTTE di Malaysia dan juga di seluruh dunia. Itu yang pertama.
■1850
Kedua, polis juga mengatakan bahawa mereka ada bukti bahawa berbilion-bilion ringgit
telah di-transfer kepada negara-negara lain. Akan tetapi, hingga hari ini, tidak ada satu bukti yang
mengatakan, pertama, mereka telah mulakan LTTE di Malaysia, kedua, transfer of fund from Malaysia
to other countries.
Akan tetapi, apa yang mereka berikan ke mahkamah ialah mereka menggunakan Facebook,
mereka ada gambar-gambar di- what you call this thing? [Ketawa] [Disampuk] Telefon bimbit. Sorry,
I am not feeling well today. Telefon bimbit dan sebagainya. So, do you think we should ask for
investigation of the unit that actually brought the particular accusation against this 12 peoples? Saya
minta pandangan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila jawab dan gulung. Masa sudah tamat, Yang
Berhormat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya mohon hujahan daripada Yang Berhormat Klang
dimasukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Sekian, terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat Rasah. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Cameron Highlands. Sila.
6.51 ptg.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highland]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya akan terus ke Butiran 11000 – Ibu Pejabat Polis, Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok-
pondok Polis, Butiran 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai.
Yang Berhormat Menteri telah menyatakan sejumlah RM250 juta disediakan bagi kerja
pembaikan kuarters premis PDRM serta baik pulih stor barang kes Jabatan Siasatan Jenayah dan
Jabatan Siasatan Narkotik. Adakah ini mencukupi? Jika tidak, pohon ditambah.
Di bawah Pelan Strategik PDRM 2015-2020, kerajaan telah menyenaraikan sejumlah 54
premis PDRM untuk dibaiki dan diperbaiki. Sehingga kini, hanya lapan projek berjaya dilaksanakan
dan PDRM amat memerlukan baki 46 projek tersebut untuk disegerakan. Adakah jumlah RM250 juta
ini mencukupi? Jika perlu, pohon dipertingkatkan.
Selain itu, kemudahan dan kelengkapan yang ada di premis PDRM seperti penghawa dingin,
lif serta kumbahan dan sebagainya adalah amat kritikal untuk diperbaiki. PDRM memerlukan
sejumlah RM312 juta setahun bagi kerja-kerja ini. Oleh yang demikian, perlulah memberi peruntukan
ini. Seterusnya, adakah lokap-lokap polis di seluruh negara ini mengikut standard human right yang
telah ditetapkan?
Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan di sini satu masalah iaitu tangki air apartment
di Balai Polis Taman Sri Andalas yang telah pecah dan membazirkan begitu banyak wang. Ini perlu
dipercepatkan.
Kedua, baru-baru ini telah berlaku kebakaran di IPD Kajang disebabkan litar pintas wiring
yang lama dan ini perlu dipercepatkan.
Adakah pihak kementerian berhasrat untuk melakukan semakan rekod tarikh pembinaan
sebuah bangunan bagi semua balai-balai polis di IPD seluruh negara dan mengutamakan baik pulih
bangunan-bangunan tersebut? Selain daripada itu, berapa jumlah balai-balai polis serta IPD yang
lama dan usang yang masih lagi tidak dibaik pulih? Bilakah benda-benda ini akan dilaksanakan?
Sara hidup di bandar raya adalah tinggi. Ini adalah penting bagi pelaksanaan tugas bagi
seorang anggota yang hidup di bandar raya. Adakah pihak kerajaan berhasrat untuk membina lebih
banyak lagi kuarters untuk PDRM pada tahun hadapan?
Jika dilihat pada anggota tentera, mereka diberi elaun untuk perjalanan mereka daripada
kuarters ataupun rumah sewa ke tempat kerja mereka. Elaun itu diberi sejumlah RM300 sebulan.
Saya ingin memohon supaya pihak kerajaan mempertimbangkan elaun ini diberi kepada pihak
pegawai PDRM.
Merujuk kepada Butiran 051300 - Penugasan ESSZONE. Difahamkan bahawa bot-bot marin
di ESSCOM dalam keadaan kritikal dan perlu peruntukan lagi lebih kurang RM30 juta untuk membaik
pulih.
Butiran 23000 - Kapal-kapal Terbang (PDRM). Didapati kita memiliki banyak helikopter tetapi
kebanyakannya tidak boleh terbang disebabkan kekurangan peruntukan penyelenggaraan iaitu lebih
kurang RM40 juta.
Butiran 22000 - Kenderaan (PDRM). Kebanyakan kenderaan PDRM adalah lebih daripada
jangkauan 10 tahun. Apakah perancangan kementerian untuk menggantikan ini?
Selain itu, saya ingin memohon pihak KDN memberi penjelasan, bagaimana abu mayat Chin
Peng boleh dikembalikan ke tanah air?
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, ini mengguris hati ramai anggota PDRM yang
telah terkorban dan terdekat di hati saya, ramai Orang Asli di Cameron Highlands telah mati di tangan
Chin Peng.
Untuk makluman Dewan, orang tua saya, Dato’ Mohd Nor Abdullah pada berumur 10 tahun
adalah water boy kepada Chin Peng, kepada Rashid Maidin, kepada Shamsiah Fakeh. Dalam satu
kejadian, anggota-anggota komunis di Cameron Highlands telah menahan orang kampung Orang
Asli dalam perjalanan untuk barter trade. Mereka menuduh Orang-orang Asli ini sebagai ejen kepada
British. Mereka telah susun mereka ini dan telah menembak mati 40 lebih Orang Asli. Dengan izin
Allah, seorang telah terlepas dan berita ini sampai kepada telinga orang tua saya. Pada masa itu,
orang tua saya telah berpisah dengan Chin Peng.
Oleh yang demikian, saya pohon KDN menjelaskan, kenapa musuh negara ini boleh
dibiarkan kembali dalam bentuk abu mayat? Saya berasa sedih sangat. Kami berjuang bermati-
matian untuk menegakkan negara ini tetapi rupanya ini balasan negara. Pohon Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri menjelaskan kepada masyarakat Orang Asli, kenapa ini berlaku? Saya rasa
sebak. Biarlah Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Cameron
Highlands. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Keningau. Selepas itu Yang Berhormat
Rantau Panjang. Sila.
6.56 ptg.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 030100 – Pendaftaran Negara.
Sabah mempunyai banyak masalah pendaftaran dan ini disebabkan kebanjiran pendatang
tanpa izin daripada negara jiran terutama sekali daripada Filipina dan Indonesia. Oleh kerana
kepentingan politik dan rasuah, ramai orang asing ini mudah didaftar menjadi penduduk tempatan
dan diberikan IC atau MyKad dan kemudiannya menjadi pengundi. Ini digalakkan lagi oleh sindiket-
sindiket yang nampaknya bekerjasama dengan orang-orang dalam JPN. Jadi, soalan saya, apakah
usaha kerajaan untuk membendung kegiatan-kegiatan yang menjejaskan keselamatan negara ini?
Juga, terdapat ramai orang asing di Sabah yang mempunyai dua kewarganegaraan, dual
citizenship, sepertimana yang dilaporkan di media-media. Kebanyakan mereka ini merupakan
pendatang asing daripada Filipina yang mempunyai pasport Philippines tetapi dalam masa yang
sama mempunyai kewarganegaraan Malaysia hasil daripada Projek IC yang pada masa ini tinggal di
Sabah seperti yang dilaporkan oleh media dan juga oleh pengkaji dan penulis buku ‘Projek IC’, iaitu
Mutalib MD. Mereka ini juga merupakan pengundi berdaftar. Ini terbukti di dalam laporan RCI dan
kes perbicaraan mahkamah kawasan Dewan Undangan Negeri Likas yang mengakibatkan
keputusan pilihan raya itu terbatal.
Kini, kehadiran orang asing yang mempunyai IC di Sabah melebihi separuh penduduk
tempatan iaitu 1.7 juta berbanding dengan 1.52 juta orang tempatan. Keadaan ini menimbulkan
kebimbangan orang-orang tempatan ataupun penduduk asal. Jika tidak dibendung, ia akan
mengakibatkan kemarahan orang tempatan dan menimbulkan masalah keselamatan. Ini juga akan
mengakibatkan reverse takeover kerana mereka orang asing lagi ramai daripada penduduk tempatan
dan juga mereka masih mempunyai tuntutan terhadap Sabah sebagai wilayah mereka.
Ini lebih buruk lagi kerana baru-baru ini KDN dan Kerajaan Negeri Sabah telah
mencadangkan pengeluaran Pas Sementara Sabah (PSS) yang akan menggantikan IMM13, Sijil
Burung-burung dan Kad Banci Penduduk berjumlah tidak kurang daripada 600 ribu. Bolehkah KDN
dan Yang Berhormat Menteri menjelaskan secara lebih terperinci apakah objektif pengeluaran PSS
ini...
■1900
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya sila menggulung.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Apakah SOP pengeluarannya dan berapakah
perbelanjaan yang akan terlibat untuk mengeluarkan PSS ini? Apakah maksud pas sementara ini
sedangkan pas ini mempunyai tiga tahun hadnya dan boleh diperbaharui selepas tiga tahun dan
begitulah seterusnya?
Adakah ini akan mengakibatkan mereka ini akhirnya diberikan kewarganegaraan. Apakah
pemegangnya nanti boleh menjadi warga negeri dan selepas tiga tahun akan menjadi pengundi?
Adakah setelah pembaharuan demi pembaharuan ini akan menjadikan mereka sebagai warga
Malaysia? Apakah usaha kerajaan untuk memastikan ini tidak menjejaskan keselamatan negeri dan
juga sekiranya kerajaan masih degil untuk mengeluarkan...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat, masa sudah tamat.
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: ...Kes ini, pas ini lebih baik saya cadangkan
pendatang tanpa izin ini dibahagikan di 11 buah negeri kerana di Sabah sudah dibanjiri oleh
pendatang tanpa izin. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Keningau. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Rantau Panjang. Selepas itu Yang Berhormat Beaufort, Yang
Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Jeli.
7.02 mlm.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Menyentuh butiran Kementerian Dalam Negeri B.62. Saya menyentuh Butiran 030200 - Hal
Ehwal Imigresen. Saya menyentuh isu hal ehwal kawasan saya di mana saya mengharapkan supaya
naik taraf Imigresen di Rantau Panjang terutama di Kompleks ICQS di Rantau Panjang disegerakan.
Ini memandangkan peruntukan ini telah diluluskan sejak Rancangan Malaysia Kesebelas
lagi dan sekarang ini sudah berada di penghujung Rancangan Malaysia Kesebelas dan masih lagi
belum dimulakan projek ini. Kalau kita lihat di antara masalah besar di Imigresen di sempadan Rantau
Panjang ialah pagar sempadan yang telah uzur dan rosak yang berhampiran dengan jambatan ke
Thailand dan ini boleh menjurus kepada penyalahgunaan dan bolos iaitu pendatang tanpa izin dan
aktiviti penyeludupan.
Jadi, saya harapkan supaya disegerakan dan diutamakan peruntukan untuk menyelesaikan
masalah keselamatan dan penyeludupan yang berlaku di sempadan Rantau Panjang-Thailand.
Begitu juga saya pohon supaya dinaik taraf pagar supaya kawalan fully automatic terutama pagar di
kompleks sebab pagar yang sedia ada sentiasa rosak dan berat serta perlu ditutup secara manual.
Jadi, saya mengharapkan kebaikan di pintu masuk ini diberi keutamaan untuk menjaga imej Malaysia
sebagai pintu masuk dan juga untuk aspek keselamatan.
Kedua, iaitu berkaitan dengan dua unit lif yang diperlukan di bangunan pejabat Imigresen
Rantau Panjang. Untuk makluman, tiga tingkat bangunan ini yang mana pejabat Imigresen, urusan
dokumen berada di tingkat tiga yang menjadikan masalah terutama bagi warga emas, OKU dan bagi
ibu hamil untuk mendapat perkhidmatan terpaksa panjat tangga tiga tingkat.
Jadi, saya minta disegerakan supaya lif dibina untuk kemudahan awam. Begitu juga saya
pohon supaya ditambah lorong motosikal dan lorong kereta di tempat entry dan exit. Oleh sebab ini
menyebabkan kesesakan terutama di musim cuti dan di waktu-waktu puncak. Jadi, saya ingin supaya
disegerakan untuk keselesaan pengguna.
Begitu juga sistem palang keselamatan di lorong kereta dan motosikal yang sering rosak,
yang tidak berfungsi. Jadi, saya mohon supaya gantian menyeluruh dan dengan yang baharu. Saya
harap supaya perkara ini diberi keutamaan untuk dalam Bajet 2020 sebab ini adalah satu perkara
yang sangat penting.
Begitu juga ialah lampu spotlight dan lampu keliling yang mengelilingi kompleks ini banyak
yang rosak dan menyebabkan isu keselamatan. Jadi, saya harap perkara ini diambil perhatian. Begitu
juga saya pohon supaya adanya waterproof outdoor, digital signage screen supaya signboard ini
sebab signboard yang lama sudah tidak jelas dan rosak dan penting untuk penyampaian maklumat
terutama di pintu masuk utama ini.
Begitu juga kekurangan staf bertugas. Saya mengharapkan supaya ditambahkan staf
terutama di Jabatan Imigresen kerana ada kaunter yang terpaksa ditutup kepada kekurangan staf
terutama di laluan masuk dan keluar kerana ketidakcukupan pegawai. Ini menjadikan perkhidmatan
tidak lancar dan amat perlu perkara ini disegerakan.
Begitu juga sistem pendawaian keseluruhan kompleks ini yang sudah lama dan kerap
berlaku blackout. Saya mengharapkan supaya perkhidmatan CCTV diadakan sebab sudah lama
pintu masuk ini, CCTV sudah tidak berfungsi. Kita berasa malu kepada warganegara Thai yang telah
siap benteng banjir. Bukan setakat benteng banjir yang baik tetapi juga mempunyai kelengkapan
CCTV untuk kawalan sempadan mereka.
Seterusnya, Butiran 12000 iaitu Balai-balai dan Pondok Polis. Saya ingin tahu berapakah
balai polis baru yang dibina dan dinaik taraf untuk Bajet 2020? Saya mohon dimasukkan pembinaan
balai polis baru di Rantau Panjang sebab berada dalam kawasan risiko banjir. Apalagi terdedah
dengan ancaman keselamatan kerana berada di tepi sungai sempadan negara Thai.
Begitu juga saya ingin menyentuh Butiran 03000 – Agensi Kawalan Sempadan Malaysia
(AKSEM) di mana saya ingin tahu tentang keselamatan sempadan. Macam mana boleh bolos
termasuk juga isu berkaitan dengan abu mayat Chin Peng ini. Kami sangat tidak setuju dan sangat
kesal dengan apa yang telah dilakukan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab membawa abu
mayat ini ke negara kita. Saya harap tindakan yang adil seadilnya diambil kepada pihak yang tidak
bertanggungjawab ini.
Begitu juga tentang isu iaitu saya menyentuh berkaitan dengan kebajikan polis iaitu saya
menyentuh Butiran 020100 Kepolisan. Saya mencadangkan supaya pelaksanaan menambahbaikkan
gaji dan logistik serta keperluan anggota polis terutama yang berpangkat rendah perlu dilihat secara
serius demi meningkatkan aspek integriti pasukan.
Adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji semula skim gaji pegawai rendah PDRM yang
jauh ketinggalan dalam rasionalisasi skim perkhidmatan yang dilakukan kepada penjawat awam
sebelum ini. Kalau kita lihat dengan kadar gaji konstabel, contohnya di antara mereka hanya
berpendapatan RM1,100 hingga RM1,400 sebulan. Manakala berpangkat konstabel pula ada yang
berpendapatan RM1,300 hingga RM1,700.
Maka jelas sekali pendapatan mereka ini tidak mencukupi, apalagi mereka yang bertugas di
bandar. Jadi saya mengharapkan skim gaji dan manfaat kebajikan anggota polis berpangkat rendah
ini perlu disegerakan dan dirasionalisasikan sesuai dengan keperluan semasa dan waktu bekerja.
Apalagi dengan kos hidup yang tinggi dan kebanyakan anggota yang bertugas di kawasan bandar
menjadi faktor utama menjadi tekanan dalam hidup mereka dan sekali gus boleh membanteras
masalah rasuah di kalangan anggota polis.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat, masa sudah tamat.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Jadi saya mengharapkan
perkara ini diberi keutamaan dalam Bajet 2020. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang.
Yang Berhormat Beaufort. Sila.
7.08 mlm.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada butiran yang berkaitan dengan kawasan dahulu, Butiran 12000, Butiran 15000, Butiran 22000
iaitu Balai-balai dan Pondok Polis, Pembaikan dan Ubahsuai dan Kenderaan. Saya mohon supaya
KDN membina baharu Balai Polis Kuala Penyu yang mana bangunan sedia ada tidak selamat sudah
dan ada keretakan dan terpaksa mereka berada di bangunan yang lain buat sementara waktu.
Kedua, tambah baik Balai Polis Beaufort, berek polis seperti tandas dan lain-lain dalam
keadaan yang tidak baik juga dan perlu diperbaiki lagi dan dilengkapi. Mohon juga kenderaan untuk
Balai Polis Menumbok yang memerlukan kenderaan kerana pada masa ini hanyalah meminjam
daripada Beaufort.
Butiran 02000 – Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK). Terima kasih saya ucapkan kerana
ada peningkatan daripada peruntukan yang diberikan kepada AADK. Kita menyedari bahawa betapa
pentingnya kita membanteras dadah ini kerana dadah adalah musuh negara nombor satu. Kita sedar
bahawa setiap tahun ada sahaja penagih baharu yang dikesan selain adanya penagih yang berulang.
Saya hendak tahu di sini berapakah bilangan mereka iaitu pesakit dadah yang masuk di
Cure & Care dapat dipulihkan. Adakah yang berulang? Sejauh manakah keluarga pesakit
bekerjasama dengan AADK dalam program Cure & Care ini seperti memberikan sokongan moral
kepada ahli-ahli keluarga mereka yang dirawat di Cure & Care. Sejauh ini, bagaimanakah reaksi
mereka dalam usaha kita untuk merawat pesakit dadah ini.
■1910
Saya juga ingin menyampaikan kerisauan rakyat Malaysia di negeri Sabah di bawah 030100
- Pendaftaran Negara, dan Butiran 030200 - Hal Ehwal Imigresen. Kerisauan rakyat di Sabah ialah
berkaitan dengan pendatang tanpa izin (PTI). Pengeluaran Work Permit yang tidak sah kepada PTI,
Pas Sementara Sabah (PSS) kepada pendatang. Tahniah saya ucapkan kepada PDRM yang telah
berjaya menumpaskan sindiket mengeluarkan permit kerja yang tidak sah di Sandakan baru-baru ini.
Namun begitu, saya ingin meminta pihak KDN supaya melihat dengan serius kerisauan
rakyat Malaysia di Sabah berkaitan dengan isu yang sangat dekat di hati kita semua. Bilangan 600
ribu yang dikatakan akan diberikan PSS itu adalah satu bilangan yang besar dan wajar rakyat
Malaysia di Sabah merasa khuatir dan bimbang. Oleh kerana itu, kita ingin supaya perkara ini
diberikan pertimbangan yang sewajarnya, dilihat dengan sehalus-halusnya supaya ia tidak
menimbulkan maslahat kepada rakyat Malaysia yang berada di Sabah pada masa ini dan juga kepada
masa hadapan negara kita dan juga negeri kita di Sabah.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyokong apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Beluran tadi di bawah Butiran 010000 - Pengurusan, yang berkaitan dengan IPCMC supaya perkara
ini dapat dilihat semula dan ditangguhkan untuk dibawa ke Parlimen ini.
Saya ingin juga menyebut berkenaan dengan kepolisian iaitu Butiran 020100. Saya ingin
tahu ke arah manakah peruntukan yang disediakan ini akan dibelanjakan? Adakah ia termasuk
meningkatkan lagi kapasiti kepolisian di kalangan para anggota polis kita yang ramai? Adakah kita
akan menambah anggota polis kita? Adakah kita juga akan menambah baik lagi gaji mereka,
pendapatan mereka kerana anggota polis adalah yang kita perlukan untuk menjaga keselamatan di
dalam negara kita dan juga keselamatan di komuniti kita, di kampung-kampung kita. Mereka juga
adalah merupakan orang yang penting untuk memastikan undang-undang dikuatkuasakan di dalam
negara kita.
Saya juga ingin menyentuh kepada Butiran 020200 - Kesukarelawanan yang juga diberikan
peruntukan. Apakah program yang dilaksanakan di bawah butiran ini? Saya ingin tahu adakah
program-program kesukarelawanan, pengambilan kesukarelawan di peringkat daerah dilaksanakan
di kalangan masyarakat termasuk orang-orang muda kita. Saya berpandangan mewujudkan
kesukarelawan ini adalah tepat untuk menghubungkan di antara PDRM dengan komuniti dalam
sama-sama untuk menjaga kesejahteraan komuniti kita.
Oleh kerana itu, saya mengalu-alukan usaha untuk menambah ramai lagi sukarelawan di
kalangan anggota komuniti kita terutama sekali di kalangan orang muda supaya hubungan yang baik
di antara pihak Polis Diraja Malaysia dan juga komuniti itu dapat dipertingkatkan lagi demi
kesejahteraan kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort, sekarang
saya jemput Yang Berhormat Sibuti.
7.13 mlm.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
pergi ke Butiran 020100 – Kepolisan. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Timbalan Ketua
Polis Sarawak, Datuk Dev Kumar kerana telah mengadakan majlis town hall di Bandaraya Miri. Saya
juga berharap agar pihak kementerian dan juga pihak PDRM dapat mengadakan program townhall
lebih kerap terutamanya di kawasan-kawasan terpencil dan juga daerah-daerah baru di negeri
Sarawak.
Di dalam townhall tersebut, kebanyakan permintaan daripada masyarakat adalah untuk
pertambahan pegawai penyiasat di kawasan luar bandar.
Ini terutamanya- dan juga di tempat saya sendiri telah ditempatkan pegawai penyiasat khas
untuk memastikan kes-kes dapat disiasat dengan lebih baik. Walaupun demikian, lebih banyak lagi
pegawai-pegawai IO ini diperlukan di pejabat-pejabat polis di kawasan luar bandar.
Selain daripada itu, saya ingin menyentuh berkenaan tentang Butiran 030100 – Pendaftaran
Negara. Saya ingin mengetahui apakah dasar pihak kerajaan berkenaan tentang penggunaan DNA
dalam menentukan kewarganegaraan dan juga sekiranya keputusan yang diperoleh adalah matching
100 percent, adakah kad pengenalan ataupun kewarganegaraan dapat diberikan sekiranya terdapat
bukti kukuh?
Ini kerana saya menerima banyak aduan apabila mereka pergi ke pejabat pendaftaran
setelah mereka gagal untuk mengurus surat-menyurat dan mereka telah dinasihatkan untuk
mengadakan pemeriksaan DNA. Setelah mendapat keputusan tetapi mereka tidak mendapat
keputusan yang khusus daripada pihak JPN, apakah status pemberian kad pengenalan dan juga
warganegara bagi masalah pendaftaran lewat.
Selain daripada itu, saya ingin mengetahui apakah pendirian kerajaan berkenaan tentang
the last mile untuk pendaftaran kewarganegaraan ataupun rakyat yang tidak mempunyai kad
pengenalan terutamanya di kawasan luar bandar.
Seterusnya, saya ingin membaca butiran bersama berkenaan tentang Butiran 040100 iaitu
Pembanterasan Dadah, dan Butiran 02000 – Agensi Anti Dadah Kebangsaan. Saya mengucapkan
syabas dan tahniah kepada AADK Daerah Miri kerana banyak tangkapan yang telah dibuat dan juga
operasi yang dijalankan. Hampir ratusan penagih dadah didapati positif, ada yang berusia sehingga
70 tahun, ada wanita yang dua minggu lagi akan melahirkan anak pun positif dadah. Ini sangat
membimbangkan dan perkara ini berlaku di kawasan luar bandar.
Walaupun ratusan tangkapan penagih dadah ini, saya berharap agar pihak kerajaan lebih
serius untuk memerangi pengedar dadah, tokan-tokan dadah ini dan juga mereka yang masuk ke
kawasan luar bandar. Kita memerlukan satu formula bagaimana untuk membanteras dan juga
memerangi pengedar dadah ini.
Bagi pihak AADK dalam ucapan penggulungan Menteri, beliau telah mengumumkan
sebanyak RM10 juta akan diperuntukkan kepada pihak AADK Sarawak. Saya berharap agar pihak
AADK Daerah Miri mendapat kenderaan bagi membolehkan mereka menjalankan operasi yang lebih
giat dan juga memperbaharui kenderaan pacuan empat roda supaya mereka dapat mengadakan
awareness program, dengan izin, di kawasan yang lebih jauh dan juga remote area seperti di
kawasan Baram.
Selain daripada itu, saya ingin menyentuh berkenaan tentang Butiran 12000 – Balai-balai
dan Pondok Polis (PDRM). Saya amat dukacita dengan keadaan balai polis di bandar raya Miri.
Keadaan sungguh daif dengan status sebuah bandar raya, banyak kali kerajaan dan juga Menteri
telah menjanjikan untuk membina semula balai polis tersebut. Saya berharap agar Balai Polis
Bandaraya Miri dimasukkan untuk pembinaan baru.
Saya juga mengulangi sekali lagi agar pihak kementerian melihat semula struktur
penempatan dan juga daerah-daerah baru di negeri Sarawak supaya pejabat ataupun balai-balai
polis di daerah-daerah baru ini dinaiktarafkan dan mendapat suntikan belanjawan bagi membaik pulih
balai-balai polis termasuk di kawasan Balai Polis Bekenu yang merupakan pusat pentadbiran baru di
kawasan Parlimen Sibuti. Sekiranya ingin mendapatkan tapak baru, saya sudi membantu dan juga
berbincang dengan pihak kerajaan untuk mendapatkan tapak baru di kawasan pentadbiran baru
Subis. Itu sahaja Tuan Pengerusi, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Yang
Berhormat Jeli, selepas itu Yang Berhormat Padang Terap, sila Yang Berhormat.
7.19 mlm.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertama, Butiran 26000 berkaitan dengan pembinaan balai-balai. Saya ucapkan terima
kasih bagi pihak warga Jeli, PDRM khususnya kerana Jeli mendapat polis IPD baru setelah lama
menunggu. Ini akan meningkatkan keselesaan warga PDRM.
Walau bagaimanapun, saya ingin pastikan bahawa penglibatan kontraktor kecil tempatan
khususnya G1 dan juga pekerja tempatan dapat ditingkatkan. Jadi saya mahu cadangkan supaya
pihak PDRM memastikan ini berlaku supaya kesan limpahan ini semaksimum mungkin untuk
penduduk tempatan.
Keduanya, Maksud Pembangunan 62, Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis dan
Butiran 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM). Saya hendak tahu ada peningkatan yang ketara
dalam peruntukan daripada RM9 hingga RM135 juta. Hendak tahu apa keperluan sebenarnya kerana
kita tahu bahawa balai-balai polis ini sesetengahnya uzur di seluruh negara.
■1920
Dalam Parlimen ramai yang memohon balai polis baharu termasuk balai-balai di kampung-
kampung. Jadi, berapa keperluan sebenar dan bila agaknya keperluan ini dapat dipenuhi oleh
kerajaan memandangkan kekangan yang ada ini? Jadi, berapa peratus RM135 juta yang diluluskan
ini, dapat memenuhi keperluan sebenar oleh PDRM?
Sehubungan ini, seperti juga Ahli Parlimen lain saya mohon oleh kerana balai-balai ini sudah
lama dan uzur khususnya Lubok Bongor, Batu Melintang, Ayer Lanas, Bukit Bunga, Nibong dan
Lalang Pepuyu. Enam kesemuanya, saya mohon ditambah baik. Juga Kuala Balah dan Batu Gajah
walaupun baharu tetapi perlukan kerja-kerja penyelenggaraan.
Ketiga Tuan Pengerusi ialah seperti rakan-rakan daripada Yang Berhormat Beluran, Yang
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Beaufort dan juga Yang Berhormat Kubang Kerian berkaitan
dengan IPCMC iaitu Suruhanjaya Bebas Aduan Salah Laku Polis ini, kita dengar dalam media ada
pihak berpendapat undang-undang RUU ini draconian, ada berkaitan hal-hal Perlembagaan dibangkit
bercanggah dengan peruntukan Perlembagaan, isu-isu keadilan dibangkitkan.
Saya hendak tahu daripada 130 ribu anggota PDRM, berapa peratus agaknya di kalangan
mereka yang bersetuju dengan IPCMC ini dan setakat mana libat urus telah diadakan dengan pihak-
pihak tertentu di peringkat bawah khususnya? Adakah kerajaan bercadang untuk membuat satu
kajian rambang ataupun kajian terperinci, 130 ribu ini berapa yang bersetuju? Sekiranya sebahagian
besar mereka tidak bersetuju, adakah kerajaan hendak meneruskan rancangan memperkenalkan
RUU ini atau pun kerajaan bercadang untuk adakan libat urus yang lebih mendalam dan
menangguhkan pembentangan IPCMC ini?
Saya mengambil perhatian bahawa ada kaitan antara IPCMC dengan kebajikan dan logistik
pihak polis. Ini adalah syarat yang dikenakan oleh anggota polis khususnya. Jadi, adakah kerajaan
telah membuat kajian terperinci, berapakah implikasi kewangan sekiranya syarat ini dipenuhi?
Jadi, kalau sekiranya IPCMC ini hendak dibentangkan dalam Parlimen dan memandang
bahawa pihak PDRM berpendapat harus dikaitkan dengan kebajikan juga logistik. Berapakah
implikasi kewangan yang diperlukan dan adakah KDN berpendapat bahawa syarat ini dapat
dipenuhi?
Jadi, saya juga seperti rakan-rakan daripada Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat
Beluran, Yang Berhormat Kubang Kerian dan Yang Berhormat Beaufort berpendapat kerajaan harus
mengambil serius perkara ini sebelum tindakan seterusnya diambil? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Yang Berhormat
Padang Terap, selepas itu Yang Berhormat Batu Kawan.
7.22 mlm.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jangan lupa Papar.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Senarai memang panjang saya akan beri satu demi
satu.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Saya teruskan kepada Butiran 020100
yang berkaitan dengan kepolisian. Kita menyokong penuh sebarang tindakan pasukan polis dalam
urusan yang berkaitan bagi menjaga keselamatan negara dan menjaga rakyat. Kita menyokong pihak
polis dalam usaha membanteras segala bentuk keganasan yang melibatkan rakyat Malaysia dalam
apa juga keadaan.
Kita tahu bahawa pihak polis telah menahan, menangkap ramai di kalangan yang telah
menggelar diri mereka sebagai kumpulan terrorist, kumpulan ISIS dan mereka telah bergerak di
rantau ini, di Malaysia, di Indonesia dan juga di Middle East dan ada juga yang telah ditahan kerana
LTTE. Saya fikir polis mempunyai maklumat yang cukup...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: ...Dan lengkap untuk membuat
tangkapan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, minta laluan.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: ...Kepada- saya ada lima minit sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak minta laluan berkenaan
LTTE ini. Tahanan LTTE.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: LTTE, dak ini polis tangkap, polis. Saya
cakap pasal polis, saya tidak cakap pasal saya. Polis menahan. Ini urusan polis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat kena faham bahawa
mereka bukanlah pengganas.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Dak tidak apa, saya faham. Ini urusan
polis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tahu urusan polis tetapi jangan
menuduh kata mereka ini adalah pengganas.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Saya kata urusan polis. Urusan polis.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila duduk. Ya Yang Berhormat Padang Terap
teruskan.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Jadi, apa juga yang boleh mendatangkan
keamanan kepada negara ini, kita kira bahawa itu satu yang terbaik. Saya menyokong Yang Amat
Berhormat Langkawi, Perdana Menteri yang menyatakan bahawa SOSMA masih diperlukan dan
POTA masih diperlukan.
Saya kira bahawa ini lah antara akta-akta yang boleh menahan mereka-mereka yang boleh
menimbulkan huru-hara dalam negara dan boleh menimbulkan apa juga masalah yang akhirnya kita
sedar negara kita multiracial, pelbagai kaum dan itulah caranya untuk kita mengawal mereka yang
berada di luar sana yang menimbulkan kekacauan dalam negara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, minta penjelasan
sedikit.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Pergi kepada 25000...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagaimana dengan Zakir Naik, Yang
Berhormat, Zakir Naik?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Pergi kepada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Butiran 25000...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau menyebabkan kacau, ganggu
dan tidak ketenteraman. Apakah pendapat Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Itu kita serah kepada...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat
Jelutong sila duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagaimanakah kedudukan Zakir
Naik?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh baghal, duduklah!
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, dia tidak bagi laluan.
Sila duduk.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Butiran 25000 – Sistem...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh beri penjelasan?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Sistem teknologi maklumat- itu urusan
polis dan Perdana Menteri sebut- Yang Berhormat Langkawi sebut, dia tidak hantar balik Zakir Naik
itu bukan urusan kami. Itu urusan kerajaan. Itu urusan kerajaan. Yang Berhormat kerajaan, Yang
Berhormat tanya Yang Berhormat Langkawi. Yang Berhormat Jelutong sebahagian daripada
kerajaan. Kami pembangkang, bukan urusan kami. Ini urusan kerajaan, tanyalah pada Perdana
Menteri. Okey.
Butiran 25000 – Sistem Teknologi Maklumat. Sistem teknologi maklumat, kita tengok di sini
ada peruntukan diperuntukkan. Sekarang ini saya ingat pihak polis kita sedang berhadapan dengan
teknologi canggih dan ada hari-hari, tiap-tiap hari orang beritahu dia ditipu. Ada yang tipu melalui
bank, ada yang tipu melalui sistem pelbagai cara online yang boleh ditipu. Saya kira bahawa Yang
Berhormat Menteri, Timbalan Menteri boleh memberi jawapan kepada kami bahawa apakah alat yang
tercanggih yang pihak polis ada sekarang ini atau pun pihak yang di sebelah sana yang buat skim ini,
dia lebih canggih lagi alat yang dia ada?
Begitu juga dengan sistem yang saya hendak sebut di sini, Butiran 47000 yang berkaitan
dengan Jabatan Pendaftaran. Ini berkaitan dengan kad pintar dan kad pengenalan yang dikeluarkan.
Kita dapati bahawa dalam media sosial telah diviralkan, bagaimana sindiket yang mengeluarkan kad
pengenalan ini telah bergerak dan pihak polis telah menangkap. Kalau Yang Berhormat Timbalan
Menteri boleh memberi penjelasan, berapa ribu sebenarnya kad pengenalan sudah dibuat secara
begitu dan berapa ramai pegawai sebenarnya yang terlibat?
Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah mengenai dengan Butiran 37000 - Pengkomputeran
(Imigresen). Ini juga salah satu lagi perkara yang ada masalah apabila kita tengok bagaimana hendak
mengawal pintu-pintu masuk negara berasaskan kepada teknologi masa kini. Oleh sebab teknologi
masa kini adalah teknologi yang boleh menampung bolosnya mereka masuk kerana
memperdagangkan manusia ini satu perkara yang tidak boleh berhenti sekurang-kurangnya dapat
kita mengurangkan masalah memperdagangkan manusia, membawa masuk ramai orang-orang luar
ke dalam negara ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap. Yang
Berhormat Batu Kawan.
7.28 mlm.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Pengerusi di atas peluang
untuk Batu Kawan membahaskan perbelanjaan KDN.
Saya mulakan dengan Butiran 020300 – Kawalan Sempadan. Dengan peningkatan
peruntukan, apakah usaha dan teknologi yang akan dilaburkan bagi mengetatkan kawalan
keselamatan di persempadanan Malaysia terutama sekali Malaysia dan Thailand yang baru-baru ini
terbongkar oleh SPRM pada bulan lepas, satu sindiket penyeludupan yang telah berlaku di sana.
Walaupun wujud kamera CCTV di Padang Besar, namun timbul gambar pegawai yang
menerima sogokan dan rasuah yang mengizinkan orang yang menjalankan kegiatan terkutuk ini
bebas menjalankan transaksi merentasi sempadan. Walaupun apa yang di seludup adalah minyak
masak, tepung, baja, petrol dan diesel, janganlah kita lupa kem maut Wang Kelian di mana lebih 200
mayat tulang mangsa dipercayai pelarian Rohingya ditemui.
Jadi, saya ingin tahu, sekadar penambahbaikan dalam teknologi kawalan sempadan,
apakah tindakan yang akan diambil oleh kementerian terhadap budaya menerima rasuah dan
memberi rasuah untuk membanteras gejala penyeludupan ini.
■1930
Seterusnya, saya menyentuh Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Apakah justifikasi
peningkatan peruntukan bagi butiran ini bagi permohonan kewarganegaraan? Walhal ada banyak
permohonan yang masih lagi belum diluluskan.
Butiran seterusnya, Butiran 050400 - Head to Toe, dengan izin, dan Butiran 050900 -
Material Keselamatan. Syabas saya ucapkan di atas pengumuman kerajaan dalam menggunakan
body camera oleh anggota-anggota polis dalam membantu mereka menjalankan tanggungjawab dan
tugas mereka dengan baik.
Namun, saya ingin tahu bilakah rancangan ini akan diimplementasikan? Apakah proses
yang akan digunakan untuk memastikan kita mendapat perkhidmatan servis yang terbaik
menggunakan body camera tersebut?
Seterusnya, saya menyentuh Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen. Adakah lokap tahanan
Imigresen akan dilengkapi dengan CCTV yang berfungsi berikutan kematian pelajar Nigeria pada
bulan Julai 2019, di Kem Tahanan Imigresen di Bukit Jalil?
Tuan Pengerusi, saya juga ingin membangkitkan satu isu di sini. Pihak KDN telah
melancarkan satu skim kategori 3, di mana Pas Pekerja dikeluarkan untuk pekerja asing yang digaji
daripada RM3,500 hingga RM4,999 untuk tempoh sehingga maksimum tiga tahun.
Saya difahamkan kategori ini telah disalahgunakan oleh syarikat-syarikat yang mengambil
pekerja buruh melalui kaedah ini, khususnya daripada negara Bangladesh. Saya ingin tahu bolehkah
pihak KDN memberitahu jumlah pas yang telah dikeluarkan untuk tahun 2017, 2018 dan 2019 untuk
kategori ini mengikut sektor industri dan mengikut negara?
Apakah langkah yang telah diambil untuk menangani penyalahgunaan dan memastikan
kategori 3 ini dikawal dengan rapi?
Tuan Pengerusi, saya juga ingin tahu dalam Butiran 050500 – I-Kad. Dengan kenaikan
peruntukan ini, apakah I-Kad yang digunakan ini memang berfungsi ataupun tidak? Adakah
peningkatan ini merujuk kepada bilangan mesin ataupun bilangan kad yang akan dikeluarkan hasil
daripada pelaburan pelajar asing di Malaysia yang mencecah kira-kira RM4 bilion? Sekiranya I-Kad
ini tidak digunakan, maka ia- saya rasa secara langsung dan tidak langsung akan ada satu impak ke
atas pelaburan ke dalam Malaysia dari segi pelajar-pelajar asing.
Saya menyentuh Butiran 37000 – Pengkomputeran (Imigresen). Apakah justifikasi dalam
kenaikan peruntukan bagi pengkomputeran Imigresen? Adakah ia hardware atau software?
Saya menyentuh Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Ingin saya tahu,
bilakah Balai Polis Prai dan Balai Polis Bukit Tengah akan dinaiktarafkan? Bilakah Balai Polis
Simpang Empat akan siap dibina?
Saya menyentuh Butiran 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM). Adakah ini termasuk
pemasangan CCTV berfungsi dalam semua lokap-lokap sebagai langkah pencegahan pencabulan
hak tahanan apabila mereka berada dalam lokap?
Saya menyentuh dua lagi Butiran 22000 – Kenderaan (PDRM). Tuan Pengerusi,
peningkatan ini adalah baik tetapi saya merayu agar peruntukan disalurkan ke Parlimen Batu Kawan
supaya dapat digunakan di balai-balai polis di Batu Kawan untuk menaiktarafkan kenderaan-
kenderaan yang lama dan uzur yang sedang digunakan di Parlimen Batu Kawan. Juga keselamatan
dan kecekapan anggota polis bergantung sepenuhnya di atas kereta-kereta yang digunakan.
Maka, saya harap kerajaan dapat mempertimbangkan permohonan saya. Adakah kerajaan
juga masih lagi menyewa kenderaan polis daripada SPANCO? Jelaskan mengapa. Memandangkan
kos sewaan itu tinggi, kerajaan masih lagi berurusan dengan syarikat SPANCO.
Butiran terakhir, Butiran 010200 – Dasar dan Operasi. Ingin saya maklumkan di sini bahawa
saya bersetuju dengan rakan-rakan saya bahawa penggunaan Akta SOSMA di atas tahanan 12 orang
ini merupakan satu tindakan yang tidak bertanggungjawab. Kita tidak seharusnya menggunakan
prinsip ‘menangkap seseorang itu dahulu, mencari bukti dan kemudian mendakwa’. Dengan ini, saya
ucapkan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Kawan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kuala Terengganu, diikuti oleh Yang Berhormat
Tampin.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala Terengganu tidak
ada?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Kuala Terengganu keluar
solat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong, Jelutong.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang Berhormat Tampin.
Selepas Yang Berhormat Tampin dan selepas itu Yang Berhormat Limbang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Tampin pun tidak
ada.
7.35 mlm.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tampin akan
menyentuh beberapa butiran. Pertama, Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM).
Saya ingin bertanya, apakah peruntukan yang termasuk- apa yang akan dilaksanakan di
daerah Tampin? Untuk pengetahuan kementerian, Balai Polis Daerah Tampin telah didirikan lebih
daripada 30 tahun tanpa ada ubahsuai. Saya juga telah dimaklumkan bahawa Balai Polis Tampin
telah mendapat peruntukan tetapi ia telah dipindah alih di tempat lain. Justeru itu, saya memohon
agar peruntukan ini termasuk di dalam peruntukan Balai Polis Daerah Tampin.
Butiran yang kedua yang saya hendak sentuh ialah Butiran 020100 – Kepolisan.
Diperuntukkan sebanyak RM8.6 bilion.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah peruntukan ini termasuk di dalam
menyediakan kamera yang diletakkan di badan anggota kepolisan dan penyediaan CCTV yang
diletakkan di lokap-lokap polis? Apakah dengan adanya semua perkara itu akan boleh mengangkat
integriti kepolisan ataupun sebaliknya? Jika- kita tahu bahawa keselamatan masyarakat dan negara
amat penting.
Justeru itu, untuk mewujudkan bandar dan kawasan selamat adalah suatu yang diperlukan.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah peruntukan ini juga termasuk untuk mengadakan
pemasangan CCTV di bandar-bandar atau di kawasan-kawasan strategik yang berpotensi besar
berlakunya kes-kes jenayah?
Butiran yang ketiga yang saya hendak sentuh ialah Butiran 020200 – Kesukarelawanan,
diperuntukkan sebanyak RM125 juta. Saya yakin peruntukan ini akan digunakan secara lebih
berhemah dan penuh integriti. Kita sedia maklum nilai kesukarelawanan amat penting ditanam dalam
masyarakat sejak remaja di negara ini. Keterlibatan masyarakat dalam kegiatan kesukarelawanan ini
perlu diperkukuhkan kerana untuk menjaga keselamatan bukan sahaja tanggungjawab badan
berkuasa polis tetapi juga terletak di bahu masyarakat ataupun warga negara.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, bagaimana peruntukan ini diberikan kepada
kadet-kadet polis di sekolah-sekolah? Saya sering dikunjungi, khususnya sekolah-sekolah untuk
mendapatkan pembiayaan untuk mengadakan latihan ataupun perkhemahan. Apakah peruntukan
yang diberikan itu mencukupi? Apakah peruntukan yang diberikan itu digunakan untuk meningkatkan
aktiviti kesukarelawanan dalam bidang kepolisan? Demikian juga dengan pasukan sukarelawan
simpanan polis. Apakah kementerian berhasrat untuk memperluaskan penglibatan masyarakat dalam
pasukan kesukarelawanan polis? Bagaimana kementerian menggalakkan warga negara yang
berkeupayaan untuk turut serta dalam pasukan ini? Apakah pihak kementerian juga berhasrat untuk
menaikkan elaun khidmat yang diberikan kepada pasukan sukarelawan ini?
Butiran yang keempat yang saya hendak sentuh ialah Butiran 040200 – Kepenjaraan dan
Koreksional. Jumlah peruntukan ialah RM971 juta. Peruntukan ini agak besar diberikan.
Saya ingin bertanya, apakah peruntukan ini termasuk dalam perkara-perkara yang berkaitan
dengan membekalkan makanan kepada warga penjara yang melakukan jenayah dan bagi
mengendalikan tahanan pendatang tanpa izin ataupun kesalahan-kesalahan lain? Selain daripada
gaji dan kebajikan anggota penjara, apakah peruntukan ini juga merujuk kepada hasrat kementerian
untuk menggantikan sistem pemenjaraan terhadap pesalah-pesalah yang tidak sepatutnya
dipenjarakan kepada satu bentuk hukuman yang lebih komprehensif yang tidak melibatkan
pemenjaraan kerana ia melibatkan peruntukan yang begitu besar?
Saya yakin kementerian akan memperhalus perkara ini untuk dipertimbangkan. Bagaimana
kementerian untuk mengatasi masalah yang dihadapi oleh mereka yang dipenjarakan yang
mengalami sakit mental ataupun sakit jiwa kerana kesan daripada hukuman yang mereka tanggung
di dalam penjara? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
■1940
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Tampin.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong Karang.
7.40 mlm.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Lima minit sahaja?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Oleh
kerana masa sikit saya hendak sentuh 020100 – Kepolisan.
Saya hendak ucap tahniah kepada perkhidmatan polis yang cemerlang dan berintegriti yang
hari ini negara kita aman. Namun demikian saya hendak mohon kepada pihak Kementerian Dalam
Negeri (KDN) untuk menyelesaikan beberapa kes yang saya lihat menjadi perhatian umum dan agak
sensitif.
Kalau kes-kes ini lambat kita selesaikan, saya bimbang akan jadi isu dalam masyarakat dan
akhirnya nanti bila timbul isu-isu ini dia akan menuduh bahawa UMNO ini parti racist dan perkauman.
Pertama ialah kes Adib, kes Adib ini kita sedia maklum bahawa Ketua Polis Negara dia ada membuat
kenyataan bahawa pada 3 Oktober 2019, polis masih menunggu arahan lanjut daripada Peguam
Negara, Tan Sri Tommy Thomas berhubung siasatan kes kematian anggota Jabatan Bomba dan
Penyelamat, Mohd Adib Mohd Kassim.
Saya hendak maklumkan bahawa saya telah pun bangkitkan isu ini semasa membahaskan
kes Adib ini di bawah Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Undang-undang dan saya telah pun
mendapat jawapan daripada pihak JPM. Mereka mengatakan bahawa Bahagian Pendakwaan,
Jabatan Peguam Negara telah mengarahkan pihak polis untuk meneruskan siasatan ke atas kes ini
setelah menerima keputusan Mahkamah Koroner. Kes masih dalam siasatan pihak polis. Jadi saya
harap kes Adib ini hendak kena beritahu bila agak boleh selesai kerana kes Adib ini banyak sejarah
kita lihat. Pertama kali juga Peguam Negara kena dakwa di bawah contempt of court.
Kes yang kedua ialah kes menghina Sultan Selangor. Kes menghina Sultan Selangor ini
juga kita sedia maklum bahawa kalau kita lihat yang membuat laporan ialah pengiring Sultan sendiri.
Pengiring Sultan sendiri membuat laporan polis kepada fb- Nga Kor Ming Super Fans. Ini pun mesti
dilihat serius kerana dalam fb- Nga Kor Ming Super Fans ini dia menghina Sultan Selangor. Saya
orang Selangor, saya hendak ulang lagi dan daripada jawapan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nanti dulu. Dalam jawapan yang saya
dapat bahawa kes...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Dewan, jangan sebut nama
“Nga Kor Ming”, yang disiasat adalah Yang Berhormat daripada Pekan. Dia yang memuat naik
perkara itu, jadi jangan melanggar peraturan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak bergaduh dengan dia
ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa sebut nama “Nga Kor Ming”.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat pekak kah?..
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong. Baik, Yang
Berhormat Jelutong sila duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak Tuan Pengerusi, saya – boleh
halau dia. Saya sebut...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat jangan buat tuduhan
begitu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bodoh betul.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menyebut- siapa bodoh? Kamu yang
bodoh... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong. Sila duduk
Yang Berhormat Jelutong.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan apa? Saya baca ini...
[Menunjukkan sekeping kertas] Saya baca ini, pengiring-pengiring Sultan lapor polis kepada fb- Nga
Kor Ming Super Fans ini. Ini yang dibuat laporan polis dan juga..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang disiasat ialah Yang Berhormat
Pekan, yang disiasat ialah Yang Berhormat Pekan dipanggil untuk... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Tanjong Karang ini Peringkat Jawatankuasa.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bukan, dia tidak ada kena mengena
saya tidak bagi dia jalan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini Peringkat Jawatankuasa, rujuk butiran
mana.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Butiran kepolisan lah ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik-baik silakan rujuk butiran.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya merujuk juga bahawa perkara
yang sama saya telah bangkit saya telah pun mendapat jawapan...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kes masih dalam siasatan polis dan
saya hendak minta supaya kes yang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Melibatkan fb Nga Kor Ming...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan buat kenyataan melibatkan
orang yang tidak terlibat. Itu memesongkan Dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa ini?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Tanjong
Karang boleh saya tanya soalan berkenaan apa yang ditimbulkan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya tanya soalan
berkenaan dengan apa yang ditimbulkan?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya bangkit butiran kepolisan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya lah, saya hendak tanya,
soalan berkenaan dengan apa yang ditimbulkan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya bangkit ialah mengenai kes...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah Yang Berhormat
Tanjong Karang tahu bahawa Nga Kor Ming Super Fans Page Facebook itu bukannya Nga Kor Ming.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betullah saya tidak sebut dia Nga Kor
Ming.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Alright.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu saya kata...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Siapakah Yang Berhormat
Tanjong Karang merujuk kepada sekarang.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pekan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya merujuk kepada ini...
[Menunjukkan sehelai kertas]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kena rujuk kepada Yang Berhormat
Pekan lah yang buat kenyataan itu adalah Yang Berhormat Pekan... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong sila tujukan
kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. You bagi penjelasan, baik.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak. Saya cakap ini apa yang saya
kata dalam laporan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: You are stupid Yang Berhormat
Tanjong Karang, you’re really stupid.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Pukimak engkaulah... [Pembesar
suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, kalau hendak Dewan
ini aman halau dia! Halau dia! Kurang ajar betullah. You jangan kurang ajarlah! Saya cakap baik-baik.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang Berhormat Jelutong
duduk. Sekarang ini floor, Yang Berhormat Bukit Gelugor bertanya kepada Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya saya cakap, saya bagi pendek
saja. Saya masa sudah tidak ada ini, masa sudah habis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik sila. Saya bagi masa sikit. Yang
Berhormat Jelutong sila duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ok.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong Karang, apakah pandangan Yang Berhormat Tanjong
Karang berkenaan dengan penglibatan Yang Berhormat Pekan di dalam isu ini di mana beliau juga
ataupun Yang Berhormat Pekan juga telah pun diambil ataupun direkodkan satu statement daripada
pihak polis kerana disyaki terlibat di dalam isu menghina Sultan ini. Adakah Yang Berhormat Tanjong
Karang akan membuat aduan berkenaan Yang Berhormat Pekan juga?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Gelugor.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, kalau kata Yang
Berhormat Pekan disiasat, siasatlah. Siasatlah saya tidak ada masalah yang saya bangkitkan ialah
perkara yang saya pernah bangkitkan di sini kerana ini mengenai dengan Sultan saya, Sultan
Selangor yang saya sudah bangkit. Saya hendak tahu perkembangannya sudah dua bulan. Kalau
Yang Berhormat kata Yang Berhormat Pekan terlibat biarlah polis siasat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak supaya kes ini
diselesaikan dengan segera kerana ia satu penghinaan kepada Sultan... [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini maksud saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat setuju kalau Yang
Berhormat Pekan membuat kenyataan itu beliau diambil tindakan setuju?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa ini?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa pendirian Yang Berhormat kalau
kenyataan itu dibuat oleh Yang Berhormat Pekan adakah Yang Berhormat bersetuju dia dikenakan
tindakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat... [Pembesar suara
dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, ini floor Yang Berhormat Tanjong
Karang sila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia ini pekak kah? Saya kata sesiapa
saja. Sesiapa saja kalau telah dibuat laporan polis mesti disiasat dan diambil tindakan, itu maksud
saya. Saya ulang ini kerana bagi saya ini serius kerana yang membuat laporan ini ialah pengiring
Sultan sendiri yang membuat laporan, itu maksud saya.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya Yang Berhormat Tanjong
Karang boleh saya...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Cukuplah, saya masa sudah tidak ada
cukuplah. Siapa juga siasat, siapa juga yang buat laporan kena siasat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Berkenaan isu ini, berkenaan
isu ini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya lah apa lagi.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So Yang Berhormat Tanjong
Karang setujukan bahawa Nga Kor Ming bukan terlibat di dalam isu ini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Biarlah Yang Berhormat Menteri jawab.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Betulkan, itu yang Yang
Berhormat Tanjong Karang boleh mengesahkan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Itu sebab saya kata, saya kata...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi confirm that, you just say
it, isn’t it?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya kata...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini adalah Nga Kor Ming Super
Fans Club whatever it is, bukannya Nga Kor Ming, betul?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Adakah Yang Berhormat polis?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no boleh mengesahkan
perkara ini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya kata sebab itu saya serah kepada
polis biarlah polis siasat. Apa Yang Berhormat tanya saya.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, saya just hendak dapat
pengesahan you just say it just now.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat tanya saya buat apa...
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini peringkat
Jawatankuasa nanti kita minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betul biarlah Yang Berhormat Menteri
menjawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik kita minta Yang Berhormat Menteri
menjawab, baik.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat biarlah Yang
Berhormat Menteri menjawab, apa tanya saya pula? Suruhlah Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat Tanjong Karang
masa...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sebab saya tanya because you
just say it. Macam mana you tahu?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa Yang Berhormat Bukit Gelugor
sila, Yang Berhormat Bukit Gelugor minta duduk. Terima kasih. Sila Yang Berhormat Tanjong Karang
rumuskan masa telah habis.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak tanya mengenai pendirian
Kementerian Dalam Negeri, mengenai penubuhan Suruhanjaya Bebas Aduan Salah Laku Polis
(IPCMC). Apakah stand-nya, kita sedia maklum bahawa Parliamentary Select Committee telah pun
kata, sudah habis selesai kita juga dapat laporan.
Adakah apabila Select Committee ini sudah habis, perlu atau tidak ia di bawa balik kepada
Kabinet untuk memutuskan sebelum bill itu dibentangkan di dalam Dewan. Apa yang setahu saya,
pengalaman kita apa juga hendak dibawa ke dalam Dewan terutamanya bill ini mesti dibawa kepada
Kabinet.
Jadi saya hendak tanya, adakah telah mendapat kelulusan daripada Kabinet untuk
dibentangkan dalam Dewan ini. Saya juga hendak tanya bahawa perkara ini mengenai KDN.
Mengapa pula Menteri Undang-undang yang bawa, mengapa tidak KDN yang bawa seperti dulu-dulu.
Berkaitan dengan KDN normally-nya selalunya yang bawa bill ini ialah kes yang dibawa oleh KDN.
Akhir sekali, ini isu yang kita sedang cakap mengenai isu Chin Peng ini. Saya kena cakap
sebab saya dapat bertalu-talu telefon hari ini. Bahawa kita hendak tanya, mestilah di siasat sehingga
akar umbi. Mesti disiasat akar umbi macam mana boleh tahu bawa 16 September tidak menghormati
kah Hari Malaysia pada ketika itu. Jangan jadi seperti kes yang saya bangkit dalam Dewan ini apabila
saya minta penjelasan daripada pihak JPM, Bahagian Istiadat sampai sekarang saya belum dapat
jawapan.
Di mana saya hendak tahu bagaimana komik yang telah diharamkan di negara kita boleh
dibagi kepada Presiden China dan siapakah dalang di belakang memberi anugerah itu.
■1950
Sedangkan JPM membuat kenyataan tidak mengikut SOP. Jangan esok sampai kes Chin
Peng ini juga polis kata tidak tahu siapa yang bawa abu mayat ini. Saya hendak minta akhir sekali,
bolehkah KDN memberikan jaminan bahawa tidak akan ada tugu peringatan Chin Peng ini
diwujudkan di mana-mana di dalam negara kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Masjid Tanah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagi nama sama tadi.
7.51 mlm.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Untung jadi orang
perempuan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Lelaki pun untung juga.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya terus kepada
Butiran 030000 – Pengurusan Pendaftaran dan Imigresen iaitu di bawah Butiran 030100 –
Pendaftaran Negara.
Jadi, saya ingin menyentuh rentetan daripada kes penyelewengan yang berlaku di Penang
baru-baru ini iaitu sindiket penjualan Sijil Kelahiran dan juga MyKad kepada warga asing. Kita melihat
ada pelbagai...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Itu kena tanya Yang Berhormat
Jelutong, lawyer itu.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: ...Cara proses
pendaftaran yang boleh digantikan dengan komputer selaras dengan Revolusi Industri 4.0. Jadi
secara tidak langsung boleh kurangkan penglibatan manusia dan juga elak risiko kecuaian. Persoalan
saya, kepada kementerian apakah kementerian bercadang untuk menaik taraf sistem dan juga
penggantian peralatan ICT yang lebih baik dan juga lebih moden.
Keduanya, hampir banyak pejabat-pejabat cawangan JPM ini menyewa premis-premis lain,
jadi wajar dibekalkan perkhidmatan keselamatan sekurang-kurangnya dibekalkan perkhidmatan
RELA sebab banyak dokumen-dokumen penting yang berada di pejabat yang demikian.
Seterusnya, lagi satu masalah JPN di kawasan pedalaman terutama sekali untuk sahabat-
sahabat di luar bandar terutama sekali Sabah Sarawak yang perlu pada mobiliti dan juga peralatan
yang agak berkos tinggi tetapi yang mana pengurusan pendaftaran tetap perlu dibuat. Saya harap
pihak kementerian dapat melihat perkara ini.
Seterusnya saya ingin menyentuh kepada Butiran 051600 dan juga Butiran – 22000
berkenaan dengan Sewaan Kenderaan Jabatan dan juga Kenderaan (PDRM). Jadi, kita tengok
kenderaan JPN dan juga banyak kenderaan di bawah KDN ini banyak yang telah usang apatah lagi
dalam melakukan operasi, banyak kali berlaku tersadai di tengah jalan dan mengganggu lalu lintas
dan hampir menjadi viral di dalam social media.
Saya mohon pihak kementerian dapat lihat terutama juga sekali kenderaan-kenderaan polis
macam mana dekat kawasan saya di Balai Polis Lubok China hanya ada satu kenderaan kereta
Kancil juga. Ada juga saya difahamkan ada balai polis yang hanya ada motosikal sahaja. Jadi saya
harap perkara ini dijadikan keutamaan dan dapat diberikan perhatian.
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis
(PDRM). Saya harap pihak kementerian juga dapat melihat juga pembekalan alat-alat tulis, benda-
benda basic yang berada di balai sebab saya baru dimaklumkan bahawa ada kawan saya yang
berurusan dengan pihak balai polis, anggota mengeluh kerana terpaksa mengeluarkan duit mereka
sendiri untuk membeli alat tulis, membeli kertas dan juga repair printer dan juga membeli printer baru.
Malah server internet yang lemah untuk sistem report untuk membuat report baru di- walaupun portal
telah pun di-update ke version yang baru. Ini kita bukan cakap dekat tempat yang luar bandar tau,
bukan tengah Cherok Tok Kun dan sebagainya. Akan tetapi dekat pekan bandar pesat mereka juga
tidak dapat server yang baik. Jadi, saya harap pihak kementerian dapat melihat perkara ini kerana ia
menitikberatkan soal keselamatan dan sebagainya.
Seterusnya saya ingin mengambil kesempatan untuk menyentuh butiran yang sama. Di
Masjid Tanah ada empat balai polis, Lubok China, Masjid Tanah, Kuala Sungai Baru dan juga
Simpang Empat. Kita melihat bahawa banyak balai polis ini yang masih lagi dalam keadaan yang
begitu tidak baik yang mana ada disebabkan bumbung bocor dan keperluan aircon dan juga dalam
kawasan balai polis itu yang memerlukan ada jalan-jalan dan sebagainya. Jadi, saya harap dapat
dilihat juga keperluan-keperluan berkenaan dengan kuarters yang bocor dan sebagainya.
Saya juga harap dapat melihat peranan pondok-pondok polis yang sangat penting dalam
menjaga keselamatan dan kadang-kadang anggota yang ditugaskan hanyalah sedikit bilangannya.
Boleh tidak dapat pencerahan berkenaan dengan peruntukan berkenaan balai polis dan juga pondok
polis ini.
Seterusnya saya ingin menyentuh pada Butiran – 02000 iaitu berkenaan AADK. Pada tahun
2020, alhamdulillah meningkat RM68 juta, terima kasih. Cuma saya ingin tahu, apakah butiran
peruntukan ini, pertambahan daripada macam mana? Adakah dari segi kos operasi ataupun
bagaimana? Bagaimana- adakah dapat melihat dari segi keperluan anggotanya daripada segi
uniform, dari segi peralatan keselamatan dan dari segi kalau macam kita nak buat urine drug test
saya difahamkan agak kosnya tinggi. Contohnya kita hendak buat urine drug test ini di IPTA ataupun
di sekolah-sekolah, sekarang hanya dapat dibuat secara rambang, tidak dapat dibuat secara
keseluruhan. Jadi, saya harap perkara ini juga dapat berikan perhatian.
Saya juga menyokong baru-baru ini dapat diberi taklimat berkenaan dengan Drug Reform
Policy yang mana saya juga agak terkejut apabila mereka baru keluar penjara, kebarangkalian untuk
mereka terjebak kembali dalam dadah 50 peratus setelah sebulan mereka keluar daripada penjara.
Kalau mereka berhadapan- mereka dipulihkan di Cure & Care di bawah AADK dan juga pusat rehab
lain, mereka kembali adalah 365. Jadi ia perlu diberikan perhatian terhadap perkara itu.
Last sekali, saya ingin bertanya berkenaan dengan IPCMC dan kerajaan patut melihat
kembali IPCMC ini secara komprehensif supaya ia tidak disalah tafsir oleh mana-mana pihak dan
terdapat lebih kurang ada 21 agensi lain yang terlibat dalam penguatkuasaan. Kenapa hanya polis
sahaja yang perlu diberikan perkara ini. Jadi saya tidak nak ada perkara ini diberi salah tafsir dan
mengundang perkara-perkara yang negatif dan melabelkan kita kerajaan yang... [Disampuk] Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kembali balik kepada UMNO.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Masjid
Tanah. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Limbang, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat
Segamat, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Arau, dan kemudian Yang Berhormat Jelutong.
7.56 mlm.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada, ada. Ada masa.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Saya terus kepada Bekalan 62, Butiran
020300 – Kawalan Sempadan. Jadi pada masa ini di sempadan dengan... [Disampuk] Tedungan
iaitu dengan Brunei, bahawa sekarang ini persempadanan pagar-pagar di sempadan ini telah pun
didapati oleh pegawai-pegawai imigresen bahawa ia telah pun digunting. Ini menunjukkan ada
pembolosan daripada sempadan kita dengan negara Brunei. Mungkin ini dibuat oleh smugglers dan
sebagainya.
Jadi pada masa ini pegawai-pegawai imigresen di sempadan Tedungan ini memang tidak
cukup sebab sempadan telah dibuka pada pukul 6 pagi sampai pukul 12 malam walaupun tiga syif,
masih tidak cukup. Ada pegawai-pegawai RELA yang juga tidak cukup untuk menjaga sempadan ini.
Jadi, adalah disarankan mungkin pihak KDN menempatkan PGA untuk membantu pegawai imigresen
menjaga di sempadan kita ini, di pintu-pintu masuk. Begitu juga di kawasan Pandaruan, CIQ
Pandaruan di Limbang.
Seterusnya ialah Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Saya juga menyuarakan hal DNA
sebab di tempat kita pun juga banyak apabila kita memohon disuruh untuk membuat DNA test, tetapi
kemudahannya bukannya senang. Yang banyak apply dan memohon ini adalah orang kampung,
orang di pedalaman. Dulu ada satu mobile team yang khusus untuk menangani hal permasalahan
untuk mengeluarkan IC kerakyatan kepada penduduk-penduduk rakyat Malaysia. Made in Malaysia.
Bukan made di luar negara. Akan tetapi itulah bagaimana?
Seperti mana disebut oleh Yang Berhormat Rasah juga memang betul. Anak sulung tidak
dapat warganegara, anak yang lain semua warganegara. Jadi kalaulah sekiranya DNA ini apabila
disarankan dibalas jawapan oleh KDN, disuruh untuk mendapatkan test DNA, apakah ini boleh
memastikan mereka akan mendapat kerakyatan? Tentang DNA ini, I think it’s time, dengan izin, for
KDN untuk melihat perkara ini, consider DNA ini sebab sekarang ini teknologi kita dah canggih.
Seterusnya ialah hal ehwal imigresen juga iaitu tentang kekurangan pegawai di sempadan
Tedungan dengan Brunei dan juga di sebelah utara iaitu di Pandaruan, tidak cukup kaunter. Ada,
tetapi pegawai tidak cukup sebab masa untuk sempadan ini buka, dari pukul 6 pagi sampai pukul 12
malam.
■2000
Seterusnya ialah tentang Pembanterasan Dadah, Butiran – 040100. Jadi, kita juga risau ya.
Untuk pengetahuan KDN, di Limbang sekarang ini, dadah ini sudah meresap masuk ke rumah-rumah
panjang di pedalaman. Jadi, kita berharap- bukannya tidak ada usaha dibuat, memang ada. Rasanya
kita perlu meningkatkan lagi usaha untuk membanteras dadah khususnya di pedalaman, anak-anak
kampung di rumah-rumah panjang.
Seterusnya ialah Maksud P.62 Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis. Jadi, saya
ingin menyuarakan juga di sini secara pandangan daripada luar, adalah wajar sekiranya tempat
kuarters kerajaan, kuarters-kuarters polis, tempat kediaman ini diberikan perhatian dari segi
maintenance dia. Sebab, kita mendapat aduan juga, sana bocor, sini bocor, tingkat-tingkat bangunan
ini boleh air dari atas boleh jatuh ke bawah.
Jadi, kita mintalah dilihat perkara ini. Sebab, polis kita bertungkus-lumus siang dan malam
menjaga keselamatan kita supaya kita dapat nyenyak tidur tetapi mereka sendiri kita kurang beri
perhatian. Memanglah kita akan katakan peruntukan tidak cukup dan sebagainya tetapi kita kena
melihat perkara ini. Kalau tidak ada mereka, kita kah yang nyenyak tidur? Kadang-kadang orang
sumpah lagi polis, kata anjinglah, apa lah ini tetapi kalau tidak ada mereka, kita yang tidak tidur
nyenyak.
Seterusnya ialah tentang- rasanya itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Sudah habis sudah. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Limbang. Saya jemput, yang telah saya panggil tadi, Yang Berhormat Segamat. Kemudian Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jangan lupa Papar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Sila.
8.02 mlm.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada pula suara lembut.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Merujuk kepada Butiran 020100 – Kepolisan, dan juga
Butiran 020200 – Kesukarelawan.
Saya ingin membawa kepada perkara hilang, kehilangan dan juga menghilang kerana kita
mendapati khususnya kes-kes kehilangan kanak-kanak dan juga remaja, satu data yang saya ingin
bawa dari tahun 2011 ke Mei 2019, jumlah kes yang hilang adalah sebanyak 15,042 kes. Yang ditemui
semula adalah seramai 14,679. Maknanya kes yang belum ditemui adalah seramai 363 kes dan di
antaranya 26 yang ditemui itu telah pun meninggal dunia. Ini menunjukkan satu masalah yang serius
di negara kita di mana kita mendapati walau anak-anak kita sendiri, kita tidak berani benarkan mereka
jalan kaki ke sekolah dan juga sebagainya kerana kes kehilangan kanak-kanak itu begitu banyak
sekali.
Maka, saya ingin bertanya juga kepada pihak PDRM, kementerian khususnya, saya tahu
mereka menjalankan tanggungjawab dengan baik dan juga sebagainya. Ada kalanya mereka
mempunyai pelbagai kekangan. Kekangan dari segi sumber manusia, dari segi aset-aset dan juga
sebagainya. Maka, apakah KDN akan memastikan bahawa mereka mempunyai aset-aset ataupun
teknologi dan juga sebagainya dan juga penambahan anggota, waran dan juga sebagainya agar
mereka boleh mengatasi kes-kes yang sebegini?
Pada masa yang sama, saya ingin membawa satu perkara juga iaitu kes Annapuranee
Jenkins ataupun Anna Jenkins ataupun Rani Jankies iaitu seorang warganegara Australia tetapi
dilahirkan di Malaysia, berkahwin dengan seorang anggota air force daripada Australia. Beliau telah
melawat ke Malaysia dan juga seterusnya telah hilang pada tahun 2017 dan sehingga kini, walaupun
pelbagai laporan dan juga sebagainya dibuat tapi masih tidak diketahui. Kes ini pernah dibawa dalam
Parlimen Australia dan juga sebagainya.
Maka, saya ingin juga bertanya kepada KDN agar kes-kes seperti ini, adakah satu task force
khas akan diadakan? Ini kerana kita mendapati seramai 363 orang masih belum ditemui. Yang
Berhormat, cuba kita bayangkan. Tuan Pengerusi, kalau anak kita itu, bagaimana? Bolehkah kita
tidur di rumah dan juga sebagainya? Maka saya rasa kita perlu mencari iktibar untuk menyelesaikan
kes ini dan juga mengelakkan kes seperti ini daripada terus berlaku.
Kes Annapuranee Jenkins ini merupakan satu kes yang besar di mana keluarga itu sendiri
telah mendakwa di mana saya mendapati mereka katakan bahawa CCTV kita tidak di-check, witness
Uber tidak dipanggil, dentist tidak dipanggil, malah husband sendiri pun tidak di-interview dan juga
sebagainya. Maka ianya nampak macam kita ini tidak serius. Seolah-olah Malaysia ini berada di
negara zaman yang lepas dan juga sebagainya. Maka kita harus cuba menjawab dan perbetulkan
agar imej seperti ini tidak rosak di luar negara.
Seterusnya saya ingin membawa kepada Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis.
Saya ingin membawa perkara bahawa IPD Segamat dibina pada tahun 1928-1930 di mana separuh
batu dan juga papan. Maka kita mendapati IPD ini sudah sangat lama dan uzur. Saya difahamkan
bahawa ianya pernah terlibat dalam Rancangan Malaysia Kesebelas kerana tanah dan juga
sebagainya telah diberi, telah dikenal pasti tetapi malangnya tidak dijalankan. Saya harap
kementerian dapat memberikan penjelasan.
Mengenai balai-balai polis dan juga sebagainya, saya ingin juga membawa mengenai balai
polis ataupun pondok polis yang usang di Sepang Loi dan juga Felda Palong Timur 3. Walaupun ada
sedikit bantuan diberikan daripada saya sebanyak RM100 ribu lebih tetapi tidak memadai. Maka saya
harap...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Cuma hendak celah sikit sahaja.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: I don’t have time.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh?
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Now, please.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuba hendak celah sebab saya tidak
ada masa. Saya cuba hendak membawa juga perhatian kepada balai polis di Bandar Kuching
terutamanya di kawasan Simpang Tiga. Memang sudah uzur. Jadi, harap ada peningkatan. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Okey, terima kasih. Okey, dimasukkan sebagai
sebahagian daripada ucapan saya. Kalau Segamat, maka Yang Berhormat Bandar Kuching juga
harus dapat, rakan seperjuangan seorang doktor dan juga sebagainya.
Begitu juga dengan balai polis di Gemas Baru, kita mendapati bahawa ianya tidak dapat
berfungsi. Malah, rakyat tidak boleh menyeberangi sungai ke Negeri Sembilan. Maka dia terpaksa ke
Segamat, jauhnya itu.
Mengenai Imigresen pula, Butiran 030200. Imigresen di Segamat juga bangunannya amat
uzur. Malah, mereka tidak ada bilik mesyuarat pun. Maka terpaksa sewa dan juga sebagainya. Kita
mendapati ianya menjadi pusat bukan untuk imigresen di Segamat tetapi Imigresen Negeri Sembilan
dan juga daripada Pahang dan juga Felda Palong, mereka ke seberang dan juga sebagainya. Maka,
ini perkara yang saya ingin bawa.
Akhir sekali, Butiran 040200 – Kepenjaraan dan Koreksional, dan juga Butiran 56000 –
Bangunan-bangunan Penjara, Butiran 58000 – Sekolah Henry Gurney, dan juga sebagainya.
Mengenai penjara swasta, ini adalah satu perkara yang harus kita pertimbangkan, kita kaji
dan juga sebagainya. Kalau ianya merupakan suatu yang baik dan juga sebagainya, selepas kajian
dan juga sebagainya, saya yakin kita boleh juga menjadikan satu fasilitinya tapi kerajaan juga boleh
fikir adakah ianya juga untuk fasiliti penjara untuk rakyat Malaysia tetapi kalau penjara swasta ini,
adakah kalau daripada luar mereka ingin menghantar consignment untuk kita memperbetulkan dan
kembalikan banduan-banduan ini, adakah kita sanggup terima dan juga sebagainya? Adakah kita
ingin berfikir luar kotak seperti juga pendidikan antarabangsa dan juga sebagainya? Saya rasa itu
sahaja daripada saya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada PDRM,
Imigresen dan juga semua yang telah bertungkus-lumus memastikan kita hidup dalam keadaan
selamat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Segamat.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Arau.
8.07 mlm.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi yang baik hati.
Yang pertama sekali ialah peraturan lima minit ini agak tergesa-gesa dan tertekan kita dibuatnya.
Walau bagaimanapun, kita ikut. Cuma, Parlimen tadi had yang awal, Kementerian Pertahanan, kita
benarkan 10 minit, tujuh minit, lima minit tetapi ini kita mula tujuh minit terus ya. Jadi kalau boleh kita
buat lima minit.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Shut up man. Get lost lah. Apa.
Yang pertama, saya hendak tanya ini, kenapa gambar Agong tidak dipasang lagi? Ini
gambar Agong baharu tidak dipasang lagi. Jadi, ada pelawat-pelawat yang datang tadi tanya saya,
“Mana dia gambar Agong?”. Ini untuk Parlimen lah ya, untuk pengetahuan Yang Berhormat ya.
Kemudian, Butiran 010200 – Dasar dan Operasi, dan juga Butiran 020100 – Kepolisian.
Jadi, seperti kawan-kawan yang lain, iaitu abu mayat Chin Peng yang telah kita timbul dalam
Kementerian Pertahanan tadi, Kementerian Pertahanan dengan terang menyebut bahawa dia serah
kepada Kementerian Dalam Negeri.
Jadi, tugas Kementerian Dalam Negeri sekarang ini untuk menjawab, menyiasat. Sebab
apa, polisi kerajaan tidak membenarkan tatapi perkara ini telah dibawa masuk pada 16 September.
Jadi, saya terfikir, kenapa 16 September? Kenapa tidak dibuat sebelum dan sebagainya? Tarikh 16
September ialah Hari Malaysia dan kita tahu bahawa gerakan komunis yang paling dahsyat di negara
ini, untuk pengetahuan semua pihak yang kurang membaca, ialah berlaku di Semenanjung dan juga
di Sarawak. Jadi, itu sebab dia pilih pada Hari Malaysia kenapa dia buat demikian.
Akan tetapi yang saya sedih itu, kenapa dia mesti taburkan di Banjaran Titiwangsa? Apakah
kita hendak isytiharkan Banjaran Titiwangsa sekarang sebagai kubur negara? Kerana, disebut,
ditabur di Banjaran Titiwangsa...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Banjaran Titiwangsa benda yang cukup
panjang. Jadi, kita tidak mahu disebut bahawa Banjaran Titiwangsa ialah kubur negara.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik, Gerik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya. Sila Yang Berhormat Gerik.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Banjaran Titiwangsa itu merentasi daripada Sungai
Siput antaranyalah ke Gerik. Di sinilah banyaknya terkorban tentera-tentera, polis dan orang
kampung. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, kenapa ditabur tempat dia bunuh, tempat
yang mereka bunuh orang dulu, bunuh polis, bunuh tentera, bunuh rakyat?
■2010
Banyak- antara rakyat, orang yang ramai mati yang dibunuh oleh komunis ialah orang Cina,
sebab itu orang Cina terpaksa diberi perlindungan di kawasan kampung-kampung baharu oleh kerana
mereka mengancam untuk orang-orang Cina menyokong mereka.
Orang Cina tidak mahu. Itu sebab mereka di pagar di kawasan Kampung Baharu supaya
tidak menyokong komunis. Oleh itu merekalah antara orang yang banyak dibunuh oleh komunis. Jadi
kenapa kita nak biarkan orang yang bunuh kita, dibawa balik dengan begitu sahaja? Jadi saya minta
kementerian untuk menjawabnya.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Yang Berhormat Arau minta pencerahan sedikit Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dan saya tidak boleh membiarkan perkara ini
berleluasa.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Minta pencerahan sedikit Yang Berhormat Arau boleh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dan saya hairan dalam dunia sekarang ini
ialah...
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapa pihak DAP dan sebagainya...
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Pengganas Sulu juga di kubur di Ranau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Tidak langsung bercakap tentang hal ini?
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Adakah BN juga membenarkan?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sedar bahawa di Dewan ini ramai juga
penyokong komunis! Jadi dengan itu...
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Ya, pengganas Sulu juga di kubur di daerah saya. Saya
minta penjelasan Yang Berhormat Arau, bagaimana itu?...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mungkin mereka kerana itu menyokong untuk
membawa balik...
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: ...Kerajaan BN?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Keduanya ialah Butiran 0300...
[Disampuk] Siapa yang ganggu saya bertaraf penyamun, okey.... [Dewan ketawa] Penyamun-
penyamun tarbus semua, duduk diam ya.
Butiran 30000 – Pengurusan Pendaftaran dan Imigresen. Saya bercakap kelmarin
berhubung dengan tanggapan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau, saya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Seramai 680 orang warga China...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya Cuma hendak minta penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Seramai 680 orang warga China yang
ditangkap...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Akan tetapi telefon bimbit- yang dirampas
sebanyak 8,000 lebih komputer peribadi, komputer riba. Yang dirampas lebih daripada 800 tetapi
yang ditangkap cuma seramai 680. Ini bermakna bahawa mereka sudah berada di sini beribu-ribu,
dan yang ditangkap itu pun Imigresen tidak dapat dokumen mereka ini daripada warganegara mana.
Jadi inilah sesuatu keterobosan yang luar biasa yang berlaku di negara ini, di mana orang
luar menjadikan negara ini tempat mereka menipu dalam talian. Kita hendak tanya kepada Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri, apa penipuan mereka buat? Adakah mereka menjual Pasport
Antarabangsa Malaysia? Adakah mereka menjanjikan warganegara? Apa, apa penipuan yang
mereka buat? Akan tetapi kenapa digunakan Malaysia? Kenapa digunakan Cyberjaya? Jadi cyber-
online scammer ini saya minta disiasat dengan hebatnya.
Kemudian yang berikutnya ialah pasal APMM. APMM kita tahu bahawa mereka sama-sama
dengan Tentera Laut menjaga South China Sea, akan tetapi kita lihat APNM kapal-kapalnya yang
berumur 30 sehingga 53 tahun ialah sebanyak 40 biji. Dan yang berumur 38 tahun sebanyak sembilan
biji, 53 tahun sebanyak 9 biji dan lain-lain, jumlahnya sebanyak 40 biji. Bagaimana mungkin kita
hendak menjaga... [Disampuk] Shut up!
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, teruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: No, I don’t care. Ini Tuan Pengerusi, dia
ganggu saya. Macam mana saya hendak tutup tidak boleh. Hei penyamun! Diam!
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Diam, saya hendak buat penutup... [Dewan
Riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Shut up!
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, teruskan. Selagi
dia tidak on mike, dia tidak akan direkodkan. Yang akan direkodkan adalah Arau. Silakan Yang
Berhormat Arau. Rumuskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bodoh!... [Dewan ketawa] Itu rekod ya. Saya
tarik balik lah hat- saya minta maaf dengan Tuan Yang di-Pertua, okey.
Saya minta supaya peruntukan- sekarang ini peruntukan yang dibagi hanya RM414 juta.
Mana mungkin mereka boleh menjaga South China Sea dengan menggunakan kapal-kapal yang
lama.
Di antara tempat yang mereka jaga dengan hebatnya bersama dengan navy ialah Beting
Patinggi Ali, Raja Jarum, dan juga ‘Beting Patinggi Shahidan’... [Dewan ketawa]
Akhir sekali ialah IPCMC ya...
Dr. Su Keong Siong [Kampar]: Butiran Yang Berhormat Arau, apa Butiran dahulu?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila teruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya teruskan ya. IPCMC. Tuan Pengerusi
kita tahu bahawa daripada segi Perlembagaan- dia bercanggah dengan Perlembagaan iaitu Perkara
140. Kita dibenarkan untuk membuat apa-apa akta yang berhubung kait dengan SPP tadi akan tetapi
135 ialah berhubung dengan pembuangan ataupun hukuman di bawah 135.
Jadi kalau kita hendak pinda 140, kita kena pinda banyak perkara-perkara yang berkaitan.
Oleh kerana dia bercanggah dengan Perlembagaan, dan oleh kerana kita memberi perhatian kepada
satu pasukan penguat kuasa yang dihormati di dunia ini, maka ini ialah satu perbuatan yang karut
oleh kerana mereka meletakkan Jawatankuasa yang jaga IPCMC ini 12 orang- seolah-olah 12 orang
ini berkuasa dengan penuhnya seperti yang dibuat oleh politburo komunis. Komunis cara mereka
memerintah ialah sekumpulan kecil manusia berkuasa kepada segala-galanya. Ini yang cuba hendak
dibuat oleh mereka-mereka yang setuju dengan IPCMC...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Itu bukan komunis, itu Barisan Nasional.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mereka menyokong kepada pemikiran-
pemikiran komunis! Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya saya jemput Yang Berhormat
Jelutong.
8.15 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Saya ingin merujuk
kepada Butiran 56000 – Bangunan-bangunan Penjara, dan juga Pusat-pusat Koreksional.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Maaf saya tidak mahu dengar ucapannya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin memohon supaya kita
menaikkan lagi emolumen dan bayaran gaji kepada kakitangan penjara dan juga Polis Diraja
Malaysia. Berkenaan balai-balai dan pondok polis- saya berterima kasih dan merakamkan ucapan
terima kasih kepada kementerian yang akan menghulurkan bantuan untuk menaikkan lagi taraf Balai
Polis Jelutong dan IPD Timur Laut. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada kementerian.
Pada masa yang sama, saya ingin merujuk kepada Pengurusan Dasar Dalam Negeri dan
saya ingin menyatakan di sini bahawa pada dasarnya kita perlu merombak semula dasar kerajaan.
Ini merujuk kepada Butiran Pengurusan Dasar Dalam Negeri iaitu berkenaan dengan bagaimana kita
ingin mentadbir mengenai isu-isu kepolisan.
Pertamanya berkenaan dengan isu-isu melibatkan undang-undang-undang- SOSMA. Saya
menyeru kerajaan untuk mempertimbangkan semula peruntukan-peruntukan SOSMA di mana kita
lihat kalau boleh kita menimbang semula peruntukan-peruntukan yang kita lihat seperti peruntukan
yang kuku besi- draconian in nature, dan saya memohon supaya kalau boleh kementerian melihat
semula peruntukan-peruntukan ini dalam SOSMA, dan saya menyeru kalau boleh kita
membebaskan...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Dengan segera beberapa individu-
individu yang telah ditangkap di bawah LTTE ini. Ya, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong. Berkenaan dengan isu ini isu SOSMA dan penahanan LTTE ini.
Saya just hendak tanya, ataupun minta pandangan daripada Yang Berhormat Jelutong.
Berkenaan dengan isu jamin. Kesemua mereka ini baharu dituduh di mahkamah- tidak didapati
bersalah akan tetapi mengikut SOSMA, mereka boleh ditahan tanpa jamin walaupun menang kes-
sehingga rayuan habis di mahkamah- pada tiga peringkat mahkamah hingga kepada Mahkamah
Persekutuan.
Itu boleh mengambil masa beberapa tahun. So, even if they are, dengan izin, walaupun
mereka dilepaskan dan dibebaskan mereka masih boleh ditahan. Bukankah itu merupakan satu
perkara yang amat draconian di dalam SOSMA? Bukankah itu menunjukkan bahawa SOSMA ini
sepatutnya ditarik balik ataupun repeal- mansuhkan? Apa pandangan Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat sedikit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
akan habiskan. Lepas itu saya akan beri peluang kepada Yang Berhormat Kepong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat, sedikit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kepong, saya akan
habiskan.
Kalau ikut pendirian peribadi saya SOSMA sepatutnya digunakan ke atas pihak-pihak yang
merompak dan melakukan rasuah... [Dewan ketawa] Seperti Yang Berhormat Pekan dan Yang
Berhormat Bagan Datuk. Orang-orang yang merompak, melakukan rasuah, mencuri duit rakyat-
sepatutnya digunakan ke atas pemimpin-pemimpin seperti itu akan tetapi- Yang Berhormat Kepong
silakan.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya apa pandangan Yang Berhormat Jelutong, ada seorang
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dia beritahu media bahawa suspek-suspek SOSMA didakwa
semasa Peguam Negara di luar negara? Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perkara itu saya minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab. Saya bukan Yang Berhormat Timbalan Menteri akan tetapi saya
berpendirian bahawa undang-undang SOSMA ini perlu, kalau boleh dimansuhkan dan digubal
semula, kerana peruntukan-peruntukannya adalah...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh Yang Berhormat
Jelutong. Boleh saya satu perkara sahaja berkenaan dengan SOSMA juga. Ini adalah penting dan
memandangkan Yang Berhormat Jelutong berucap sekarang, dan saya mencelah agar ia juga
direkodkan, untuk kementerian menjawab.
Perkara yang perlu dijawab adalah sama ada Tommy Thomas ataupun Attorney General
kami, Peguam Negara kami, merestui pendakwaan SOSMA terhadap LTTE ini, oleh sebab kami
baharu-baharu ini dimaklumkan, ada berita bahawa beliau tidak berada di negara- he was abroad
pada masa pendakwaan itu dibuat.
Jadi sekiranya Peguam Negara tidak merestui, atau tidak memberi authority kepada
pendakwaan tersebut secara legalnya, adakah the commencement of the pendakwaan tersebut,
adakah itu mengikut undang-undang?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Satu soalan yang begitu baik. Kita minta Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab akan
tetapi kalau kita lihat, soalan yang ditanya oleh rakyat sekarang adalah pemimpin-pemimpin dahulu
daripada Barisan Nasional yang merompak, melakukan rasuah dan sebagainya masih lagi boleh
berjalan seperti biasa.
■2020
Manakala wakil-wakil rakyat yang memberi penuh dedikasi, memberikan sumbangan
kepada rakyat yang hanya menyimpan gambar-gambar individu tertentu di tahan tanpa diberi jamin.
Kita lihat Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Bagan Datuk masih lagi bebas boleh berkempen
sana sini selepas merompak duit rakyat. Sepatutnya mereka yang dituduh dan mereka disumbatkan
dalam penjara tanpa diberi jamin... [Disampuk] Mereka tak disumbat dalam penjara.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Belum ada keputusan apa-apa pun.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tidak ada jatuh keputusan daripada mahkamah Yang
Berhormat Jelutong.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kamu ini gobloklah...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Jangan buat dakwaan yang tidak tepat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini adalah perkara serius.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Goblok! Yang Berhormat Jelutong...
[Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong, minta
rumuskan.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Pengerusi, peraturan
mesyuarat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tak tahu kenapa Yang
Berhormat-Yang Berhormat di sana melompat.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan mesyuarat apa?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan Mesyuarat 36(2).
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sila.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan Mesyuarat 36(2).
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Peraturan Mesyuarat 36(2).
“Tidak boleh disebutkan apa-apa perkara yang sedang dalam timbangan mahkamah sekira-kira pada
timbangan Pengerusi harus merosakkan kepentingan-kepentingan pihak-pihak yang berbicara itu.”
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Pengkalan
Chepa. Saya minta Yang Berhormat Jelutong...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya terima, saya terima teguran
tersebut mungkin Yang Berhormat PAS juga...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jangan buat lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, saya terima mungkin Yang
Berhormat PAS juga terasa kerana ada juga yang dituduh di mahkamah kerana... [Dewan riuh]
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kurang ajarlah
Yang Berhormat Jelutong ini! Kurang ajar! Kamu ini kurang ajar! Kurang ajar!... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: PAS juga ada terima wang...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kurang ajar!...
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong baik, terima
kasih Yang Berhormat Jelutong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kuala Terengganu
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Bagan Serai, kemudian Yang Berhormat Gerik dan kemudian
Yang Berhormat Kepong. Baik.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai, Lembah
Pantai.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada, ada lagi. Sila Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
8.22 mlm.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Tadi ada kurang ajar.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tanah Merah, Tanah Merah?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Selepas ini.
Butiran 020000 – Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam. Merujuk kepada butiran
pengurusan dan pembangunan yang membabitkan Polis Diraja Malaysia, ada tiga perkara yang
berkait hak kebajikan PDRM yang ingin saya ajukan kepada kerajaan berkaitan dengan kenaikan
gaji, logistik dan keperluan anggota PDRM.
Berdasarkan respons yang diberikan oleh kementerian sebelum ini saya mendapati pelan-
pelan yang berkaitan dengan hak kebajikan anggota PDRM berjalan dengan sangat lambat. Banyak
yang masih dalam kajian, menyebabkan anggota PDRM terus terkapai-kapai dalam satu tempoh
yang tidak pasti dan menghadapi kos sara hidup yang sangat membebankan. Kenaikan gaji anggota
PDRM dikatakan masih perlu melalui siri-siri bengkel untuk menghasilkan kertas kerja untuk
dicadangkan kepada kementerian.
Kertas kerja permohonan kenaikan bayaran insentif khas PDRM masih tergantung dan tiada
jawapan diberikan sejak tahun 2018 walaupun kali terakhir insentif dinaikkan adalah pada tahun 2010
pada kadar RM100 sahaja. Sejak ianya mula diperkenalkan pada tahun 2001. Permohonan semakan
kadar bayaran Imbuhan Tetap Perumahan (ITP) juga dimaklumkan masih dalam pertimbangan walhal
kadarnya sangat tidak setimpal terutama bagi mereka yang perlu tinggal jauh daripada kawasan
bertugas. Persoalannya, sampai bila semua ini akan dikaji dan dipertimbangkan? Bila mahu
diselesaikan kajian?
Bagi saya persoalan penambahbaikan kebajikan anggota PDRM ini adalah lebih utama
untuk mendapat perhatian kerajaan berbanding dengan Rang Undang-undang IPCMC yang kita
bisingkan pada hari ini yang jelas masih belum matang, belum dijalankan dengan libat urus semua
pihak.
Isi kandungannya boleh dibawa mengapa begitu cepat sekali ke dalam Dewan Rakyat? Oleh
itu, saya cadangkan supaya satu Kertas Putih PDRM bertujuan untuk meningkatkan kebajikan PDRM
perlu disiapkan sebelum IPCMC dilaksanakan. Tuan Pengerusi, selain itu saya lihat banyak agensi
di bawah Kementerian Dalam Negeri menyebabkan tiadanya perhatian khusus kepada PDRM
sedangkan mereka merupakan agensi penguat kuasa terbesar negara. Keadaan balai dan kuarters
polis yang daif dan tidak cukup. Saya bagi contoh seperti mana di Parlimen Kuala Terengganu
terdapat satu Balai Polis Cabang Tiga dengan populasi penduduk yang sangat besar.
Saya merasakan sudah tiba masanya supaya Kementerian Dalam Negeri
mempertimbangkan supaya diadakan balai polis yang baru bagi mengimbangi populasi di bandar
raya Kuala Terengganu. Oleh itu, saya amat menyokong pertambahan peruntukan pembangunan
yang diterima oleh PDRM bagi pembaikan dan ubahsuai bangunan.
Saya ingin penjelasan kerajaan, berapakah bilangan bangunan yang telah dikenal pasti
untuk dibaiki dan berapa pula bangunan yang akan dibaiki berdasarkan peruntukan yang akan diberi?
Kalau boleh kerajaan perlu nyatakan juga, berapakah projek baru dan berapa pula projek sambungan
yang melibatkan pembinaan kuarters dan bangunan-bangunan yang usang ini?
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh sedikit tentang Butiran 030200 berkaitan
pengurusan pendaftaran dan imigresen iaitu sindiket yang melibatkan warganegara China. Susulan
tangkapan 680 warga China di Cyberjaya pada minggu lepas yang disyaki terlibat di dalam sindiket
penipuan Internet, saya kira Jabatan Imigresen sedang dihimpit dengan pelbagai persepsi negatif
daripada rakyat. Melihat kebanjiran warga China yang masuk ke Malaysia dan terlibat dalam kegiatan
jenayah secara besar-besaran adalah berpunca- persepsi rakyat bahawa ia berpunca daripada
kelemahan Jabatan Imigresen.
Pertambahan peruntukan belanjawan adalah diperlukan untuk memperkasakan Jabatan
Imigresen. Namun sebelum ia dibelanjakan saya kira kementerian berhutang dengan Dewan dan
rakyat selepas sindiket ini dibongkar. Bagaimana warga China ini boleh masuk berkumpul dan
kemudiannya menjadikan Cyberjaya sebagai pusat operasi jenayah? Siapa yang menyewa, pemilik
bangunan tersebut, adakah mereka ini dilindungi oleh pihak-pihak yang tertentu?
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk menarik balik
kemudahan-kemudahan yang diberi kepada warganegara China untuk memasuki Malaysia termasuk
Program Pengecualian Visa melalui kemudahan Electronic Travel Registration and Information
(eNTRI), kemudahan permohonan visa atas talian (eVISA), kemudahan mendapatkan visa di pintu
masuk atau Visa on Arrival dan Multiple Entry Visa atau permohonan visa dengan kemasukan
berulang kali tempoh maksimum sehingga lima tahun.
Seterusnya berkait dengan Butiran 020000 – Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman
Awam. Saya ingin mengulas juga berkait dengan isu yang melibatkan abu mayat yang telah
disuarakan oleh banyak pihak. Kita sentiasa ditayangkan sebelum ini dengan peristiwa Bukit Kepong
yang mengisahkan tentang apa yang telah berlaku, kekejaman yang telah dilakukan.
Saya harap walaupun ada seruan pihak-pihak tertentu khususnya daripada kalangan
kepimpinan tertentu menyatakan bahawa sekarang di bawah kerajaan yang baru sepatutnya dasar
lebih terbuka. Akan tetapi kita perlu tegas di dalam soal komunis ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Terengganu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bagan Serai.
8.27 mlm.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis (PDRM). Jadi slogan kata, ‘Polis dan masyarakat
berpisah tiada’. Hari ini saya juga kata, ‘Polis dan Parlimen Bagan Serai berpisah tiada’...
Seorang Ahli: Wah!
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi saya selalu ke program dengan
balai polis dan polis di Parlimen Bagan Serai. Saya jeling-jeling tengok sini sana, banyak masalah
yang saya nampak juga, kadang-kadang tak bunyi suara daripada dalam.
Sistem paip di balai dan kuarters selalu rosak, retak di sana, sini sistem kumbahan pun
nampak problem. Sistem air conditioner centralized rosak dari mula siap lagi dan bocor sana sini, air
conditioner anggota usaha sendiri beli dan sebagainya. Pam air kadang-kadang rosak tingkat atas
dan terputus bekalan. Jadi saya sebagai Ahli Parlimen yang sangat prihatin tentang masalah polis di
sana bantulah, air conditioner lah, tong sampah yang pecah pun saya ganti juga, Hari Polis dan
sebagainya, yang penting polis ini kena diberi keistimewaan.
Tuan Pengerusi, saya berpindah kepada Butiran 18000 – Pembaikan dan Ubahsuai (PDRM)
dan Butiran 60000 – Pusat Latihan Penjara. Jadi kalau ramai orang cakap tentang penjara ini dengan
orang-orang dalam penjara dan penjara yang sempit dan sebagainya, saya hendak cakap tentang
peranan dan jasa haiwan di dalam unit-unit beruniform.
Jadi saya cakap tentang khidmat K9. Lima agensi yang pakai K9 Bomba KPKT, K9 anjing
perang ATM Kementerian Pertahanan, anjing pengesan Kastam Kementerian Kewangan dan dua
yang saya hendak sebut di sinilah ialah unit K9 PDRM Kementerian Dalam Negeri dan unit K9 Penjara
Kementerian Dalam Negeri.
Jadi kita amat berterima kasih kepada makhluk Allah SWT yang cerdik ini, anjing yang cerdik
ini, anjing yang hebat ini yang menolong kita untuk menyelesaikan banyak masalah. Begitu juga
dengan unit K9 Penjara yang telah membantu dalam menjaga kesucian dan kelestarian penjara
daripada benda-benda yang tak eloklah dan sebagainya.
Namun yang demikian kita harap pihak kementerian akan sentiasa mengambil berat tentang
rakan-rakan kita di unit K9 ini supaya keperluan mereka, fasiliti mereka di jaga dengan baik. Apa yang
menjadi kebimbangan kepada pencinta-pencinta haiwan di negara ini, apa benda yang tiba-tiba timbul
hari ini ialah persoalan daripada rakyat yang prihatin, ke manakah wira-wira, wira-wira ini anjinglah,
yang telah tua dan bersara atau handle, mereka pergi ke mana?
■2030
Adakah wira-wira berkaki empat ini akan ditidurkan secara suntikan? Ini pertanyaan. Harap-
harap tidak. Akan tetapi kalau ya, adakah kementerian perlu merujuk kepada SOP ini supaya ia tidak
perlu dilakukan lagi. Contohnya, reassign bagi kepada handler baru ataupun jika ia sudah bersara,
kita retrain anjing-anjing ini supaya ia boleh diadopt, diambil balik sebagai anak angkat oleh rakyat
bagi menghabiskan sisa-sisa tuanya. Jadi inilah Tuan Pengerusi. Allah SWT ciptakan insan dan juga
hamba-hamba-Nya yang hebat, yang tidak boleh bersuara tetapi boleh menolong manusia. Jadi
janganlah kita main-main dan hina-hinakan anjing ini.
Tuan Pengerusi, Butiran 020000 – Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam.
Saya ingin menyebut sedikit tentang emolumen yang saya tengok telah turun RM77 bilion daripada
RM76 bilion dengan angka penjawat yang sama. Jadi saya rasa sepatutnya polis yang telah
berkorban juga tiap-tiap hari kehidupannya agak risiko, sepatutnya diberikan gaji yang lebih,
sepatutnya diberikan imbuhan yang lebih. Ini saya rasa ramai orang akan setuju sebab ini juga akan
memberikan mereka semangat untuk meneruskan pekerjaan.
Saya juga ingin menyentuh tentang Rang Undang-undang IPCMC ini yang saya rasa
kerajaan patut melihat balik tentang rang undang-undang ini. Kalau kita perlu wujudkan keadilan
kepada polis, kepada PDRM, saya berpendapat selesaikan dahulu isu-isu yang bertentangan dengan
Perlembagaan, perundangan dan juga kebajikan dan logistik. Kalau IPCMC ini dia menerima aduan,
dia siasat aduan, dia dakwa dan dia hukum, semua dia hendak sapu.
Jadi ini sudah lebih daripada katakan kesalahan tingkah laku. Kalau tidak ada wakil polis
ataupun mantan polis dalam IPCMC ini, bagaimana mereka hendak betul-betul tepat kerana tidak
ada orang yang pakar, yang berpengalaman dalam bahagian IPCMC ini.
Seperkara lagi, kalau IPCMC ini dia yang lucutkan pangkat, dia yang buangkan kerja, habis
dia sudah sapu bersih, di mana letaknya SPP pula hari ini? Jadi saya rasa Tuan Pengerusi, kerajaan
jangan tergesa-gesa ...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Dengar itu Yang Berhormat
Jelutong, dengar.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terlajak perahu boleh di undur,
terlajak fasal IPCMC, buruk padahnya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Gerik, diikuti oleh Yang Berhormat Kepong.
Kemudian Yang Berhormat Kota Tinggi. Minta dua minit, silakan.
8.32 mlm.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 020300 –
Kawalan Sempadan. Kita mendapati kebocoran di sempadan kalau ikut laporan KSN, antara RM3
bilion hingga RM5 bilion setahun. Bermakna, ada sedikit masalah kawalan sempadan di seluruh
negara. Maka saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, sejauh mana kelengkapan yang kita
berikan kepada kawalan sempadan? Contoh saya ambil CIQ di Pengkalan Hulu. Peralatan untuk
menyemak senjata api. Hari ini, pihak yang menyeludup cukup bijak. Dia pecahkan berasingan
kecuali kita hendak mengesan benda tersebut dengan adanya peralatan di pintu masuk.
Sedangkan kalau kita tengok di Pengkalan Hulu, agak sukar untuk orang membolosi
sempadan tersebut tanpa melalui sekatan di Imigresen dan juga Kastam. Bermakna, kalau peralatan
tidak cukup, pegawai menyemak sambil lewa, maka besar kemungkinan senjata-senjata api akan di
seludup ke dalam negara kita. Dia memberi kesan yang tidak baik dan kemungkinan senjata-senjata
haram berada dalam pasaran.
Begitu juga saya dimaklumkan, kereta mewah yang menjadi permintaan yang tinggi di
sempadan seperti Vellfire, Alphard, Pajero, juga ini kerana kawalan sempadan di sempadan tidak
berapa kuat, menyebabkan pembolosan boleh dilakukan. Saya minta supaya Kementerian Dalam
Negeri menyemak balik kedudukan tersebut dan kita tidak boleh hendak menyalahkan mana-mana
pihak tetapi kita tengoklah supaya perkara tersebut tidak menjadi satu masalah pada masa hadapan.
Butiran yang seterusnya iaitu 04000 – RELA. RELA ialah satu unit di bawah Kementerian
Dalam Negeri, dianggotai oleh sukarelawan yang cukup ramai dalam negara. Akan tetapi saya
difahamkan pihak kementerian ingin mewujudkan wajah baru kepada RELA. Bagaimanakah
perancangan pihak kementerian untuk menjadikan RELA ini antara badan sukarelawan yang boleh
membantu keselamatan dalam negara?
Kalau kita tengok yang ada pada hari ini, keluh-kesah pihak RELA yang dapat bekerja
secara bersama, sama ada dengan polis, dengan imigresen atau kastam, mereka mendapat tuntutan
elaun yang agak rendah. Maka diharapkan bolehlah dinaikkan elaun mereka tersebut. Saya amat
percaya RELA dianggotai oleh pelbagai golongan dan satu-satunya badan pasukan keselamatan
sukarela yang paling ramai anggota dan boleh membantu keselamatan negara dan di mana sahaja
di dalam negara.
Perkara yang ketiga, saya juga sudah baca buku IPCMC. Dilihat, kita cuba berlawanan
dengan Perlembagaan negara dan tidak dilihat ada penglibatan Menteri Dalam Negeri. Maka
diharapkan, Kementerian Dalam Negeri, minta kepada Pejabat Perdana Menteri supaya rang
undang-undang ini kita tarik dahulu. Kalau tidak nanti, dia akan menjadi isu yang hangat dalam
pasaran, menampakkan Kerajaan Pakatan Harapan ini “bersultan di mata, beraja di hati”. 12 orang
akan mengawal seluruh anggota polis dan tidak boleh hendak kompelinlah, hendak apa kalau hendak
dijatuhkan pangkat dan pelbagai lagi dan pula 12 orang ini bukan datang daripada anggota polis.
Mana mereka tahu suasana yang ada pada masyarakat polis. Itu yang berlaku hari ini, Kerajaan
Pakatan Harapan, bukan semua, yang menganggap Komunis ialah sebagai perjuangan. Serupa tadi
Yang Berhormat Jelutong cuba gambarkan dalam Parlimen, belum jatuh hukuman, sudah bersalah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kita menipu dalam Dewan yang mulia ini- tidak
payahlah Yang Berhormat Jelutong bangun.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa yang membela Komunis? Kita
tidak pernah membela Komunis.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Fasal Yang Berhormat Jelutong menipu dalam
Dewan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita tidak- Pakatan Harapan tidak
pernah membela Komunis. Jangan putar belit.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kalau hendak bercakap di luar, saya tidak peduli.
Sebelum jatuh hukuman, mana ada Dato’ Najib dan Dato’ Zahid sudah dijatuhkan hukuman. Yang
Berhormat Jelutong seorang peguam yang handal. Adakah bodoh dengan menyatakan Dato’ Sri
Najib, Yang Berhormat Pekan dan juga Dato’ Seri Zahid telah dijatuhkan hukuman? Belum lagi.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Gerik, tetapi isunya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Belum lagi.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat telah mengatakan kita
membela Komunis. Mana ada.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat yang kurang bijak.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Jangan mengelirukan Dewan. Jangan
membuat fitnah sebegini.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Mana ada mahkamah di Malaysia yang mengatakan
Dato’ Najib sudah bersalah dalam 1MDB.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Akan tetapi itu lain.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Mana ada kata dalam mahkamah di Malaysia ini Dato’
Zahid sudah bersalah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bila kita bela Komunis Yang
Berhormat? Yang Berhormat itu yang kurang bijak....
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, silakan Yang
Berhormat Gerik. Terima kasih Yang Berhormat Gerik. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Kepong. Sila.
8.38 mlm.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 040100 –
Pembanterasan Dadah. Kebelakangan ini kita ada baca di berita, tiap-tiap bulan ada pegawai polis,
anggota polis yang ditangkap sebab kesalahan dadah.
Jadi soalan saya kepada Menteri, apakah langkah-langkah tindakan serius yang dijalankan
oleh kerajaan untuk membanteras kesalahan dadah di kalangan PDRM? Adakah kemungkinan
hukuman disiplin oleh PDRM terhadap mereka longgar dan ringan, mengakibatkan ada anggota atau
pegawai polis berani terlibat dalam kesalahan dadah?
Butiran 11000 – Ibu Pejabat Polis (PDRM) dan Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok Polis
(PDRM). Di Kepong yang berkaitan adalah Ibu Pejabat Daerah Polis Sentul dan dua buah balai iaitu
Balai Polis Jinjang dan Balai Polis Kepong.
■2040
Sudah banyak tahun kementerian tidak menaik taraf, memperbaiki alat-alat perkakasan
seperti komputer, kipas, almari, meja, pintu tandas dan sebagainya. Saya minta, ketiga-ketiga premis
itu diperbaiki, di naik taraf dan sebagainya.
Butiran 20000 - Alat-alat Perhubungan Radio (PDRM), bersama dengan Butiran 24000 -
Alat Bantuan Teknik (PDRM), dan juga Butiran 25000 - Sistem Teknologi Maklumat (PDRM). Ini
mengenai pengumuman oleh Ketua Polis Negara pada bulan September bahawa pihak polis akan
menggunakan body camera bagi anggota polis on the bit menjalankan tugas, operasi.
Jadi, soalan saya, saya tidak tahu butiran mana yang berkenaan. Soalan saya, bilakah body
camera ini akan dilaksanakan dan berapa body camera telah dibeli dan berapakah kos setiap body
camera?.
Butiran 56000 – Bangunan-bangunan Penjara. Di kawasan Parlimen Kepong ada sebuah
Lokap Berpusat Jinjang yang agak besar. Di mana tandas tersumbat, paip air rosak, tidak ada air,
sedikit sahaja. Bilik sel tidak boleh simpan orang, jadi saya minta kerajaan... [Yang Berhormat Bukit
Gelugor membantu ucapan] Tidak boleh menahan orang [Ketawa] Jadi, saya minta kerajaan look in
to it, dengan izin, menaik taraf, memperbaiki Lokap Berpusat Jinjang. Butiran 62000 –
Langkah-langkah Keselamatan (Penjara). Di Lokap Berpusat Jinjang yang sama, saya minta
sekurang-kurangnya seorang doktor ditempatkan. Untuk makluman Dewan ini, Lokap Berpusat
Jinjang ini tidak ada doktor, jadi ada masalah kesihatan orang-orang yang ditahan.
Butiran yang terakhir, Butiran 80000 – Program Bandar Selamat. Saya minta diberitahu,
apakah program bandar selamat yang akan dijalankan atau dirancang pada tahun hadapan bagi Ibu
Kota Kuala Lumpur? Khususnya di tempat pelancongan. Ini demi menjaga nama baik Kuala Lumpur
sebagai satu tempat pelancongan. Apa rancangan program-program bandar selamat yang akan
dijalankan di kawasan Parlimen Kepong? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Kepong.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kota Tinggi.
8.43 mlm.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Dua minit sahaja.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Dua minit, last sekali patutnya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Dua minit, jangan kacaulah.
Tuan Pengerusi, saya terus merujuk kepada Butiran 91000 – Agensi Penguatkuasaan
Maritim Malaysia (APMM).
Saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya dapat diletakkan peruntukan untuk
naik taraf bangunan APMM ini Yang Berhormat Menteri, berada dalam keadaan yang lusuh, bumbung
rosak, lantai rosak, perlu pendawaian semula. Kerosakan ketara kepada jeti dan juga keperluan
kepada cradle boat 18 meter.
Kedua, perkara biasa naik taraf balai bomba-bomba. Butiran 12000 – Balai-balai dan Pondok
Polis (PDRM). Balai Polis Mawai Tanjung Sedeli, Teluk Sengat, Ayer Tawar 2 dan mohon diwujudkan
semula Pondok Polis Sedeli Besar. Dahulu ada, sekarang tidak ada, jadi banyak masalah berlaku
untuk orang kampung.
Akhir Tuan Pengerusi, Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. Saya ingin dapat
penjelasan, kita dapat makluman Yang Berhormat Menteri telah pun maklumkan tiga pasukan khas
Polis Diraja Malaysia dimansuhkan pada April yang lepas susulan daripada penstrukturan semula
beberapa jabatan. Salah satunya ialah Pasukan Khas Taktikal Perisikan Narkotik (STING).
Saya hendak tanya, apakah kesan daripada pemansuhan pasukan STING ini? Adakah ia
menunjukkan kesan positif? Berapa jumlah kes yang melibatkan narkotik dalam tempoh berkenaan
berjaya diselesaikan? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi.
Saya ada beberapa lagi senarai di sini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang Berhormat Lembah
Pantai.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Bachok.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kemudian...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebelah sini pula.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: ...Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat
Bachok dan Yang Berhormat Pontian.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, dua minit.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tanah Merah, Tanah Merah. Ada
senarai tidak, Tanah Merah?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada. Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Putatan pun ada. Akan tetapi saya jemput dahulu Yang Berhormat Lembah Pantai.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tidak mengapa, Tanah Merah
satu minit pun tidak mengapa.
8.45 mlm.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ringkas sahaja Butiran 051400 – Program Reintegrasi Penghuni (PRP).
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, dua minit.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kita sekarang sedang
berusaha untuk menuju konsep, dengan izin, restorative justice, bukan punitive, justice. Maka, saya
ingin bertanya, apakah usaha yang sedang dilakukan? Berapa ramai banduan yang telah dapat
diterapkan semula dalam masyarakat? Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak
kementerian, terutama isu stigma?
Ramai yang beranggapan mereka yang telah menjadi banduan tidak boleh lagi menjadi
sebahagian daripada masyarakat. Maka, tekanan mental terhadap mereka dan kesan stigma itu agak
tinggi dan ini akan mengakibatkan mereka terus terjerumus dalam kancah jenayah selama-lamanya
kemungkinan.
Saya ingin menyentuh Butiran Maksud Pembangunan 58000 – Sekolah Henry Gurney
(Penjara). Saya lihat, apabila saya melawat Sekolah Henry Gurney pada tahun lalu, ramai yang
bertanya, apakah pihak kerajaan tidak boleh memberikan lebih banyak peruntukan untuk melakukan
program-program di dalam sekolah tersebut? Saya lihat anak-anak muda yang bersekolah di situ,
mereka mengharapkan bantuan, bukan sahaja dalam program-program yang dapat dilakukan.
Apabila peruntukan kurang, maka tidak banyak yang dapat diusahakan.
Saya harap sejajar dengan usaha kita ke arah restorative justice, maka kita pertimbangkan
untuk tahun-tahun ke depan. Kita tingkatkan sedikit sumbangan ataupun peruntukan untuk Sekolah
Henry Gurney agar program-program dapat dilaksanakan dengan lebih baik.
Saya ingin menyentuh Maksud Pembangunan... [Disampuk] Belum lagi, ada lagi. Maksud
Pembangunan 80000 – Program Bandar Selamat.
Saya lihat program ini satu program yang sangat berjaya. Persoalannya, adakah kita boleh
kembang luaskan, tingkatkan lagi jumlah ini? Oleh kerana kalau di kawasan Lembah Pantai dan
kawasan Segambut, beberapa balai polis yang telah terlibat memang sentimen penduduk amat positif
terhadap kehadiran polis dalam masyarakat. Malah program aktiviti-aktiviti yang dilakukan,
termasuklah pembukaan kaunter dalam masyarakat dan pihak polis duduk di kawasan-kawasan
tersebut memang menampakkan satu perubahan persepsi orang ramai terhadap polis.
Bagi saya ini satu langkah yang baik dan kalau boleh kita perlu kembang luaskan dan kalau
kita lihat mungkin boleh ditambahkan di negeri-negeri yang lain. Sekarang ini di Kuala Lumpur tetapi
saya percaya di Selangor dan juga pelbagai negeri yang lain boleh diusahakan. Maka, saya ingin
memohon agar dipertimbangkan. Mungkin kalau kita ada sebarang peruntukan tambahan untuk
tahun 2020, maka dipertimbangkan peningkatan bagi program-program bandar selamat ini.
Akhir sekali, saya ingin menyentuh- saya bersama-sama dengan ramai yang lain dalam
butiran-butiran yang dibangkitkan berkenaan dengan IPCMC. Saya juga berpandangan sama seperti
Yang Berhormat Bagan Serai, seperti ramai sahabat-sahabat yang lain. Kita jangan terlalu tergopoh
gapah, saya rasa kita perlu berhati-hati, kita perlu pertimbangkan isu kebajikan, isu apa yang telah
disebut oleh ramai anggota polis.
Akan tetapi pada masa yang sama, jangan sehingga kita tidak laksanakan langsung. Ini
kerana perlu ada sedikit penambahbaikan. Cuma, bagi sayalah perkataan IPCMC, perkataan ‘M’
dalam misconduct itu secara tidak langsungnya mengandaikan misconduct. Bagi saya mungkin kita
perlu ubah, bukan ‘M’ tetapi mungkin conduct, IPCCC contohnya. Supaya conduct itu yang menjadi-
yang kita lihat untuk tambah baik. Seperti yang dilakukan di negara United Kingdom melalui
Independent Office For Police Conduct (IOPC).
Saya ingin menyentuh bagi isu pembaikan dan ubahsuai PDRM. Apabila kita lihat ada
sejumlah yang telah disediakan di semua negeri, banyak yang perlu kita utamakan. Akan tetapi kalau
di Kuala Lumpur, di kawasan Lembah Pantai, kalau boleh berek ataupun kuarters- maaf, perumahan
Polis Bukit Aman, kalau boleh itu saya lihat ada keperluan untuk kita tambah baik. Malah baru-baru
ini, saya ucapkan terima kasih kepada Tan Sri Ketua Polis Negara yang telah segera turun untuk
melihat masalah lif di kuarters perumahan Bukit Aman. Akan tetapi banyak lagi masalah wiring,
masalah anai-anai dan perlu kita utamakan untuk semua berek-berek dan perumahan-perumahan
ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Lembah
Pantai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sibuti sudah tadi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Aik, sudah ada sudah? Baik, saya jemput
Yang Berhormat...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi Yang Berhormat Bachok.
■2050
8.50 mlm.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada dalam senarai.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Saya terus kepada Butiran 040100 – Pembanterasan Dadah. AADK mengeluarkan kenyataan kira-
kira dua juta pelajar atau tiga juta keluarga dikenal pasti berisiko terlibat dengan dadah, serta 178
lokasi yang dikenal pasti sebagai kawasan berisiko tinggi (KBT).
Saya ingin bertanya, apakah langkah kementerian menangani kebejatan jenayah dadah di
KBT yang disenaraikan ini dan juga melibatkan hampir 3,000 sekolah rendah mahupun menengah di
kawasan berkenaan. Saya juga ingin bertanya kepada kementerian mengenai langkah pencegahan
dadah kepada golongan muda memandangkan 74 peratus penagih baru adalah berusia di antara 19
tahun hingga 39 tahun.
Tambahan lagi, sejauh mana penguatkuasaan terhadap penghapusan jenayah dadah
diperluaskan sehingga ke perniagaan atas talian dan sebagaimana yang lebih mudah aksesnya
kepada golongan tersebut?
Selain itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan mengenai berapakah nilai harta yang
telah disita di bawah Akta Dadah Berbahaya (Perlucuthakkan Harta) 1988 bagi menyekat kewangan
kumpulan yang terlibat dengan pengedaran dadah. Begitu juga dengan kawalan sempadan
Sekretariat Nukleus Narkotik (SNN) di sempadan-sempadan negara khususnya di Kelantan, Kedah,
Perlis serta Sabah dan Sarawak. Apakah langkah meningkatkan penguatkuasaan di sempadan-
sempadan ini? Mohon perhatian dan penjelasan kementerian.
Akhir sekali, dalam Butiran 80000 – Program Bandar Selamat. Pertama sekali, saya ingin
mendapatkan penjelasan, apakah Program Bandar Selamat sepenuhnya diletakkan di bawah
Kementerian Dalam Negeri, bukan lagi di bawah Jabatan Perancangan Bandar dan Desa,
Kementerian Wilayah Persekutuan. Ini kerana saya tidak dapati butiran yang sama di Kementerian
Wilayah Persekutuan.
Kedua, peruntukan dalam butiran pembangunan ini telah mengalami pengurangan yang
ketara sejak tahun 2018 dengan hanya peruntukan RM5 juta sahaja pada tahun 2020 disediakan
berbanding RM14.8 juta pada tahun 2018 dan RM10 juta pada tahun 2019. Saya berpandangan
jumlah tersebut terlalu kecil berbanding keperluan membangunkan Program Bandar Selamat yang
amat mustahak ketika ini.
Ketiga, saya ingin mendapatkan senarai Bandar Selamat di bawah PDRM ketika ini, apakah
program yang telah dilaksanakan di Bandar Selamat tersebut? Sejauh manakah ia telah berjaya
mengurangkan kadar jenayah dan rasa selamat masyarakat yang tinggal di sana? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Bachok.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kangar.
8.52 mlm.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyebut
beberapa perkara. Pertama dahulu, saya ingin mengucapkan tahniah kepada KDN kerana Global
Peace Index 2019 menunjukkan kita naik sembilan anak tangga dari tangga 25 ke 16. Saya berharap
kita akan dapat kekalkan atau tambah lebih baik lagi.
Kedua, ucapan tahniah juga kerana pelantikan Datuk Surina Saad, seorang wanita sebagai
Ketua Polis Negeri Perlis yang baharu. Saya percaya saya perlu sebut bagi menggalakkan lebih ramai
wanita terlibat dalam agensi keselamatan seperti PDRM... [Tepuk]
Saya hendak menyentuh Butiran 020300 – Kawalan Sempadan. Ini kerana ada komen
daripada ketua polis yang baharu betapa sukarnya untuk kita hendak menyelesaikan isu
penyeludupan di sempadan. Tadi kawan saya Yang Berhormat Batu Kawan ada sebut tentang
penyeludupan di Padang Besar. Cuma malangnya ialah, kenapakah perkara ini didedahkan oleh
SPRM? Adakah itu menunjukkan bahawa kejadian penyeludupan ini berpunca daripada rasuah? Jadi
saya hendak tanya, kenapakah ini berlaku? Apakah langkah penambahbaikan yang akan diambil
bagi mengatasi hal ini? Ini kerana berita menunjukkan walaupun sudah didedahkan, masih lagi
berlaku kejadian seolah-olah tidak ada rasa takut dan tidak ada rasa hormat terhadap agensi
penguatkuasaan.
Seterusnya Butiran 020200 – Kesukarelawanan. Tahun lalu saya ada bangkitkan isu aduan
daripada sukarelawan polis tentang elaun mereka yang tidak masuk sejak dua kali hari raya dia kata.
Jadi, saya telah bawa perkara ini kepada Yang Berhormat Menteri dan dapat maklum balas daripada
Setiausaha Politik Menteri bahawa ia telah dimasukkan.
Jadi, saya berharap ia tidak akan berulang lagi dan saya minta juga elaun ini disemak kerana
kita baru-baru ini kita tahu ada elaun kenaikan elaun bomba. Jadi supaya elaun sukarelawan polis
dan Butiran 04000 – RELA, dapat dipertimbangkan untuk dinaikkan.
Juga minta pihak KDN mempertimbangkan tentang overtime polis. Kita tahu polis tidak ada
overtime. Mereka bekerja jauh lebih lama, 200 hingga 300 jam sebulan. Jadi, mungkin dapat
dipertimbangkan sekiranya kita tidak boleh bayar ikut jam, mungkin kita boleh bayar untuk satu nilai
tetap sebulan ataupun boleh mula dengan pegawai rendah ataupun memperkenalkan elaun sewa
rumah dan juga sara hidup mengikut kawasan mereka bertugas.
Seterusnya Butiran 020100 – Kepolisan. Saya baru baca berita di Selangor telah
diperkenalkan satu masjid, satu polis. Kita juga pernah ada pegawai perhubungan sekolah (PPS)
masih lagi diamalkan. Mungkin juga kita patut wujudkan program satu taman ataupun satu kampung
satu polis.
Seterusnya ialah perkara berkaitan dengan Opp Blue Devil. Baru-baru ini kita dikejutkan
dengan pendedahan 190 anggota polis yang terlibat dengan dadah. Saya hendak tahu, apakah punca
ini berlaku? Apakah tindakan yang diambil untuk pemulihan? Adakah mereka mula ambil dadah
selepas menjadi anggota atau mereka ini gagal dikesan semasa proses tapisan untuk pengambilan
menjadi anggota polis?
Juga dalam hal kepolisan ini, saya juga hendak bertanya dengan lebih lanjut. Apakah
tindakan telah diambil mengenai laporan SUHAKAM mengenai kehilangan paksa saudara Amri Che
Mat. Itu salah seorang daripada penduduk Kangar yang telah dilaporkan.
Seterusnya Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Terkait dengan program khusus
berkaitan dengan Butiran 050600 – Kad dan Dokumen Pengenalan, serta Butiran 47000 –
Pengkomputeran dan Kad Pintar (JPN).
Saya fikir ini soalan yang serius. Tadi ada Ahli Parlimen yang membangkitkan tentang
pemberian kad pengenalan ataupun penjualan kad pengenalan. Ini kerana secara tidak langsung
boleh mempengaruhi keputusan pilihan raya iaitu memilih- maksudnya boleh menentukan corak
perjalanan kerajaan kita. Di Tanjong Piai ada aduan pengundi yang tidak dapat mengundi kerana ada
orang mengundi. Kita tahu ada tiga laporan polis yang sempat saya baca dalam berita.
Jadi, saya harap Jabatan Pendaftaran Negara juga dapat membantu Suruhanjaya Pilihan
Raya bagi memulihkan data pilihan raya supaya pengundi yang sebenar dapat mengundi.
Penyelarasan perlu melibatkan pihak hospital, badan pengurusan jenazah pelbagai agama dan
sebagainya.
Kewarganegaraan selalu disebut sebagai anugerah tertinggi. Saya percaya kita perlukan
satu sistem yang boleh dipercayai rakyat. Kita tidak boleh bagi kewarganegaraan atas ihsan Menteri
ataupun jawatankuasa. Ini kerana rakyat juga menilai kalau bini pembesar, bini Menteri senang dapat
warganegara tetapi kalau rakyat yang susah, yang sangat memerlukan, sangat susah untuk dapat
kewarganegaraan. Mungkin kita patut perkenalkan satu sistem sebagaimana di Amerika sebelum
mereka layak memohon, mereka mesti mengikuti satu kursus pada satu jangka masa tertentu.
Jadi selepas mereka mengikuti kursus ini, mereka perlu duduk dalam satu ujian barulah tidak
timbul isu warganegara tidak boleh berbahasa Melayu, warganegara tidak tahu siapa pemimpin
negara dan sebagainya. Jadi, kita sendiri kena memperbaiki persepsi umum tentang ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terkait dengan isu ini juga parti setiap sasaran
kalau kita tengok dalam outcome ini, sasaran jumlahnya puluhan ribu setiap tahun.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kangar. Yang Berhormat Kangar, boleh...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Jadi ini sangat membimbangkan. Saya minta maaf,
masa tidak cukup. Kena akui...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isu warganegara.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: ...Masalah yang ada sebenarnya lebih mendasar.
Sila, sikit.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kangar, sebenarnya di bawah Perkara
15 Perlembagaan Persekutuan, isteri kepada warganegara Malaysia berhak untuk mendapatkan
kewarganegaraan selepas dua tahun bermastautin di Malaysia. Ini satu undang-undang yang jelas.
Jadi- tetapi kerajaan masih belum mengikuti peruntukan Perlembagaan Persekutuan ini.
Adakah setuju agar undang-undang ini dipakai untuk semua isteri warganegara Malaysia
seperti yang diperuntukkan?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya percaya Perlembagaan Persekutuan adalah
undang-undang tertinggi. Kalau kita sendiri kerajaan tidak dapat menegakkan Perlembagaan, sia-
sialah ikrar kita semasa menjadi Ahli Parlimen. Jadi, saya harap ini juga dapat dipertimbangkan dan
boleh masuk dalam sebahagian daripada ucapan saya.
Saya tadi menyentuh tentang isu parti. Ini yang terakhir kerana kita kena akui bahawa
masalah ini lebih mendasar, banyak kezaliman berlaku dalam isu pekerja asing atau pendatang asing
tanpa izin ini. Ia banyak daripada rangkaian daripada dia hendak masuk, dia berhutang, dia
meninggalkan ahli keluarga, dia terbiar di sini tidak ada saudara-mara dan sebagainya. Ada yang
mati begitu sahaja, ada yang- maksud saya, ialah tidak mendapat keadilan dalam banyak segi.
Jadi, ia juga sedikit sebanyak menyumbang kepada perkara jenayah apabila orang terdesak,
pasportnya sudah majikan ambil, rampas, dia didera, dia lari dan kadang-kadang mereka yang terlibat
dalam jenayah semata-mata untuk hidup dan dapat bertahan sehinggalah mereka dapat
menyelamatkan diri sama ada pulang secara haram ataupun sebagainya.
Jadi, saya percaya KDN patut membentuk satu sistem yang memberi pertanggungjawaban
bukan sahaja kepada pekerja ini, tetapi juga kepada majikan dan juga ejen yang membawa mereka
masuk. Jadi, supaya mereka ini- hak asasi mereka dipertahankan. Selain daripada itu, kita
memastikanlah kerana apabila kita mengambil pekerja-pekerja asing ini, ia juga sedikit sebanyak
akan menyentuh tentang hubungan diplomatik kita dengan negara lain. Itu sahaja...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: ...Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Saya bagi peluang
seterusnya kepada Yang Berhormat Pontian. Sila Yang Berhormat Pontian.
8.59 mlm.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Butiran 030100 –
Pendaftaran Negara. Daripada RM371 juta, saya ingin mencadangkan agar digunakan
sebahagiannya untuk pendaftaran automatik pengundi yang ada empat juta orang yang belum
mendaftar berumur 21 tahun ke atas dan 1.5 juta berumur 18 hingga 21 tahun supaya bersama
dengan SPR, peruntukan itu diguna bersegera untuk menyelesaikan pendaftaran sebagai pengundi
sebelum- dan boleh digunakan untuk PRU yang ke-15.
■2100
Kedua, hal ehwal imigresen. Minta jumlah pemberian warganegara baru dan diberi dari
negeri mana, sejak PH memerintah contohnya disebut 10 Mei 2018 hingga 15 Mei 2019 seramai 37
individu daripada negara China diberikan warganegara, apakah asas mereka diberikan?
Perkara ketiga, pintu-pintu masuk negara terutama di lapangan terbang antarabangsa
hendaklah memberikan imej kerana itu adalah pertama dilihat oleh orang asing terhadap negara kita.
Kita inginkan Malaysia menjadi contoh imigresen yang paling cekap, pantas, tepat, lancar.
Perkara keempat, pengkomputeran. Sebanyak RM191 juta kebarangkalian pasport palsu,
kad pengenalan palsu. Sebagai contoh di Tanjung Piai, tiga orang pengundi You Teong King 72
tahun, Habibah Abdul Gafor 72 tahun, dan Rihanah Soha, 60 tahun. Apabila mereka ingin mengundi
dan nama mereka telah digunakan. Ini dengan lain perkataan, ada kad pengenalan palsu yang
digunakan. Apakah langkah-langkah keselamatan yang dibuat oleh KDN untuk memastikan perkara
ini tidak berlaku?
Perkara kelima, pembanterasan dadah. RM362 juta itu besar jumlahnya. Mengapa kita
masih lagi gagal untuk membanteras dadah? Perlu National-Blue Ocean Strategy (N-BOS), Strategi
Lautan Biru dengan imigresen, tentera, polis, APMM, RELA mengadakan kempen besar-besaran,
dadah musuh nombor satu negara misalnya. Kita perlu tangkap pengedar utama, tangkap ikan jerung
bukan hanya tangkap ikan bilis Timbalan Menteri. Tangkap ikan jerung bukan hanya tangkap ikan
bilis...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Macam Yang Berhormat Pekan dan
Yang Berhormat Bagan Datuk.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kamu ini goblok.
APMM – Keenam, keperluan disebut RM2.54 bilion diberikan tahun 2020 hanya RM414.9
juta. Ini dengan lain perkataan kurang daripada keperluan yang disebut. Saya pernah terlibat empat
tahun sebagai Timbalan Menteri yang melihat APMM ini naik helikopter, tidur dalam kapal peronda
pesisir laut, hadir banyak program APMM.
Ini bererti saya mengetahui kesukaran yang mereka hadapi. Kita perlu pembelian aset-aset
yang baru dan saya ingin tahu apakah aset yang telah dibeli pada tahun ini dan tahun depan. Penting
kelengkapan kepada mereka ini supaya boleh melaksanakan tugas dengan berkesan, membanteras
aktiviti lanun di Selat Melaka, Laut China Selatan, pencerobohan nelayan asing.
Perkara ketujuh, ibu pejabat polis. Terima kasih. Pontian sudah ada IPD yang baru. Akan
tetapi IPD yang lama di kawasan agak strategik menjadi bangunan yang usang. Timbalan Menteri,
apa hendak diguna dengan bangunan usang itu? Sekarang ini ada satu pejabat kecil Yayasan
Pencegahan Jenayah tetapi banyak lagi yang tidak digunakan. Apakah cadangan PDRM tentang
bangunan lama itu? Elok dibuat sesuatu yang bermanfaat kepada rakyat.
Perkara kelapan, kepolisan. IPCMC tidak berperlembagaan, tidak bertepatan dengan Fasal
1, Perkara 135, Perlembagaan Persekutuan juga tidak bertepatan dengan Perkara 140. IPCMC juga
tidak adil dari segi pelantikan keanggotaan dibandingkan dengan SPP yang terdiri daripada eminent
legal personalities. IPCMC juga skop salah lakunya yang terlalu umum, tiada mekanisme yang jelas
tentang membuat aduan, tiada takrifan salah laku kecil, pengelasan aduan yang umum, tiada prinsip
natural justice kepada anggota PDRM. Oleh itu, saya mencadangkan agar ia tidak perlu dibentangkan
dan hendaklah diperhalusi hinggalah kebajikan, kesejahteraan anggota PDRM ditambah baik dengan
sesempurna mungkin.
Perkara kesembilan, dasar operasi. Elaun khas kepada anggota berpangkat rendah yang
bekerja lebih masa, lebih lapan jam waktu cuti umum. Kadang-kadang mereka juga bertugas waktu
hari raya dan macam-macam lagi tugasan-tugasan yang diberikan kepada mereka. Jika ada halangan
Akta Polis 1967 yang menyebut polis bekerja 24 jam, pinda akta itu agar elaun kerja lebih masa boleh
diberikan. Mungkin dengan ada limit atau maksimum elaun yang tertentu.
Presiden Persatuan Pegawai Rendah Polis (PPRP), Sub Inspektor Norraji Rojo ada
membuat permohonan ini maka kita perlu menyokong 100 peratus permohonan beliau agar anggota
berpangkat rendah yang bekerja lebih masa diberikan elaun khas. Tuan Pengerusi, terima kasih
banyak. Sekali saya ingin menyebut Yang Berhormat Jelutong, kamu goblok!
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pekan dan Yang
Berhormat Bagan Datuk penyamun.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, saya bagi peluang
tiga terakhir. Saya menjemput Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Setiu dan kemudian Yang
Berhormat Beruas. Sila Yang Berhormat Putatan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Alhamdulillah.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri akan mula
menjawab. Sila.
9.04 mlm.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya terus merujuk kepada Butiran 010200 – Dasar dan Operasi. Saya ingin
berkongsi keprihatinan dengan Yang Berhormat Beluran, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat
Keningau, Yang Berhormat Ranau tentang apa yang dikenali Pas Sementara Sabah.
Setuju atau tidak setuju bukan persoalannya di sini dan bukan di sini halaman untuk
membincangkan pro dan kontranya. Akan tetapi saya berpendapat, Pas Sementara Sabah ini agar
dikaji sedalam-dalamnya dan melibatkan semua pihak. Jangan dahulu letak 1 Jun 2020 sebagai tarikh
pelaksanaannya kerana saya difahamkan sehingga hari ini, jawatankuasa teknikal masih lagi
memikirkan tentang data. Masih lagi memikirkan tentang mekanisme yang terbaik.
Permintaan saya ialah agar jawatankuasa teknikal yang mana Yang Berhormat Timbalan
Menteri adalah pengerusi bersama agar dapat memberikan taklimat khusus kepada Ahli-ahli Parlimen
daripada Sabah tentang pelaksanaan program ini. Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana
ia melibatkan State and Federal matters. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Setiu.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Setiu.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa tidak
pernah missed.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ada kot.
9.06 mlm.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Pengerusi, saya pergi kepada Butiran 12000 - Balai-balai dan Pondok Polis
(PDRM), berkaitan dengan naik taraf Pondok Polis Jabi kepada Balai Polis Jabi. Setelah menyebut
perkara ini dalam perbahasan Bajet 2019 tetapi masih belum mendapat respons ataupun jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri. Semasa perbahasan di peringkat dasar baru-baru ini pun saya
menyebut sekali lagi tetapi malangnya Yang Berhormat Menteri tidak sempat menjawab.
Jadi untuk makluman Dewan, Pondok Polis Jabi ini telah diluluskan untuk dinaiktarafkan
pada tahun 2012 lagi. Malah tapak untuk pembinaan pondok polis ini pun sudah ada tetapi
pembinaannya masih lagi belum dibuat sampai hari ini.
Kedua, pembinaan pondok polis kampung Alor Lik. Di mana kawasan kampung Alor Lik
memerlukan pondok polis kerana balai polis sedia ada terletak 20 kilometer daripada kawasan
tersebut. Kampung ini dikelilingi oleh empat, lima, enam kampung yang lain dan sering terjadi aktiviti
tidak bermoral seperti kecurian, dadah dan lain-lain. Saya berharap kementerian menyegerakan naik
taraf Pondok Polis Jabi ini dan juga pembinaan pondok polis baru di Kampung Alor Lik ini.
Kedua, Butiran 020100 – Kepolisan. Di mana saya ingin menyentuh berkenaan dengan
bilangan anggota polis yang amat sedikit di Balai Polis Seri Langkap di mana hanya tujuh orang
anggota sahaja. Seterusnya bagi butiran yang sama, saya ingin menyebut berkenaan berkait pada
awal November yang lalu di mana dua orang anggota PDRM di kawasan Pasir Gudang yang baru
selesai mengadakan operasi sekatan jalan mencegah jenayah maut akibat dirempuh sebuah lori. Isu
tersebut adalah antara contoh pengorbanan anggota PDRM yang perlu dihargai oleh kita semua.
Jadi, mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan satu jumlah kes anggota polis yang
ditimpa musibah semasa menjalankan tugas. Kedua, bantuan yang diberikan kepada mangsa dan
keluarga mangsa.
Butiran yang ketiga Butiran 030100 – Pendaftaran Negara. Saya hendak menyebut isu yang
berkait dengan butiran ini ialah ketidakcaknaan ibu bapa semasa melahirkan anak. Ada satu kes di
mana ibu bapanya warganegara, di mana kedua-dua ibu bapa ini telah bekerja di Thailand semasa
pembinaan rel kereta api dahulu dan dia dilahirkan semasa ibu bapanya bekerja di Thailand.
Apabila dilahirkan tidak didaftarkan dengan pendaftaran kelahiran Thailand dan kemudian
masuk balik, pulang balik ke Malaysia tanpa melalui pintu imigresen yang sah dan apabila sampai ke
Malaysia, tidak didaftarkan dengan pendaftaran kelahiran Malaysia. Jadi, sekarang orang yang
berkenaan menghadapi masalah kerana dikira sebagai warga asing. Apabila hendak mendaftar di
hospital terpaksa di caj dengan caj sebagai warga asing dengan kos pendaftaran RM2800. Jadi, saya
ingin penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri bagaimanakah untuk menyelesaikan kes-kes
yang seperti ini? Butiran seterusnya ialah Butiran...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Mohon Sik mencelah sedikit. Saya juga ada dua
perkara untuk dilihat oleh kementerian.
■2110
Pertama, untuk membaik pulih Balai Polis Jeniang, Sik. Balai polis yang telah dibina sejak
71 tahun yang lalu. Balai polis ini agak unik, berbentuk kubu, ketika mereka menentang komunis,
menentang Chin Peng yang dibawa balik mayatnya.
Kedua, saya merujuk satu arahan daripada Majlis Keselamatan Negara (MKN) nombor 23
berkaitan dengan pendatang tanpa izin yang mereka ini adalah pemegang kad UNHCR iaitu yang
berstatus pelarian. Namun, pihak kementerian tidak mengiktiraf mereka sebagai pelarian bahkan
mereka dianggap sebagai pendatang tanpa izin (PATI) dan mereka sebahagiannya telah ditahan di
depot-depot Imigresen.
Mohon penjelasan daripada pihak Menteri kerana pada beberapa minggu lepas, saya telah
langsung mendapat penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri, beliau mengatakan akan
ada keputusan muktamad untuk menyelesaikan soal pendaftaran pelarian-pelarian yang berdaftar
dengan UNHCR ini yang juga kementerian ada tanggungjawab bersama dalam menguruskan
pendaftaran mereka. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sik kena tujukan kepada
Yang Berhormat Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, masukkan sebagai sebahagian
daripada ucapan saya.
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, Butiran 020300 – Kawalan Sempadan. Pada Oktober lalu,
negara telah dikejutkan dengan pendedahan video SPRM mengenai aktiviti penyeludupan rentas
sempadan. Daripada video itu, dapat dilihat kelemahan dan kekurangan tertentu dalam pelbagai
aspek berkaitan kawalan sempadan termasuk pada aspek sumber manusia, dasar dan undang-
undang serta teknikal. Tidak hairanlah kegiatan penyeludupan barangan bersubsidi dan komoditi
tertentu termasuk dadah terus berlaku. Sewajarnya ia ditangani secara menyeluruh.
Mengenai hal ini, saya ingin minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan beberapa perkara.
Pertama, mengenai perbezaan dan persamaan peranan dan bidang kuasa Pasukan Gerakan Am
(PGA) PDRM dan ATM dalam mengawal sempadan tanah air. Seterusnya, status rancangan atau
cadangan pembinaan tembok dan pagar di sempadan Kelantan-Thailand seperti yang telah
disuarakan banyak kali oleh pihak Polis Kelantan memandangkan pada masa ini sempadan tersebut
hanya dipisahkan oleh sungai sahaja.
Ketiga, rancangan dan inisiatif yang dilaksanakan bagi membanteras aktiviti penyeludupan
di sempadan Perlis-Thailand memandangkan pihak Polis Perlis menyifatkan bahawa sukar dijadikan
Perlis sifar penyeludupan. Seterusnya, persediaan dalam tahap kawalan keselamatan di sempadan
Sarawak-Kalimantan sebagai persiapan menghadapi pertukaran ibu negara Indonesia dari Jakarta
ke Kalimantan. Sekian, terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat Setiu.
Silakan Yang Berhormat Beruas.
9.13 mlm.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin membangkitkan
dua perkara.
Perkara pertama ialah Butiran 030200 – Hal Ehwal Imigresen. Di bawah Perkara 15
Perlembagaan Persekutuan, isteri rakyat Malaysia berhak menjadi warganegara selepas dua tahun
bermastautin di Malaysia. Akan tetapi, sampai hari ini kerajaan masih enggan menghormati
peruntukan Perlembagaan ini.
Akhirnya, isteri rakyat Malaysia, ibu kepada anak-anak rakyat Malaysia kadang-kadang
dilayan dengan cara begitu keji sekali oleh pihak Imigresen. Sebagai satu contoh, pada 14 November
2019 jam lebih kurang 9.20 pagi, dua isteri rakyat Malaysia berwarganegara Vietnam, nama mereka
Bui Thi Nahca dan Pham Phuong Linh telah ditangkap di Pasar Pagi, Ayer Tawar kawasan Beruas,
kawasan saya, kerana dikatakan menolong suaminya menjual pakaian di pasar. Bui adalah isteri
kepada warganegara Malaysia yang menjual pakaian itu dan kawannya Pham juga menolong
kawannya.
Semasa ditahan di Langkap, Teluk Intan, mereka telah diberitahu kemungkinan akan
dihantar balik ke Vietnam. Suaminya kemudian telah menerima panggilan telefon bahawa kes boleh
selesai dengan bayaran RM10 ribu. Saya sebagai Ahli Parlimen telah menasihatkan mereka jangan
membuat bayaran tersebut.
Semalam mereka telah dibebaskan tetapi didapati kad kredit yang dipegang oleh Bui sudah
hilang. Apabila disemak hari ini, didapati apabila beliau dalam tahanan, kad kredit telah digunakan
lima kali. Tiga kali di Econsave Langkap, satu kali di Al-Ikhsan Jusco Seri Manjung dan satu kali di
Secret Recipe, Teluk Intan. Apa yang berlaku amat memalukan. Saya memohon supaya satu
siasatan dibuat dengan segera untuk membersihkan nama baik Jabatan Imigresen.
Perkara kedua, Butiran 91000 – Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM). Di
bawah Perkara 8, semua orang adalah mesti dilayan saksama di bawah undang-undang ataupun
equality before the law, persamaan di bawah undang-undang.
Baru-baru ini, lima nelayan ditangkap di kawasan Manjung, kawasan saya, kerana
menggunakan bubu naga. Tiga kes ditangkap oleh Jabatan Perikanan dan dua ditangkap oleh
APMM. Yang ditangkap oleh Jabatan Perikanan telah dikompaun RM500 setiap kes dan yang
ditangkap oleh APMM dijangka akan didakwa di mahkamah Jumaat ini di mana kalau didapati
bersalah, boleh dikenakan denda, penjara serta bot dan peralatan yang bernilai berpuluh-puluh ribu
ringgit akan dirampas.
Saya berharap kelima-lima mereka ini akan dilayan dengan adil dan saksama dengan
menghormati semangat persamaan di bawah undang-undang or equality before the law under Article
8 of The Federal Constitution.
Oleh yang demikian, saya memohon kepada APMM menyerahkan dua kes ini kepada
Jabatan Perikanan untuk kompaun ditawarkan dan kedua-dua kementerian iaitu Kementerian Dalam
Negeri dan juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani bolehlah berbincang agar
diselaraskan tindakan penguatkuasaan di masa depan. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat Beruas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 33 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah berbahas. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawabnya selama 45 minit plus, plus. Yang
lain boleh mencelah dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dipersilakan.
9.17 mlm.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Baca Bismillah dahulu. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Pengerusi, sebelum saya memulakan ucapan penggulungan saya pada hari ini,
pertama sekali, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang
Berbahagia Dato’ Jamil bin Rakon di atas pelantikan sebagai Ketua Setiausaha Kementerian Dalam
Negeri yang baharu... [Tepuk]
Saya juga turut mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada
semua pegawai-pegawai dan kakitangan kementerian dan jabatan-jabatan di atas dedikasi dan
komitmen mereka dalam menyediakan jawapan-jawapan untuk sesi penggulungan ini, selain
komitmen mereka yang tanpa berbelah bagi yang diberikan untuk berkhidmat kepada rakyat dan
negara.
Tuan Pengerusi, selain daripada itu juga, saya mengambil maklum setiap teguran dan
pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai bajet yang dibentangkan ini dan kita menghargai
setiap komen dan juga pandangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini merupakan
bukti bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat memandang serius isu-isu keselamatan yang berlaku di
negara kita.
Tuan Pengerusi, melalui Belanjawan 2020 yang direka bertemakan Memacu Pertumbuhan
dan Keberhasilan Saksama ke Arah Kemakmuran Bersama, Kementerian Dalam Negeri ingin
mencadangkan sebanyak RM16,930,404,800 kepada Dewan yang mulia ini untuk pertimbangan Ahli-
ahli Yang Berhormat yang adil lagi bijaksana.
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan (APP) Tahun 2020 ini meningkat sebanyak
RM1,275,501,300 iaitu meningkat sebanyak 8.15 peratus berbanding peruntukan tahun 2019 yang
merangkumi: pertama, perbelanjaan mengurus sebanyak RM13,839,366,600; kedua, perbelanjaan
pembangunan sebanyak RM3,088,828,100; dan ketiga, tanggungan kepada Suruhanjaya Pasukan
Polis sebanyak RM2,246,100.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab pertanyaan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat dan sebelum itu izinkan saya menjawab bahagian pembangunan terlebih dahulu kerana
ada beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat menyentuh tentang perkara yang sama. Oleh itu saya
rangkumkan.
■2120
Bagi menjawab soalan-soalan berkaitan pembaikan dan naik taraf premis PDRM.
Dimaklumkan bahawa pada tahun ini, Kementerian Dalam Negeri telah diluluskan peruntukan
sebanyak RM200 juta bagi pembaikan kuarters PDRM dan penggantian lif PDRM seluruh Malaysia.
Pada masa ini kerja-kerja pembaikan sedang giat dilaksanakan dan terdapat juga projek-projek yang
telah siap. Di bawah peruntukan ini sebanyak 11,498 unit kuarters dan 201 buah lif terlibat dengan
kerja-kerja pembaikan ini.
Kesinambungan usaha dan komitmen Kementerian Dalam Negeri untuk membaik pulih
kemudahan-kemudahan fizikal PDRM ini akan diteruskan untuk tahun 2020 apabila kerajaan melalui
Belanjawan 2020 memperuntukkan sebanyak RM250 juta bagi kerja-kerja pembaikan kuarters dan
premis PDRM serta naik taraf dan baik pulih stor Jabatan Siasatan Jenayah dan Jabatan Siasatan
Jenayah Narkotik seluruh Malaysia.
Bagi menjawab perkara-perkara spesifik mengenai kerja-kerja pembaikan balai-balai polis
di seluruh Malaysia, saya ingin merangkumkan jawapan-jawapan tersebut seperti berikut. Untuk
makluman Yang Berhormat dahsyat, Yang Berhormat Kapar, IPD Klang Utara telah diluluskan projek
pembinaan pada tahun 2019 dan projek ini kini dalam peringkat pelaksanaan dan akan di tender pada
tahun 2020.
Menjawab pertanyaan Yang Berhormat Rantau Panjang. Untuk makluman Yang Berhormat,
pembinaan balai polis baru di Rantau Panjang telah diluluskan pembinaannya dan kini pihak
Kementerian Dalam Negeri dalam proses pengambilalihan tanah dan ditender dijangka dapat
dikeluarkan pada pertengahan tahun 2020.
Berkaitan pembinaan ICQS Rantau Panjang pula, projek ini sedang dalam pertimbangan
pihak Kementerian Hal Ehwal Ekonomi.
Bagi status Balai Polis Simpang Empat, untuk makluman Yang Berhormat Batu Kawan,
projek ini sedang dalam peringkat pembinaan...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan Yang
Berhormat. Sedikit sahaja. Ya terima kasih. Jadi saya mengharapkan projek naik taraf ICQS ini
diutamakan sebab ini adalah isu keselamatan. Jadi banyak isu yang saya utarakan termasuk masalah
pagar, masalah CCTV, masalah billboard, masalah pagar. Semua itu adalah isu keselamatan yang
boleh menyebabkan bolosnya penyeludupan. Jadi, saya harap perkara ini Yang Berhormat Menteri
recommend-kan supaya perkara ini diberi keutamaan dalam tahun hadapan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Rantau
Panjang.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih. Diharap Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
mengambil maklum tentang perkara ini. Kementerian Dalam Negeri menyokong apa yang disarankan
oleh Yang Berhormat Rantau Panjang.
Bagi status Balai Polis Simpang Empat, untuk makluman Yang Berhormat Batu Kawan,
projek ini sedang dalam peringkat pembinaan.
Seterusnya bagi cadangan Balai Polis Kuala Penyu dari Yang Berhormat Beaufort dan IPD
Segamat dari Yang Berhormat Segamat, projek ini telah disenaraikan untuk pembinaan pada tahun
2020. Bagi menjawab keperluan pembinaan IPD dan balai polis yang baharu, pada masa ini
cadangan bagi pembinaan balai polis baharu di gugusan Tamang Gau seperti yang dipohon oleh
Yang Berhormat Bera, Paitan dari Yang Berhormat Beluran, Taman Seremban Jaya dan Taman
Rasah Jaya dari Yang Berhormat Rasah, KDN mengambil maklum keperluan balai-balai berkenaan.
Walau bagaimanapun, cadangan ini perlu diperhalusi memandangkan ia melibatkan pertambahan
jawatan sebelum cadangan pembinaan dilaksanakan.
Bagi cadangan naik taraf IPD Beluran dan Balai Polis Beluran pula seperti yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat Beluran, IPD Miri Yang Berhormat Sibuti, adalah dimaklumkan bahawa pada
masa ini, Kementerian Dalam Negeri dan PDRM memberi fokus kepada projek-projek pembaikan
dan pembinaan sedia ada yang lebih mendesak.
Namun, Kementerian Dalam Negeri akan membuat semakan keperluan daripada semasa
ke semasa dan akan memohon dalam Rancangan Malaysia berikutnya sekiranya terdapat keperluan
yang benar-benar mendesak.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Kubang Kerian, kerja-kerja pembaikan di Kuarters
Balai Polis Kubang Kerian diluluskan pada tahun ini dan kerja-kerja pembaikan telah berada di fasa
akhir dengan peratus penyiapan pada masa ini adalah 95 peratus.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat, IPD Beluran saya
dimaklumkan oleh OCPD bahawa pada peringkat Bukit Aman. Ia telah mendapat restu daripada
government dan sekarang ini menunggu kelulusan daripada kementerian. Jadi, kalau hendak balik
dan siasat semula, saya rasa ia akan melemahkan semangat.
Saya minta agar perkara ini diambil perhatian, IPD Beluran. Begitu juga dengan perwujudan
balai polis di Paitan seperti yang rasionalnya dan justifikasinya telah dimaklumkan tadi Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, untuk-
bukan yang saya maksudkan adalah balai raya dalam bandar raya Miri itu. Kita IPD sudah ada. Kalau
dapat redesign-kan balik balai polis dekat bandar raya itu kita pindah ke IPD. Oleh sebab sekarang
terlalu padat sehinggakan bilik IO itu macam reban ayam dengan bahan bukti, dengan fail
sehinggakan tahanan pun tak nak duduk dalam balai itu. Kalau dapat Yang Berhormat Timbalan
Menteri datang tengok keadaan tengah bandar itu. Itu sahaja, Balai Polis Miri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat Beluran, terima kasih Yang
Berhormat Sibuti. Insya-Allah saya akan minta pegawai-pegawai saya untuk melihat kembali perkara
ini. Berkenaan dengan lawatan tadi insya-Allah kalau kaki saya sudah under construction sudah
complete, insya-Allah saya akan datang.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Kubang kerian, kerja-kerja pembaikan di Kuarters
Balai Polis Kubang Kerian sudah diluluskan pada tahun ini dan kerja-kerja pembaikan telah berada
di fasa akhir dan peratus penyiapan pada masa ini adalah 95 peratus.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Cameron Highlands, pembaikan di Kota Sri
Andalas telah selesai dilaksanakan melibatkan kerja-kerja pembaikan tangki dan bagi IPD Kajang
pula, peruntukan pembaikan telah diluluskan dan akan dilaksanakan pada tahun hadapan.
Untuk makluman Yang Berhormat Cameron Highlands juga, pastinya peruntukan
pembaikan ini tidak mencukupi dan KDN sentiasa membuat permohonan tambahan peruntukan
daripada semasa ke semasa untuk memastikan semua prasarana PDRM berada dalam keadaan
kondusif.
Demikian juga bagi menjawab soalan Yang Berhormat Tampin. Dimaklumkan kerja-kerja
pembaikan di Kuarters IPD Tampin telah diluluskan pada tahun ini dan sedang dilaksanakan. Untuk
balai-balai polis di daerah Beaufort, Yang Berhormat Beaufort pula membahaskan sebahagian
daripada kerja-kerja pembaikan telah disalurkan peruntukannya pada tahun ini.
Sebagai maklumat Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Masjid
Tanah, Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kota
Tinggi dan Yang Berhormat Lembah Pantai...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Izin. Saya just menimbulkan
sesuatu. Tuan Pengerusi, saya baru sahaja dapat berita di FMT bahawa adalah dikatakan di dalam
berita FMT tersebut bahawa Yang Berhormat Tanjong Karang telah pun menyatakan ataupun
mengatakan perkataan kasar. It is the FMT terhadap Yang Berhormat Jelutong tadi di dalam
perbahasannya, perkataan...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini peraturan mesyuarat berapa ini?
Peraturan mesyuarat berapa bangun ini?
Tuan Pengerusi: Teruskan Yang Berhormat Menteri menggulung.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Mana boleh rujuk kepada FMT, surat khabar dan
sebagainya dalam Parlimen.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa Yang Berhormat dah lama tidak
tahu peraturan berapa? Yang Berhormat bangun...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Tanjong
Karang ada sini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat Tanjong
Karang boleh merujuk kepada kenyataan akhbar sini, kenapa kita tidak boleh rujuk?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan berapa?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Tanjong
Karang ada sini, boleh kita dapat the explanation. Kalau dia buat statement tersebut, patut dia diambil
tindakan. Did you make the statement? Itu sahaja soalannya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak suruh saya lawan atau hendak
suruh saya diam? Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Tidak perlulah, bangkitkan di dalam masa dan tempat yang lain. Tak cukup
masa.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini baru saya baca Tuan
Pengerusi.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya lah peraturan berapa? Yang
Berhormat hendak bangkit peraturan mesyuarat berapa?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya baru baca perkara ini di
Free Malaysia Today.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Siapa yang petik? Tengok Hansard-
lah.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya merujuk kepada...
Tuan Pengerusi: Tidak perlulah, tidak perlulah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Mesyuarat 36(4). Kurang
sopan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya menimbulkan Peraturan
Mesyuarat 36(4). Boleh saya point of order. Point of order.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia ini Tuan Pengerusi, tolong ajar dia
sedikit.
Tuan Pengerusi: Baik, baik. Saya akan dengar point of order dahulu.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order, point of order.
Tadi Yang Berhormat tanyakan point of order. Order mana, so saya menimbulkan sekarang Peraturan
Mesyuarat 36(4) iaitu dengan izin, “It shall be out of order for members of the House to use offensive
language or make sexist remark.”
So, sekiranya apakah yang dinyatakan di dalam akhbar ataupun laporan FMT tersebut
adalah benar, adalah tidak meragui bahawa itu adalah satu perkataan offensive. Tuan Pengerusi, it
is a very serious matter.
■2130
You can’t just come to Parliament and behave as though- and raise a language like that.
Saya telah pun dihalau dulu oleh kerana saya panggil sesetengah orang gengster. Sekarang dia
menggunakan perkataan lucah, tiada apa-apa tindakan akan diambil terhadap dia?
Seorang Ahli: Gantung, gantung.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kenapa?
Tuan Pengerusi: Saya tidak mendengar apa yang disebut secara terus.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya faham Tuan Pengerusi
tetapi itu telah pun dilaporkan and he is in the Dewan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, saya mengesahkan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi dia boleh bagi penjelasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perkataan itu dikeluarkan terhadap
saya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau hendak bangkit, dia bangkit
semasa saya bercakap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tanjong Karang
menggunakan kenyataan lucah.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Masa saya bercakap...
Tuan Pengerusi: Saya tidak boleh membuat sebarang ruling melainkan saya melihat dan
memastikan bahawa apa yang diterbitkan itu benar, daripada sumber yang benar dan boleh
dipercayai. Jadi sudah menjadi kebiasaan beberapa bulan sebelum ini, saya akan memohon supaya
sesiapa yang membangkitkan peraturan mesyuarat bersabit dengan perkara-perkara begini menulis
kepada saya, menyatakan apakah fakta-fakta yang dikatakan benar itu untuk pertimbangan saya.
Apabila saya terima surat itu, saya akan memberi kesempatan kepada orang, kepada siapa
ditujukan bantahan itu supaya dia menjawab, kemudian saya buat ruling. Kalau minta saya melihat
FMT dan sebagainya, ini sosial media ya, walau apa pun ini sosial media. Ia harus diputuskan sama
ada benar atau tidak dan cara yang ingin saya lakukan adalah seperti yang saya terangkan tadi.
Semua orang diberi kesempatan untuk membela diri. So, write to me, there’s no problem, write to me.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, we will do that, terima kasih.
Akan tetapi there is nothing, tiada salah untuk tanya dia sekiranya he made the statement. He is here
in Parliament, he in the Dewan. Apa masalahnya?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: No, write to me, write to me first. Itu ruling saya. Ya, sila Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya percaya ada video juga,
ada video.
Tuan Pengerusi: Takkan kita hendak main video sekarang?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So, are you going to deny it?
Tuan Pengerusi: You are encroaching on the Minister time, dengan izin.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no.
Tuan Pengerusi: Silakan Timbalan Menteri. Write to me, tuliskan kepada saya ya.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Tak payahlah, duduk dululah. Duduk dulu.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Boleh saya sambung?
Tuan Pengerusi: Sambung.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya sambung Tuan Pengerusi. Sebagai makluman Yang
Berhormat Jeli, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Kuala
Terengganu, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kota Tinggi dan Yang Berhormat
Lembah Pantai. Bagi cadangan kerja-kerja pembaikan tahun 2020 PDRM termasuk APMM dan lain-
lain agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri, penyelarasan bersama dengan JKR selaku agensi
pelaksana telah diadakan pada bulan lalu dan kini dalam proses pemeriksaan sebelum skop kerja
boleh dimuktamadkan pada awal tahun hadapan.
Kementerian Dalam Negeri mengambil maklum akan semua keperluan kerja-kerja
pembaikan yang diutarakan oleh semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan akan memastikan keperluan
tersebut diambil kira.
Menjawab pertanyaan Yang Berhormat Kuala Terengganu, bagi tahun 2020 sebanyak tiga
projek baru dan 28 projek sambungan bagi PDRM telah diluluskan untuk tahun 2020. Kementerian
Dalam Negeri mengambil maklum dan berterima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian mengenai pembangunan dan baik pulih kuarters serta premis PDRM dan
agensi-agensi lain di bawah Kementerian Dalam Negeri. KDN akan memastikan kebajikan semua
anggota diberi perhatian sewajarnya melalui peruntukan yang diluluskan.
Yang Berhormat Kapar membangkitkan mengenai peruntukan bagi penyelenggaraan
kenderaan dan alat bantuan teknik PDRM. Keperluan peruntukan bagi penyelenggaraan dan
pembaikan kecil PDRM di bawah objek sebagai OS28000 telah disediakan sebanyak
RM549,309,900. Ini termasuklah penyelenggaraan dan pembaikan kecil bangunan dan fasiliti aset-
aset PDRM termasuk kenderaan, alat bantuan teknikal PDRM dan peralatan ICT PDRM.
Yang Berhormat Kapar juga ada membangkitkan isu penyelenggaraan kenderaan pelbagai
jenis. Jumlah kekuatan kenderaan PDRM sebanyak 21,926 buah pelbagai jenis. Bagi memastikan
kenderaan PDRM boleh digunakan, pihak PDRM telah memohon peruntukan penyelenggaraan di
bawah OS26000 sebanyak RM48.6 juta pada tahun hadapan. Manakala bagi pembaikan kenderaan
di bawah OS28000, PDRM telah memohon peruntukan sebanyak RM44.3 juta.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat, kenderaan polis Yang
Berhormat, Beluran. Di Beluran cuma dibekalkan dengan Proton Preve, I am sure Timbalan Menteri...
[Disampuk] Okey, Preve.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya akan bagi.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Cuma dibekalkan dengan Proton Preve. Saya
pasti Yang Berhormat Timbalan Menteri tahu Beluran kalau dibekalkan dengan kereta ini tidak boleh
bergerak polis Yang Berhormat. Four wheels needed in Beluran. So, saya berharap agar the RM40
million allocated to the ministry, please think about Beluran bila dinaiktarafkan kenderaan-kenderaan
nanti. Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Saya ambil maklum
tentang perkara itu. Selaku orang Sabah, saya maklum tentang perkara itu. Insya-Allah saya akan
kemukakan kepada kementerian untuk dipertimbangkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri, saya cuma nak sokong.
Kalau Preve itu bukan sahaja di Beluran, di Jelutong pun memang tidak boleh. Kita tidak boleh
mengekori, menjejaki dan menangkap orang-orang yang melakukan rompakan dan sebagainya. Jadi
kita perlukan kenderaan yang kalau boleh lebih baik lagi, kalau bolehlah ditingkatkan lagi ya. Terima
kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Masjid Tanah pun nak
sokong sebab Masjid Tanah di Lubok China itu ada Kancil saja. Jadi Preve itu hantar ke Masjid Tanah.
Terima kasih [Ketawa]
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih. Saya yakin pegawai-pegawai kementerian
mengambil maklum tentang perkara ini.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi
saya juga minta kereta untuk Balai Polis Menumbok.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Okey.
Tuan Pengerusi: Kalau begini Menteri kena hantar ke semua tempat ya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ambil maklum. Yang Berhormat Kapar ada menyentuh
tentang RELA diberi peluang untuk menggantikan polis bantuan bagi menjaga keselamatan di
kawasan perumahan. Untuk makluman Yang Berhormat Kapar, tanggungjawab menjaga
keselamatan di kawasan perumahan adalah di bawah tanggungjawab syarikat keselamatan swasta
yang mempunyai kuasa-kuasa tertentu untuk membuat kawalan di taman-taman perumahan dan
boleh dilantik oleh persatuan penduduk yang memerlukan kawalan keselamatan.
Walau bagaimanapun RELA juga menjalankan rondaan keselamatan secara sukarela di
kawasan-kawasan terpilih atas nasihat PDRM, termasuklah di taman-taman perumahan dan
kawasan kampung. Sehingga bulan Oktober 2019, RELA telah menjalankan rondaan keselamatan
komuniti sebanyak 17,784 rondaan.
Yang Berhormat Bera, Ketua Pembangkang kita ada membangkitkan beberapa perkara.
Pertama, bagaimana pihak polis luar negara boleh menangkap suspek di dalam negara? Adakah
pihak polis Malaysia tahu tentang penangkapan ini dan adakah perintah ekstradisi telah diterima oleh
pihak polis di Malaysia semasa tangkapan dijalankan? Isu kedua isu berkaitan tangkapan warga
China oleh Imigresen di Cyberjaya. Adakah pihak polis menerima maklumat berkaitan isu ini sebelum
tangkapan oleh imigresen? Ketiga, isu perwujudan balai polis di Felda Gugusan Tembangau di Bera.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengusiran subjek adalah hasil kerjasama antara
INTERPOL Malaysia, Polis Republik Indonesia dan INTERPOL Republik Indonesia berlandaskan
kepada Red Notice INTERPOL No. Control: A-5909/5-2019. Berdasarkan rekod, subjek telah keluar
dari Malaysia pada 1 Ogos 2019 dan setakat ini pihak polis telah membuat dua serbuan ke atas
premis yang sama sebelum serbuan yang dibuat oleh pihak Imigresen.
Serbuan pertama ialah pada 4 September 2019 dan jumlah tangkapan warga China terdiri
daripada 65 lelaki dan 20 perempuan. Siasatan dijalankan di bawah seksyen 420 Kanun Keseksaan.
Manakala serbuan kedua pada 14 April 2019 dengan tangkapan terdiri daripada satu lelaki Indonesia,
dua lelaki Bangladesh, tiga lelaki Myanmar, tujuh lelaki China dan tiga perempuan China. Kesemua
tangkapan telah dituduh di bawah seksyen 6(1)(c) Akta Imigresen pada 29 April 2019.
Yang Berhormat Bera juga ada membangkitkan berkenaan dengan skim perkhidmatan dan
elaun bayaran insentif khas pegawai penjara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Dalam Negeri sentiasa membuat penambahbaikan skim perkhidmatan agensi-agensi di bawahnya
termasuklah Jabatan Penjara. Tujuan penambahbaikan terhadap skim pegawai penjara khususnya
adalah dilaksanakan berdasarkan pertambahan beban kerja, kompleksiti tugas kepenjaraan serta
risiko kerja yang perlu dilalui oleh setiap anggota Jabatan Penjara. Sejak tahun 2013 sehingga kini,
kajian semula terhadap kedudukan gaji anggota Jabatan Penjara telah dilakukan.
■2140
Malah, penambahbaikan yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan adalah seperti
berikut:
(i) kenaikan pangkat secara time-based berasaskan kecemerlangan kali
pertama dan kali kedua, dari Gred KA19 sehingga Gred KA26 di mana
sehingga Oktober tahun 2019, ianya telah dinikmati oleh seramai 15,649
orang pegawai;
(ii) buat masa ini Jabatan Penjara sedang memproses sebanyak 507
permohonan bagi urusan kenaikan pangkat secara TBK1 dan TBK2 pelbagai
gred yang layak sehingga Disember tahun 2019. Pegawai-pegawai yang
telah diperakukan adalah memenuhi syarat sebagaimana dinyatakan dalam
Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 10/2017, dan surat rujukan JPA.BK(S)134-
8-95-1(16) bertarikh 6 Disember 2018;
(iii) penambahbaikan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) pada 1 Julai 2016
iaitu penambahan lapisan gred kenaikan gaji bagi skim perkhidmatan
berkelayakan SPM, Gred KA28 dan STPM dan Diploma Gred KA40; dan
(iv) bayaran insentif khas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mulai Januari tahun 2019, kerajaan telah bersetuju
untuk menaikkan kadar bayaran insentif khas daripada RM100 kepada RM150. Walau bagaimanapun
kenaikan ini masih rendah berbanding PDRM, Imigresen, AADK dan Bomba di mana mereka
menerima bayaran sebanyak RM200.
Dalam perkara ini, kementerian akan berbincang dengan Kementerian Kewangan dan
Jabatan Perkhidmatan Awam bagi mengkaji semula kadar ini selaras dengan apa dinikmati oleh
agensi-agensi yang saya sebutkan sebentar tadi. Bayaran ini juga akan diperluaskan kepada semua
kakitangan beruniform yang bertugas di Jabatan Penjara, tidak kira di mana mereka ditempatkan
termasuklah di Ibu Pejabat dan juga pusat-pusat latihan.
Semua penambahbaikan ini telah memberi faedah yang setimpal dengan tugas anggota
Jabatan Penjara yang mana mereka telah menikmati kadar gaji yang lebih tinggi, telah meningkatkan
laluan kerjaya dan juga telah mengurangkan jurang perbezaan gaji antara perkhidmatan dalam
pasukan beruniform.
Kementerian Dalam Negeri juga sentiasa prihatin dalam menjaga kebajikan anggota Penjara
terutamanya daripada aspek kedudukan gaji mereka agar ianya lebih kompetitif pada masa hadapan,
di samping menarik minat orang awam menjadi anggota di Jabatan Penjara...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Sila.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih. Saya hendak bangkitkan balik
tentang tangkapan warga Indonesia tadi.
Kita faham memang ada perjanjian ekstradisi antara Malaysia dan Indonesia. Soalan saya
daripada segi tangkapan itu- tangkapan sepatutnya dibuat oleh polis Malaysia dan kalau order
ekstradisi daripada Mahkamah, polis Malaysia serahkan kepada polis Indonesia. Itu peraturan dia.
Akan tetapi apa yang berlaku, polis Indonesia masuk ke dalam negara kita, tangkap yang saya
sebutkan- nama Hariyanto tadi. Ditangkap di Airport, sebelum dia berlepas keluar dari Malaysia di
dalam bilik di KLIA.
Maknanya polis Indonesia seolah-olah trespass, masuk dalam negara dan kita tangkap.
Sepatutnya tidak boleh. Walaupun ada perjanjian ekstradisi pun, dia mesti menulis surat dulu kepada
Menteri Dalam Negeri tentang ekstradisi tersebut. Dia mesti dapatkan Perintah Mahkamah untuk
menangkap dan tidak boleh menangkap di dalam negara kita. Kita tangkap dan serah. Itu sepatutnya
yang berlaku tetapi sekarang ini isunya dia dah masuk dan tangkap.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat Bera. Sebagaimana saya
sebutkan tadi, tangkapan itu dilakukan adalah hasil kerjasama dengan PDRM. PDRM ada di sana
pada masa itu, dan hasil daripada kerjasama itu, maka tangkapan itu dilakukan.
Yang Berhormat Bera juga ada membangkitkan isu tangkapan warganegara China di
Cyberjaya. Kerajaan Malaysia pada ketika ini memberikan pelbagai kemudahan kepada warganegara
Republik Rakyat China (RRC) untuk memasuki Malaysia melalui kemudahan e-Visa. Sistem
Pendaftaran dan Maklumat Perjalanan Elektronik ataupun Electronic Travel Registration &
Information (eNTRI) dan Visa On Arrival (VOA). Kemudahan e-Visa yang merupakan kemudahan
visa secara dalam talian mula diperkenalkan kepada pelawat asing daripada 10 buah negara,
termasuk RRC secara berperingkat pada Mac tahun 2016.
Melalui kemudahan ini, pemohon daripada 10 buah negara tersebut boleh membuat
permohonan e-Visa dari mana-mana lokasi di seluruh dunia kecuali di Malaysia. Tempoh keberadaan
pelawat asing yang masuk ke Malaysia menggunakan kemudahan e-Visa ialah 30 hari bagi setiap
kemasukan.
Selain itu kerajaan juga telah memperkenalkan program pengecualian visa kepada pelawat
warga RRC mulai 1 Mac 2016 melalui kemudahan eNTRI. Pendaftaran eNTRI dilakukan secara
dalam talian, dan tempoh keberadaan di Malaysia ialah 15 hari bagi setiap kali kemasukan.
Kemudahan eNTRI ini merupakan kemudahan secara bertempoh dan terkini, telah
dilanjutkan sehingga 31 Disember 2019. Antara ciri-ciri keselamatan eNTRI yang ditambah baik
adalah seperti berikut:
(i) pelawat RRC yang telah masuk menggunakan kemudahan eNTRI tidak
dibenarkan untuk memohon pas-pas lain yang dikeluarkan di bawah
Peraturan-peraturan Imigresen tahun 1963;
(ii) kemudahan eNTRI terhad kepada pelawat asing yang menaiki
penerbangan terus dari RRC ke Malaysia atau memasuki Malaysia melalui
Singapura, Thailand dan Brunei dan mempunyai tiket penerbangan pulang
terus ke RRC atau pulang dengan penerbangan melalui Singapura,
Thailand atau Brunei sahaja; dan
(iii) Nota eNTRi hanya akan dikeluarkan kepada pemohon selepas pendaftaran
selesai dilaksanakan, dan semakan pemohon ke atas senarai notis
penolakan masuk ataupun NTL dilakukan.
Kerajaan Malaysia turut memberikan kemudahan VOA kepada pelancong dari negara RRC
yang masuk ke dalam negara melalui pintu masuk yang telah diwartakan. Sebagai langkah
keselamatan, antara syarat yang dikenakan ke atas pelancong yang menggunakan kemudahan VOA
ini adalah, hanya dibenarkan masuk ke Malaysia melalui negara ketiga iaitu Thailand, Indonesia,
Singapura dan juga Brunei. Tapisan keselamatan di negara-negara tersebut adalah sebagai saringan
awal sebelum saringan lanjutan dilaksanakan di pintu masuk negara sebelum VOA dikeluarkan.
Tuan Pengerusi, kerajaan melalui Jabatan Imigresen Malaysia...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, sebelum pergi lebih jauh.
Soalan saya simple sahaja. Jawapan yes or no sahaja.
Adakah tangkapan yang dilakukan terhadap warga Indonesia tadi, pihak Indonesia
menyerahkan Perintah Ekstradisi daripada mahkamah kepada polis kita? Itu sahaja. Yes or no. Itu
sahaja.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya jawab secara bertulis Yang Berhormat. Sebab
maklumat saya tidak terima lagi.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: [Ketawa] Tuan Pengerusi, kerajaan melalui Jabatan
Imigresen Malaysia sentiasa memastikan setiap kemasukan warganegara asing di pintu-pintu masuk
negara melalui sistem tapisan dan kawalan keselamatan, meliputi pemeriksaan dokumen perjalanan,
latar belakang pelawat dan penyemakan identiti. Sistem tapisan dan kawalan keselamatan di pintu
masuk yang berintegrasi dengan sistem MyIMMS adalah seperti berikut:
(i) Sistem Pangkalan Data Biometrik Warga Asing dan Sistem Sekuriti
Nasional ataupun National Foreigners Enforcement and Registration
System (NERS);
(ii) sistem pangkalan data Stolen and Lost Travel Documents (SLTD) Interpol;
dan
(iii) pelaksanaan sekatan perjalanan ke atas suspek pengganas yang dikenal
pasti dalam rangkaian data Senarai Syak Jabatan Imigresen Malaysia.
Selain daripada sistem-sistem tersebut, pelawat dari negara-negara yang dikenakan syarat
keperluan visa untuk masuk ke Malaysia, wajib memohon dan memenuhi keperluan visa sebagai
saringan awal bagi mengelakkan pelancong-pelancong yang tidak dikehendaki dan tidak memenuhi
kelayakan.
Pihak JIM juga melaksanakan semakan silang ataupun cross checking dengan pangkalan
data Senarai Syak ataupun Suspect List sedia ada di dalam sistem MyIMMS sebelum pengeluaran
visa di kedutaan ataupun Pejabat Perwakilan Malaysia di luar negara.
Bagi memperkukuhkan lagi proses semakan dan tapisan keselamatan Imigresen, kerajaan
telah bersetuju untuk melaksanakan Sistem Imigresen Bersepadu Nasional- National Integrated
Immigration System untuk menggantikan dan menambah baik sistem Imigresen sedia ada.
Kementerian juga bercadang untuk melaksanakan proses tapisan saringan keselamatan
awal ke atas semua penumpang atau pelancong ke negara ini melalui pelaksanaan Advance
Passenger Information dan Advance Passenger Processing sebagai sebahagian daripada tambahan
ciri-ciri tapisan keselamatan dalam National Integrated Immigration System.
■2150
Sebagai langkah kawalan dalam memastikan warga asing di Malaysia sentiasa mematuhi
undang-undang yang diperuntukkan, kerajaan melalui JIM melakukan operasi penguatkuasaan
secara bersepadu yang melibatkan perkongsian sumber maklumat risikan di kawasan-kawasan yang
menjadi tumpuan warga asing dan pendatang asing tanpa izin. Sebanyak 15,996 operasi telah
dijalankan oleh Jabatan Imigresen Malaysia dengan tangkapan seramai 47,093 orang PATI dan 1,179
orang majikan bagi tempoh 1 Januari sehingga 25 November 2019.
Pada masa ini, KDN juga sedang dalam usaha untuk menghasilkan pelan holistik
penguatkuasaan PATI yang lebih komprehensif dan menyeluruh sebagai satu langkah memperkukuh
tadbir urus dan menambah baik sistem kerja penguatkuasaan sedia ada. Pelan holistik
penguatkuasaan PATI yang akan dilaksanakan dalam tempoh lima tahun ini merupakan strategi
penguatkuasaan yang komprehensif untuk mengatasi permasalahan kebanjiran PATI di negara ini
dengan melibatkan kerjasama secara strategik di antara pelbagai kementerian dan agensi.
Objektif pelan ini adalah mewujudkan satu ekosistem yang tidak selesa kepada PATI dalam
meneruskan kehidupan seharian mereka melalui pendekatan mendaya-upaya agensi penguat kuasa
dan kawal sedia ada, termasuk meningkatkan kerjasama strategik dan kesedaran masyarakat
setempat. Pelan holistik penguatkuasaan PATI ini akan menggariskan pelan tindakan atau strategi
membanteras PATI berdasarkan lima strategi atau fokus utama.
Pertama, strategi operasi penguatkuasaan PATI yang menggariskan pelan pelaksanaan
berkaitan operasi penguatkuasaan membanteras PATI di seluruh negara. Kedua, strategi
perundangan dan dasar penguatkuasaan PATI yang menggariskan pelan pelaksanaan penggubalan
undang-undang dan penyelarasan dasar berkaitan penguatkuasaan PATI. Ketiga, strategi kawalan
sempadan dan pintu masuk yang menggariskan pelan pelaksanaan pemantauan kawalan
keselamatan di sempadan dan pintu masuk negara.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, minta penjelasan sikit. Yang
Berhormat, minta penjelasan. Berapakah jumlah PATI yang telah dikesan sehingga kini?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ulang semula, tidak berapa dengar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: PATI, PATI. Jumlah PATI, jumlah pendatang
tanpa izin yang ada di negara ini sekarang.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Akan dijawab secara bertulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya. Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Keempat, strategi pengurusan warga asing yang
menggariskan pelan...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat, PATI, PATI. Ini
Tanah Merah. Belah kanan, belah kanan. Tanah Merah ada PATI, ada pusat tahanan. Minta tolong
tengok sebab saya difahamkan sempit serta sesak ya. Kita sepatutnya- inhuman, maaf, dengan izin,
because tidur pun sesak. Jadi, minta tolong tengok kan PATI di Tanah Merah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Insya-Allah saya akan tolong tengok nanti.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tengok dan ambil tindakan.
Jangan tengok saja.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Insya-Allah. Minta pegawai-pegawai kementerian untuk
ambil maklum. Keempat, strategi pengurusan warga asing yang menggariskan pelan penyelarasan
dasar berkaitan warga asing. Kelima, strategi media dan publisiti yang menggariskan pelan pelaporan
media, publisiti dan program kesedaran berkaitan PATI.
Berhubung dengan operasi JIM ke atas sindiket penipuan pelaburan dalam talian yang
melibatkan tangkapan seramai 680 orang warga negara RRC di Cyberjaya pada 20 November 2019
yang lalu, tindakan susulan telah diambil oleh jabatan dan siasatan ke atas setiap individu yang
terlibat sedang dijalankan. Untuk makluman, kita ingin menegaskan di sini bahawa pihak kerajaan,
khususnya Kementerian Dalam Negeri tidak akan berkompromi tentang isu ini.
Yang Berhormat Beluran bertanya berkenaan dengan isu- tujuan utama pelaksanaan pas
sementara Sabah. Tuan Pengerusi, pelaksanaan pas sementara Sabah adalah bertujuan untuk
menyeragamkan kepelbagaian dokumen yang dimiliki oleh warga asing atau displaced person,
dengan izin, di Sabah iaitu pemegang dokumen IMM13 yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen
Malaysia, kad burung-burung yang dikeluarkan oleh Jabatan Ketua Menteri Sabah dan sijil banci yang
dikeluarkan oleh Pasukan Petugas Khas Persekutuan Sabah, Majlis Keselamatan Negara Sabah.
Keseragaman dokumen ini dilakukan bagi memudahkan pengecaman dan operasi oleh
pihak berkuasa. PSS hanya akan dikeluarkan kepada pemegang dokumen sedia ada yang telah
disahkan oleh agensi pengeluar yang berkaitan. Seperti yang saya sebutkan tadi ada tiga - Jabatan
Imigresen, Jabatan Ketua Menteri Sabah dan juga Majlis Keselamatan Negara Sabah. Selain itu,
semakan silang data antara agensi juga dilaksanakan bagi memastikan pemegangnya adalah tulen
sebelum PSS dikeluarkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PSS juga adalah sebagai mekanisme kawalan
keberadaan dan pergerakan warga asing di Sabah. PSS akan dikeluarkan dalam bentuk kad yang
mempunyai ciri-ciri keselamatan seperti biometrik dan mempunyai nombor ID yang unik yang
membezakan PSS dengan pas-pas Imigresen sedia ada. Berdasarkan rekod oleh pihak kerajaan
melalui proses banci dan semak silang yang telah diketuai oleh Majlis Keselamatan Negara Sabah,
bersama-sama dengan Jabatan Ketua Menteri Sabah dan Jabatan Imigresen Malaysia negeri Sabah
pada tahun 2017, pengeluaran PSS akan dilaksanakan kepada 136,055 orang pemegang dokumen
IMM13, ‘kad burung-burung’ dan Sijil Banci yang diperincikan seperti berikut. IMM13 - 51,645 orang,
‘kad burung-burung’ - 36,892 orang, Sijil Banci - 47,518 orang. Jumlah ini akan berubah semasa
pengemaskinian data selanjutnya dilaksanakan yang turut melibatkan pendaftaran tanggungan
kepada pemegang dokumen-dokumen IMM13, ‘kad burung-burung’, dan Sijil Banci.
Walau bagaimanapun, bagi tujuan pengemaskinian data tersebut, perkara ini akan
dilaksanakan secara teliti dan berhati-hati melalui mekanisme yang akan diperincikan oleh pasukan
petugas khas yang dipengerusikan secara bersama oleh Jabatan Ketua Menteri Sabah dan Majlis
Keselamatan Negeri Sabah. Satu pasukan petugas khas telah ditubuhkan di peringkat negeri Sabah
yang dipengerusikan secara bersama oleh Jabatan Ketua Menteri Sabah dan Majlis Keselamatan
Negeri Sabah dan terdiri daripada pelbagai agensi yang terlibat secara langsung dengan pelaksanaan
PSS bagi memperincikan mekanisme pelaksanaan PSS ini, seterusnya memastikan kelancaran
operasi.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Beluran juga tadi ada menyebut tentang kenyataan media.
Kalau saya boleh quote di sini, “Former Philippines refugees want to stay in Sabah.”, says Home
Ministry. Tuan Pengerusi, saya minta Yang Berhormat Beluran baca isi kandungan, kalau kita hanya
baca kepada tajuk itu, ia agak mengelirukan. Seolah-olah apa yang saya sebutkan itu hanyalah
mereka-mereka yang telah lari ke negeri Sabah. Apa yang saya sebut dalam sidang media itu adalah
mereka yang sudah menjadi generasi ketiga ataupun keempat yang lahir di negeri Sabah.
Ingin saya tegaskan di sini kalau mengikut sejarahnya, Tuan Pengerusi. Batch pertama
IMM13 dikeluarkan adalah pada tahun 1973 hingga tahun 1985. Batch kedua IMM13 dikeluarkan
pada tahun 1997 hingga tahun 2005. Kemudian pada tahun 2013, pengeluaran IMM13 ini
diberhentikan.
Maka dengan itu, bermakna dalam tempoh daripada tahun 2013 hingga tahun 2019 ini-
tahun 2013, pada ketika kerajaan terdahulu memerintah, kalau lah mudah untuk menghantar IMM13
ini, pemegang-pemegang IMM13 ini ke negara asal mereka, kerajaan terdahulu sudah lama
menghantar mereka pulang. Akan tetapi realitinya Tuan Pengerusi, bahawa mereka sedar dan tahu
bahawa untuk menghantar orang-orang ini bukan mudah. Oleh sebab itu, kerajaan terdahulu gagal
melaksanakannya. Maka dengan itu, dengan pelaksanaan PSS ini, kita yakin kita mampu untuk
mengekang isu pemansuhan ketiga-tiga dokumen ini yang sekarang ini berleluasa di negeri Sabah.
Apabila ini dapat kita lakukan, saya yakin dan percaya insya-Allah isu PATI akan dapat kita selesaikan
once and for all di negeri Sabah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bohong lah.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat, apa penyelesaiannya Yang
Berhormat? Kalau status mereka sebagai PATI, now you talking about displace persons. Apa
sebenarnya penyelesaian Yang Berhormat katakan ini- recognition, making them legal? What are you
talking about? Kalau dulu IMM13 begitu bilangannya, ‘burung-burung’ begitu bilangannya, kenapa
bilangan ini tidak sama jika jumlah yang sebenarnya dalam IMM13 itu, kalaupun ada exercise yang
serupa, jumlah itu tidak sepatutnya berubah. You are talking about the same exercise, you are
registering them, tidak sepatutnya berubah. Akan tetapi dalam kenyataan ini, ada perubahan-
perubahan. Oleh sebab itu, kerisauan orang Malaysia di Sabah ialah adanya nanti penambahan
recognition terhadap mereka ini.
Apakah penyelesaian sebenarnya di sebalik exercise PSS ini? Itu perlu dijelaskan. Kita
orang Sabah, supaya orang Sabah tidak memandang serong terhadap exercise kerajaan. I am part
of the governement, Yang Berhormat, I am part of the government. I want to make sure that tidak ada
kekeliruan terhadap exercise ini di kalangan orang Sabah. Jika ini menjadi satu implikasi politik, ia
juga memberi implikasi politik kepada kawasan saya, kawasan Beaufort dan kawasan yang lain. Oleh
sebab itu, kita kena perjelaskan apa sebenarnya matlamatnya?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan tadi. Sebagaimana
yang saya sebutkan, dalam sidang media yang sama juga, saya ada menyebut bahawa kita akan
mengadakan beberapa siri majlis penerangan kepada wakil-wakil rakyat di negeri Sabah, kepada
pemimpin-pemimpin masyarakat. Di mana setelah semua jawatankuasa, baik di peringkat teknikal
dan induk selesai mengadakan mesyuarat, perbincangan dan memperincikan isu pelaksanaan PSS
ini, kita akan adakan sesi penerangan.
■2200
Pada masa itu kita menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk pembangkang untuk
mendengar sendiri pelaksanaan yang mana akan kita lakukan ini secara telus. Tidak akan ada...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Right now, sekarang ini pada ketika ini Yang
Berhormat sebelum dibagi taklimat, kementerian sepatutnya sudah menjangkakan matlamat exercise
itu. What is matlamat? Are you going to recognize this people as the legal citizen of the country. That’s
it.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Yang Berhormat realiti ia orang-orang ini telah berada di
negara kita. Saya telah sebut ini kerajaan terdahulu pun tahu tentang masalah ini. We are stuck with
this refugees dan mereka berada di Sabah, ke mana mereka ini hendak kita hantar? Realiti ia kerajaan
terdahulu pun tidak mampu melakukannya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Maknanya betullah tanggapan orang Sabah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan soal kerajaan terdahulu, kamu
jawablah apa yang kamu hendak buat, come on man. Dahulu-dahulu pula.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Maknanya betullah tanggapan orang Sabah
bahawa the government…
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Orang Sabah terpinggir.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Wait. This government is going to recognize this
people. That’s the kerisauan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Kita telah nyatakan bahawa pemberian PSS tidak akan
memberikan mereka kelayakan untuk memohon kewarganegaraan. Ini cukup jelas Yang Berhormat,
telah dinyatakan di dalam Dewan Undangan Negeri, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri pun telah
nyatakan bahawa pemegang PSS tidak akan melayakkan mereka memohon kewarganegaraan. Ini
telah dijelaskan secara terperinci dan kita akan mengadakan town hall Yang Berhormat.
Sila bersabar kita akan adakan town hall, kita jemput Yang Berhormat untuk mendengar
penjelasan-penjelasan yang akan kita lakukan nanti. Sebagai bukti untuk Ahli Yang Berhormat
Beluran, bahawa jumlah pengusiran pendatang asing tanpa izin tahun 2019 di negeri Sabah kita telah
mengusir daripada Filipina sahaja 5,882 pengusiran telah kita lakukan. Bagi mereka yang cukup
dokumennya yang mana Kerajaan Filipina boleh terima sebabkan ada bukti dokumen ini adalah
rakyat mereka, tidak ada masalah kepada kita untuk menghantar.
Akan tetapi yang saya sebutkan ini generasi ketiga dan keempat, orang-orang pemegang
IMM13 yang dulu diberikan waktu kerajaan terdahulu. Saya cerita ini pemberian dokumen ini
diberikan oleh kerajaan terdahulu. Sekarang ini banyak pemalsuan terhadap dokumen ini. Adakah
kita ingin melihat perkara ini berterusan?
Ada pepatah menyebut Tuan Pengerusi dengan izin, if you keep on doing the same thing
hoping for different result, it will not happen... [Tepuk] Sudah sampai masanya untuk kita melakukan
political will untuk menyelesaikan isu pendatang tanpa izin di negeri Sabah dan perlu dilaksanakan
perkara ini. Kita akan buktikan bahawa dengan pelaksanaan PSS ini kita mampu menyelesaikan isu
pendatang tanpa izin di negeri Sabah... [Tepuk]
Yang Berhormat Kubang Kerian, ini tengah panas sudah Tuan Pengerusi, bagi saya satu
jam lagi.
Tuan Pengerusi: Pukul 10, silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya ingin bertanya bilakah
tempohnya akan diselesaikan. Dalam masa tahun 2020 yang kes Sabah ini.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Kita ada timeline ya Yang Berhormat sebab itu saya
sebutkan tadi saya ulang..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya juga pernah menjawab
soalan yang sama dulu, saya pun ada jumlah-jumlah yang kita hantar balik. Jadi 5,000 itu tidak
mendatangkan kesan daripada apa yang telah dikeluarkan. Ini saya hendak tengok tempoh, Yang
Berhormat Beluran hendak tahu tempoh bila akan diselesaikan. Adakah satu tahun ataupun enam
bulan ataupun jawapan ini akan bersambung dalam sesi Parlimen yang akan datang dan seterusnya.
Bila akan diselesaikan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tinggal 22 saat Yang Berhormat, boleh
jawab soalan secara bertulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Keduanya saya ingin bertanya 20 saat. Chin
Peng ini bila hendak jawab, fasal kes Chin Peng ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Chin Peng itu penting 14 saat, 13 saat,
12 saat, 11 saat, 10 saat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya ada 13 saat lagi.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, Cameron
menanti jawapan. Yang Berhormat Cameron menanti jawapan my relatives, my saudara mara died...
[Tepuk]
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Jawapan bertulis.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Pengerusi, oleh kerana isu Chin Peng ini menjadi isu
yang menjadi perhatian ramai. Saya ingin menjelaskan di sini pihak polis telah menerima beberapa
laporan polis dan perkara ini akan kita siasat. Perkara ini secara tegas kita ingin nyatakan bahawa ia
akan disiasat. Cuma ingin saya tegaskan di sini, benar dasar kerajaan terdahulu ada menyebut
bahawa mayat ataupun abu Chin Peng ini tidak dibenarkan untuk dibawa masuk ke Malaysia.
Walaupun kita sudah menjadi kerajaan baharu, Kerajaan Pakatan Harapan, dasar itu tidak
ada diubah. Maknanya dasar itu masih kekal sama. Oleh yang demikian- untuk makluman Tuan
Pengerusi juga bahawa, realitinya Kementerian Dalam Negeri tidak mengetahui tentang mayat abu
Chin Peng ini di bawa ke negara kita dan kita hanya mengetahui setelah majlis sidang media
dilakukan oleh keluarga Chin Peng ini. Realiti ia dari segi peraturan ia membawa mayat ataupun abu
masuk atau keluar ke negara kita ini, ia perlu mendapat kelulusan daripada Jabatan Kastam.
Kita tidak tahu sama ada mayat ataupun abu Chin Peng ini telah mendapat kebenaran
daripada pihak kastam, ini kita serahkan kepada Jabatan Kastam untuk menjawab tapi realitinya
Kementerian Dalam Negeri tidak mengetahui tentang perkara ini dan kita serahkan kepada pihak
polis untuk menyiasat perkara ini dan mengambil tindakan yang sewajarnya... [Tepuk]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Berapa lama Yang Berhormat Menteri
hendak siasat.
Tuan Pengerusi:Tidak payahlah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Hal ini sebab kes video Sandakan pun
lama tidak selesai-selesai siasat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kes 1MDB pun tidak siasat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu sudah masuk mahkamah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baru masuk dulu tidak masuk.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Itu yang terpaksa tukar kerajaan.
Tuan Pengerusi: Keluar perkara sampingan lagi, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri
habiskan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya juga ingin menjawab tentang isu Suruhanjaya Bebas
Aduan dan Salah Laku Polis (IPCMC) kerana ini juga penting kerana ia melibatkan salah satu agensi
di bawah Kementerian Dalam Negeri. Memandangkan perkara ini di bawah Jabatan Perdana Menteri,
walau bagaimanapun Kementerian Dalam Negeri berpendirian bahawa ada beberapa perkara yang
perlu ditambah baik untuk memberi keadilan kepada polis.
Kementerian Dalam Negeri telah mengutus surat tentang perkara ini kepada Jawatankuasa
Pilihan Khas Rang Undang-undang IPCMC dan juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk dipertimbangkan. Jadi itu stand Kementerian Dalam Negeri.
Jadi Tuan Pengerusi oleh kerana masa sudah habis saya adalah orang yang memenuhi
masa, saya berjanji kepada Ahli-ahli Yang Berhormat saya akan memberikan jawapan kepada semua
persoalan-persoalan yang tidak sempat dijawab ini secara bertulis.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri belum jawab,
Yang Berhormat Timbalan Menteri minta maaf...
Tuan Pengerusi: Bertulis.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat SOSMA.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Secara bertulis terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Belum berakhir Dewan ya, jawapan bertulis.
Tuan Pengerusi: Untuk berlaku adil semua bertulis, bertulis semua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berbelah bahagi, takut kah BN. Yang
Berhormat Arau lari Yang Berhormat Arau, cium tangan... [Dewan riuh]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ponteng kah, BN ponteng kah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak malu kah.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Jangan lari.
Tuan Pengerusi: Baiklah.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Hendak pergi panggil kah?
Tuan Pengerusi: Malam ini tidak ada berbelah bahagilah, balik, balik.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebelah sana cadang berbelah
bahagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Depa takut Tuan Pengerusi depa
takut.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: BN ponteng kah?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Macam inilah bagus ramai datang
cuba tidak ada semalam confirm kalah.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ramai mari malam ini PH.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: BN makan gaji buta.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Akan tetapi nampak banyak Menteri
daripada DAP, baguslah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Lain kali jangan ponteng.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Mana Menteri tempat lain.
Tuan Pengerusi: Baik oleh kerana tidak ada belah bahagi saya baca.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM13,839,366,600
untuk Maksud B.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM13,839,366,600 untuk Maksud B.62 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,088,828,100
untuk Maksud P.62 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2020 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,088,828,100 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan 2020]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 28 November 2019.
Terima kasih kepada semua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat
malam pada semua.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.09 malam]
