DR 9.3.2016                                                                    1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT  
MESYUARAT PERTAMA  
Rabu, 9 Mac 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pendidikan Tinggi 
menyatakan,  pengenalan  CEO  atau  ‘Faculty  Programme’  di  universiti  terpilih  yang 
dilaksanakan,  namun  apakah  hasil  dan  kepakaran  yang  dipraktikkan  tersebut  mampu 
memberi impak yang besar dalam pengajaran dan pembelajaran universiti. 
  Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]:   Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mohon  menjawab  soalan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Jerantut  ini 
bersekali  dengan  soalan  Yang  Berhormat  Kulim-Bandar  Baharu  pada  16  Mac  nanti 
memandangkan isu yang dibangkitkan adalah berkaitan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila,  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Seri  Haji  Idris  Jusoh:  Terima  kasih.  Program  Fakulti  Ketua  Pegawai 
Eksekutif ataupun CEO Faculty Programme adalah kolaborasi industri dan akademik. CEO 
mewakili industri, fakulti menggambarkan akademik.  Jadi, CEO Faculty Programme adalah 
program kolaborasi industri dan juga akademik.   
Ini  berlandaskan  kepada  lonjakan  kedua  kecemerlangan  bakat  dalam  Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015/2025 Pendidikan Tinggi. Melalui program ini CEO 
terpilih  akan  memberi  syarahan  berkongsi  amalan  terbaik  serta  berinteraksi  dengan 
pensyarah dan juga pelajar-pelajar di universiti.   
Selama ini 24 orang tokoh korporat tanah air dan antarabangsa telah berkongsi 
pengetahuan mereka seperti Tan Sri Azman Mokhtar daripada Khazanah; Tengku Zafrul 
Aziz – CEO CIMB; Datuk Azman Ismail – MD Shell Malaysia Trading Sdn. Bhd.; Michaela 
Dinboeck daripada Novartis Corporation; Anna Maria Braun daripada B. Braun; Dr. Hari 
Narayanan – MD Motorola Solution Malaysia Sdn. Bhd.; Mr. Abraham Liu Kang – CEO 
Huawei; Richard Parker daripada Rolls-Royce; dan Tan Sri Azman Hashim – Ambank, di 
antara yang terlibat. 
Antara  keberhasilan  dan  impak  dalam  pengajaran  dan  pembelajaran  melalui 
program ini adalah mahasiswa berpeluang memahami dunia sebenar. Melalui perkongsian 
pengalaman CEO daripada segi pengurusan pentadbiran, kepimpinan dan teknologi masa 
kini di lapangan. Perkongsian amalan terbaik dari sudut pandangan CEO membolehkan 
pelajar berfikir lebih kreatif dan inovatif. Seterusnya mewujudkan pembelajaran lebih holistik 
ataupun  saya  katakan  faham  dunia  sebenar.  Ini  akan  dapat  meningkatkan  lagi 
kebolehpasaran graduan dan mengurangkan ketidaksepadanan dalam penawaran dan 
permintaan pasaran kerja. 
Selain  itu  juga, integrasi  dan  sinergi  di  antara  tenaga pakar  industri  dengan 
penyelidik  universiti  dan  pelajar  dapat  diwujudkan.  IPT  juga  berjaya  beralih  daripada 
operasi secara bersendirian kepada Quadruple-Helix iaitu ekosistem inovasi yang saling 
berkaitan  antara  akademia  industri,  kerajaan  dan  komuniti  yang  telah  membentuk 
perkongsian sumber untuk pembangunan negara. 
  2                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Untuk makluman Yang Berhormat, pemilihan para CEO bagi program ini adalah 
berdasarkan kepakaran dalam bidang bersesuaian dengan niche area sesebuah IPT itu.  
CEO Faculty Programme ini akan menjadi salah satu signature programme di peringkat 
KPT dan mewujudkan satu penjenamaan baru yang semakin popular di kalangan pemain 
industri tempatan justeru sukacita saya mengumumkan program ini diteruskan pada tahun 
2016  ini  dengan  perluasan  kategori  penyertaan  kepada  para  CEO  daripada  syarikat 
berkaitan  kerajaan  ataupun  GLC  dan  juga  penyertaan  daripada  para  pegawai  tinggi 
kerajaan. 
Diharapkan  kelangsungan  program  CEO  Faculty  Programme  ini  akan  terus 
membantu KPT untuk terus mewujudkan sistem pendidikan tinggi yang semakin cemerlang 
ataupun kita panggil soaring upwards, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri  atas  jawapan  yang  telah  diberikan,  cuma saya ingin  mendapatkan  kepastian 
daripada Yang Berhormat Menteri.  Baru-baru ini dalam persidangan Asia Pacific Economic 
Conference  (APEC)  ada  beberapa  peserta  daripada  luar  negara  yang  telah  pun 
menunjukkan  minat  dan  memuji  usaha  yang  telah  dibuat  oleh  kementerian  dalam 
pelaksanaan CEO Faculty Programme ini.   
Jika ini benar adakah ini merupakan di antara indikator yang boleh kita katakan 
mula  mendapat  pengiktirafan  di  peringkat  antarabangsa.  Apa  pandangan  dan  komen 
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Pada minggu yang lalu sebenarnya Yang Berhormat 
memang ada satu persidangan Asia Pasifik tentang pendidikan di Melbourne.   
■1010 
    Dalam persidangan tersebut ada beberapa peserta yang memang merasakan ini 
satu program yang baik. Kagum dengan program CEO Faculty Programme yang telah 
dilaksanakan di Malaysia. Bukan itu sahaja, mereka bertanya dan mereka kagum juga 
dengan  program-program  integrated  CGPA  kita  yang  merangkumkan  bagaimana  kita 
menilai pelajar-pelajar dengan cara yang lebih holistik, program-program teaching factory 
ataupun kilang dalam universiti ataupun 2u2i, dua tahun universiti, dua tahun dalam industri 
yang sedang kita laksanakan. 
    Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas  jawapan  khusus  berkait  dengan 
program perlangsungan CEO. Saya tidak nafikan keberkesanan program ini tetapi saya 
ingin bertanya, apakah Yang Berhormat mengambil kira keperluan fundamental atau 
dasar bagi Institut Pengajian Tinggi khususnya apabila tenaga pengajar akibat daripada 
potongan belanjawan daripada kerajaan iaitu sebanyak RM2.4 bilion bagi tahun ini bagi 
Kementerian Pengajian Tinggi yang memberi kesan kepada pelbagai universiti.  
    Ini sudah banyak kali diutarakan yang saya ingin tanyakan. Memandangkan 
Universiti Malaya mengalami potongan sebanyak 27.3 peratus, maka antara institusi atau 
agensi yang terkesan adalah Pusat Perubatan Universiti Malaya sendiri, di mana banyak 
pesakit yang tidak mampu untuk mendapatkan rawatan kerana kekurangan dana oleh 
PPUM. 
    Akibat pemotongan kerajaan jugalah, sebanyak 156 orang profesor berstatus 
kontrak yang tidak dilanjutkan. Jadi rungutan utama oleh pelajar apabila potongan dilakukan 
sebegini,  tambahan  dengan  potongan  kepada  PTPTN,  maka  ramai  yang  tidak  dapat 
melanjutkan pengajian. Sementara saya ambil maklum, ada program CEO, pada saya 
secara  dasar  lebih  penting  untuk  memberikan  dana  bagi  universiti-universiti  untuk 
memastikan kelancaran “Soaring Upwards”, blueprint yang telah diumumkan oleh Yang 
Berhormat. 
    Saya mohon pandangan, adakah Yang Berhormat bersedia untuk mengambil kira- 
to revise, dengan izin, untuk memastikan pelajar kita termasuklah pesakit di bawah PPUM 
tidak terkesan? Terima kasih. 
   
 
DR 9.3.2016                                                                    3                   
 
    Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih kepada Yang Berhormat daripada 
Lembah  Pantai  yang  concern  tentang  apa  yang  berlaku  di  universiti  masa  kini. 
Sememangnya jika kita lihat sendiri di dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 
(Pendidikan  Tinggi)  ataupun  blueprint  yang  telah  dilancarkan  pada  April  yang  lalu, 
sememangnya kita telah menyatakan bahawa universiti awam kita terlalu bergantung pada 
kerajaan.   
    Oleh sebab itu dalam blueprint itu jelas mengatakan kita perlu mengurangkan 
kebergantungan universiti kita kepada kerajaan kerana kadar kebergantungan universiti kita 
kepada kerajaan ialah di antara 80 peratus sehingga 90 peratus. Ini tidak sustainable. Kita 
ingin membawa kepada peringkat dikatakan hingga peringkat 70 peratus sahaja dalam 
masa empat, lima tahun ini. Oleh sebab itu apa yang dilakukan baru-baru ini adalah selaras 
dengan bukannya satu perkara yang tidak dirancang, satu perkara yang sudah selaras 
dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi) yang telah kita 
rancangkan.  
    Oleh itu, UM sebenarnya juga merupakan sebuah universiti yang mampu menjana 
lebih 25 peratus daripada pendapatan mereka sendiri dan antara yang terbaik di antara 
universiti awam yang ada di dalam merancang pendapatan mereka. Oleh itu, kita perlu 
sedar bahawa apa yang berlaku ini juga ialah kesan daripada kejatuhan harga minyak 
USD110 hingga ke USD30 per barrel baru-baru ini. Akan tetapi walau bagaimanapun, kita 
akan pastikan.  
    Berhubung  dengan  soalan  tadi  tentang  Profesor  tadi,  ini  ialah  hak  universiti 
masing-masing. Pelantikan profesor ialah hak universiti masing-masing, Senat masing-
masing. Terima kasih. 
   
2.  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
menyatakan, kenapa tarif elektrik Tenaga Nasional Berhad tidak menurun sungguhpun 
harga  bahan  bakar  jana  elektrik  seperti  petroleum,  gas  dan  arang  batu  telah  turun 
mendadak.   
    Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menjawab soalan Ahli Yang Berhormat dari Beruas dan Yang Berhormat Batu Sapi secara 
bersekali yang masing-masing dijadualkan pada 9 Mac dan 7 April 2016 kerana perkara 
yang dibangkitkan adalah berkaitan antara satu sama yang lain iaitu mengenai kesan 
penurunan harga minyak mentah dunia dan bahan bakar bagi penjanaan elektrik seperti 
petroleum, gas dan arang batu ke atas tarif elektrik. 
    Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat. 
    Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk makluman Yang 
Berhormat,  penentuan  tarif  elektrik  Semenanjung  adalah  dibuat  berdasarkan  rangka 
Incentive-Based Regulation atau IBR, dengan izin, yang terdiri daripada dua komponen 
utama iaitu komponen tarif asas- basic tariff, dengan izin, dan komponen Imbalance Cost 
Pass-Through (ICPT), dengan izin. 
    Tarif asas mengambil kira harga asas bahan api utama bagi gas berpaip, arang 
batu dan gas asli cecair. Tarif asas juga mengambil kira kos operasi dan pembangunan 
pihak utiliti termasuk Return on Regulated Asset Base (RORB) dengan izin dan ditetapkan 
oleh kerajaan untuk tempoh empat tahun bermula pada 1 Januari 2014 hingga 31 Disember 
2017.  Manakala  mekanisme  ICPT  merupakan  mekanisme  yang  mengambil  kira  kos 
sebenar bahan api dan kos sebenar penjanaan, di mana sebarang pengurangan atau 
peningkatan kos akan dilepaskan kepada pengguna melalui semakan setiap enam bulan. 
    Kedua-dua komponen tarif inilah yang menentukan jumlah sebenar bil yang perlu 
dibayar oleh pengguna elektrik kepada Tenaga Nasional Berhad. Memandangkan kerajaan 
telah menetapkan kadar tarif asas iaitu 38.53 sen kilowatt jam sehingga 31 Disember 2017, 
sebarang semakan semula yang dibuat terhadap tarif elektrik hingga tarif tersebut adalah 
hanya untuk menyelaraskan kos bahan api dan kos penjanaan bekalan elektrik.  
 
  4                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
    Pada ketika ini sungguhpun harga bahan api seperti minyak mentah, arang batu 
dan gas di pasaran dunia turun, ia tidak dapat diterjemahkan kepada kadar tarif yang lebih 
rendah kerana faktor pertukaran nilai mata wang asing FOREX, dengan izin, di mana 
kemerosotan  nilai  ringgit  berbanding  Dolar  Amerika  Syarikat  adalah  begitu  ketara 
menyebabkan harga bahan api dalam nilai Ringgit adalah tinggi. Namun begitu, kerajaan 
sedar akan kos sara hidup yang semakin meningkat dan kesejahteraan hidup rakyat. 
    Oleh  itu,  kerajaan  telah  menggunakan  penjimatan  daripada  hasil  perjanjian 
pembelian tenaga ataupun PPA dengan izin untuk membeli rebat sebanyak dua kali seperti 
berikut: 
(i)  rebat sebanyak 2.25 sen kilowatt jam bagi tempoh 1 Mac 2015 
hingga 31 Disember 2015; dan 
(ii)  rebat sebanyak 1.52 sen kilowatt jam, tempoh 1 Januari 2016 
sehingga Jun tahun ini.  
    Untuk  negeri  Sabah,  rebat  pada  1.2  sen  bagi  kedua-dua  tempoh  tersebut. 
Mengenai pemberian rebat ini, semua pengguna domestik yang menggunakan elektrik 
melebihi 300 kilowatt jam sebulan serta semua pengguna komersial dan industri telah 
dikenakan kadar tarif elektrik yang lebih rendah bagi setiap kilowatt jam yang digunakan. 
    Oleh  itu,  pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Beruas  bahawa  tarif  elektrik 
Semenanjung tidak turun walaupun minyak telah turun adalah sebenarnya tidak tepat 
kerana rebat telah pun diberi dalam bentuk tersebut. Kerajaan telah mengenalkan satu 
mekanisme yang telus bagi menyelaraskan sebarang perubahan dalam kos pembekalan 
elektrik  bagi  memastikan  pengguna  elektrik  membayar  pada  kos  sebenar.  Melalui 
pendekatan ini, kerajaan dapat memastikan kelompangan industri bekalan elektrik dan 
pada masa yang sama, dapat memastikan pengguna mendapat bekalan elektrik yang 
tersedia dan berdaya harap. Terima kasih. 
    Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apabila 
harga minyak melambung naik melebihi USD100 satu barrel untuk penduduk lebih kurang 
empat tahun, TNB telah menaikkan tarif lebih daripada 40 peratus. Daripada jawapan, kita 
tidak nampak penurunan 40 peratus apabila harga petroleum turun ke bawah USD30.   
■1020 
  Masalahnya ialah harga barang naik rakyat menanggung, harga barang turun 
rakyat tidak  menikmati.  Soalan  tambahan saya ialah  sejauh  manakah  pembelian  IPP 
ataupun penjana kuasa elektrik bebas yang membekalkan sebahagian besar daripada 
elektrik kepada TNB dengan harga yang tinggi oleh 1MDB menjejaskan kebolehan pihak 
kerajaan menurunkan harga tarif elektrik ini.  
  Ini  kerana  dengan  kos  yang  tinggi,  dengan  pembelian  yang  tinggi  terpaksa 
menanggung perbelanjaan ataupun kos faedah bank dan lain-lain perbelanjaan. Adakah ini 
satu daripada sebab utama kenapa tarif elektrik tidak dapat diturunkan.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, dari 
Yang Berhormat Beruas, apa yang dikatakan itu tidak ada kena mengena dengan kadar 
tarif yang telah ditetapkan oleh pihak kerajaan. Pembelian aset-aset tenaga 1MDB itu oleh 
pihak pembeli tiada impak sama sekali daripada kiraan tarif kerana tarif yang dikenakan 
bagi  jumlah  aset  ataupun  penjana  tenaga  yang  dimiliki  oleh  1MDB  itu  tarifnya  telah 
ditentukan dalam PPA yang sedia ada dan tidak ada semakan apa-apa kepada tarif kepada 
asid-asid tersebut. So, sama sekali tidak ada impak semua sekali.  
Untuk bahagian yang kedua tadi pada 5 ke 6 tahun dahulu katakan bahawa 
kerana meningkat harga minyak di peringkat global maka tarif pun disemak selaras dengan 
kos input. Pada masa itu kita belum melaksanakan lagi apa yang kita katakan tadi incentive 
based  regulation.  Incentive  based  regulation  ini  adalah  sistem  penentuan  tarif  yang 
digunakan di peringkat antarabangsa di mana berpatutan tarif itu mestilah berpatutan 
kepada kos dan bahan-bahan input dan also return to investment untuk aset-aset. Kiraan ini 
dibuat secara terbuka supaya tarif yang dikenakan adalah sebenarnya reflective of cost, 
dengan izin, reflective of return yang wajar dan dalam pada masa yang sama reflective of 
efficiency yang dicapai oleh pihak penjana-penjana. 
DR 9.3.2016                                                                    5                   
 
Jadi pada zaman sekarang ini penentuan tarif lebih terbuka untuk discrutinize dan 
dia adalah sebenarnya prinsip-prinsip yang digunakan di peringkat antarabangsa. Terima 
kasih. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta dapat penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak boleh Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengenai TPA. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tak 
boleh. Yang Berhormat Johor Bahru. 
  Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya dengan Menteri. Saya dengar tadi 
bahawa dua kali rebat yang telah diberikan kepada pengguna elektrik. Berapakah jumlah 
dalam tahun 2015 berapakah jumlah keseluruhannya rebat yang disampaikan kepada 
pengguna? Adakah ini satu jumlah yang besar dan kalau tak diberikan rebat bukankah ini 
menjadi pulangan kepada pihak TNB. 
  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tan Sri Johor Bahru. Betul saya katakan tadi bahawa kerajaan begitu prihatin 
sekali untuk menangani impak kos. Walaupun tarif telah ditentukan untuk 4 tahun, 38.53 
average  tarif  dan  itu  telah  mengambil  kos-kos  tertentu.  Namun  berasaskan  kepada 
penurunan sebahagian kos input itu walaupun tidak begitu ketara untuk impak kepada tarif 
kerana exchange rate pada masa kita menentukan tarif untuk 4 tahun itu adalah 3.1. 
Sekarang di peringkat 4. 
  Jadi kos untuk arang walaupun menurun dan kos untuk LNG walaupun menurun 
tetapi bila diterjemahkan dengan FOREX, maka minimal actually reduction. Untuk period 
yang dua kali itu sebenarnya kita telah menggunakan ICPT savings kita. Satu daripada PPA 
dan satu daripada PPL, rasanya pada masa kita menyemak perjanjian PPA dengan para 
penjana-penjana tenaga. Pada Mac sampai Jun 2015 kerajaan telah menggunakan pada 
masa itu kita memberi rebat 2.25 sen 1 kilowatt hour kita telah menggunakan 726.99 juta. 
  Bagi tahun lalu, Julai sampai Disember okey, adalah RM1,85.67 bilion untuk 
memberi 2.25 rebat sekali lagi. Bagi tahun Januari ini sampai ke tahun Jun kita telah 
menggunakan 763.03 juta untuk rebat. So it is not true to say that we have not adjusted with 
respect, dengan izin dengan price di peringkat dunia. Walaupun 38.53 kilowatt hour purata 
kadar tarif tetapi kita telah memberi dalam bentuk rebat kepada pengguna. Terima kasih.  
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Soalan tambahan Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Jasin. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tarif tenaga elektrik ini ditentukan dan dikawal selia oleh kerajaan di bawah 
framework IBR bagi memastikan bukan sahaja kemampuan rakyat tetapi kita hendak 
tengok tarif ini dapat menjana pembangunan ekonomi negara dan dalam masa yang sama 
kita hendak pastikan kemapanan industri tenaga elektrik. Apa yang terjadi pada ketika ini 
Tuan Yang di-Pertua, dalam setiap bil elektrik semua pengguna dikenakan caj sebanyak 
1.6 peratus untuk kumpulan wang tenaga yang tidak boleh diperbaharui ataupun SEDA. 
  Wang ini telah dipungut sejak tahun 2012 sehingga sekarang dan diserahkan 
kepada Sustainable Energy Development ataupun SEDA ini. Jadi soalan saya kepada Yang 
Berhormat Menteri, setakat ini sehingga tahun berakhir 2015, berapakah jumlah yang telah 
dipungut daripada pengguna yang telah diserahkan kepada SEDA? Apakah sebenarnya 
tujuan SEDA menggunakan duit ini dan kita hendak tengok apa projek yang telah dibuat? 
Dan apakah penerangan yang telah dibuat oleh kepada pengguna supaya pengguna dapat 
mengetahui manfaat yang mereka akan dapati bukan sahaja kepada pengguna bahkan 
kepada rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
 
  6                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Jasin. Sebenarnya 1.6 peratus itu yang diambil kepada pengguna untuk tujuan 
Tabung  Tenaga  Diperbaharui  adalah  dikenakan  hanya  bagi  mereka  yang  bilnya  300 
kilowatt sebulan. Jadi bagi mereka yang di bawah itu ia tidak dikenakan sebarang kutipan 
1.6 peratus tersebut. Bagi menjawab soalan tadi, nanti saya akan bekalkan secara bertulis 
dari segi jumlah keseluruhan kerana ia berubah daripada setiap 6 bulan terutama berapa 
lama  TNB  serahkan  wang  tersebut  kepada  pihak  SEDA.  Kadang-kadang  dia  simpan 
beberapa bulan sebelum ia beri kepada pihak SEDA. 
  Tapi saya boleh katakan bahawa dari pergi jumlah wang tersebut telah digunakan 
untuk  membiayai,  mempromosikan  tenaga  boleh  diperbaharui  supaya  memberi  sektor 
tenaga menyumbangkan secara direct pada pengurangan pengeluaran karbon, okey. Jadi 
itu sektor tenaga dan sambil itu juga memastikan supaya sustainability di dalam sektor 
tenaga ini dapat dibina dan pada masa yang sama memastikan energy mix itu tidak kurang 
daripada tujuan kita kalau ASEAN target ada 23 peratus menjelang tahun 2030. 
■1030 
Setakat ini kalau hidro itu dimasukkan sebagai renewable, kita ada menggunakan 
dalam kadar 14 peratus, okey kalau hidro itu dimasukkan juga sebagai renewable. Baik, 
tujuannya adalah untuk memupuk investment pelaburan dalam sektor renewable seperti 
biomass, biomass sisa, pepejal, biogas, hidro kecil, solar dan geothermal.  
Setakat  ini  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, bagi  tahun  ini  jumlah 
megawat  yang  telah  diluluskan  adalah  kira-kira 1000  megawatt,  985  telah digunakan 
setakat tahun ini dan yang sudah delivered, sudah energize adalah sebanyak 332.76 
ataupun 333 megawatt. Di sinilah wang yang telah digunakan untuk tujuan tersebut.  
Untuk  makluman  Dewan,  menjelang  tahun  2020  matlamatnya  supaya  2,000 
megawatt boleh dijana tabung ini untuk tujuan pembinaan dan pengembangan energy yang 
boleh diperbaharui ataupun renewable. Maklumat-maklumat yang lebih terperinci, saya 
akan bekalkan kepada Ahli Yang Berhormat, terima kasih.  
 
3.  Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat] minta Menteri Kerja Raya menyatakan, 
status perlaksanaan Pan-Borneo Highway khususnya di kawasan negeri Sabah. Bilakah ia 
akan mula dilaksanakan. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon izin untuk menjawab soalan ini 
bersama-sama dengan tujuh soalan lain iaitu soalan daripada Ahli Yang Berhormat Sipitang 
yang dijadualkan pada 15 Mac 2016, Ahli Yang Berhormat Sandakan juga pada 15 Mac. 
Dua soalan daripada Ahli Yang Berhormat Kalabakan iaitu masing-masing pada 16 dan 28 
Mac. Ahli Yang Berhormat Bandar Kuching pada 16 Mac, Ahli Yang Berhormat Miri pada 17 
Mac dan Ahli Yang Berhormat Lubok Antu pada 28 Mac. Ini kerana ia menyentuh isu yang 
sama  iaitu  tentang  status  pelaksanaan  Projek  Lebuhraya  Pan-Borneo  di  Sabah  dan 
Sarawak dan juga isu-isu lain yang berkaitan dengan projek tersebut.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebagaimana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum  projek  Lebuhraya  Pan-Borneo 
merupakan  projek  yang  dijanjikan  oleh  Kerajaan  Barisan  Nasional  dalam  manifesto 
Pilihanraya Umum Ketiga Belas pada tahun 2013. Pembinaan lebuh raya sepanjang 2,239 
kilometer bagi menghubungkan bandar-bandar utama di Sabah dan Sarawak itu ialah salah 
satu Aku Janji Kerajaan Persekutuan untuk meneruskan agenda pembangunan infrastruktur 
dan ekonomi di wilayah tersebut. Malahan isu berkaitan pelaksanaan Projek Lebuhraya 
Pan-Borneo juga telah disentuh oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa 
Baginda merasmikan pembukaan Parlimen sesi ini pada hari Isnin yang lepas.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai status Projek Lebuhraya Pan-Borneo di negeri 
Sabah, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Jemaah Menteri pada minggu lalu iaitu 
pada 3 Mac 2016 telah bersetuju dengan cadangan Projek Lebuhraya Pan-Borneo Sabah 
untuk dilaksanakan menerusi kaedah rakan pelaksana projek ataupun Project Delivery 
Partner (PDP).  
DR 9.3.2016                                                                    7                   
 
Modal PDP ini ialah bersamaan sebagaimana modal PDP Lebuhraya Pan-Borneo 
Sarawak. Berdasarkan perancangan PDP Lebuhraya Pan-Borneo Sabah dijangka akan 
ditandatangani pada akhir bulan Mac ini. Projek Lebuhraya Pan-Borneo Sabah ini akan 
dilaksanakan oleh syarikat Borneo Highway PDP Sdn. Bhd. Anggaran kos atau projek ialah 
sebanyak RM12.86 bilion iaitu melibatkan jarak sepanjang 706 kilometer bagi fasa pertama.  
Tempoh siap pula ialah selama 5 tahun 9 bulan. Skop projek melibatkan naik taraf 
jalan-jalan persekutuan, jalan negeri sedia ada dan membina jalan baru dengan reka 
bentuk laluan dua lorong, dua hala, dengan izin, dual carriage way. Ini termasuklah jalan 
pesisir pantai Tuaran ke Kudat iaitu salah satu daripada projek Aku Janji Kerajaan Barisan 
Nasional dalam Pilihanraya Umum Ketiga Belas yang lalu.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pelaksanaan Projek Lebuhraya Pan-
Borneo Sabah ini akan dilaksanakan secara tiga fasa. Fasa pertama melibatkan laluan 
Sindumin-Beaufort-Kota  Kinabalu-Tuaran-Kudat,  dan  juga  laluan  Ranau-Telupid-Lahad 
Datu-Tawau. Fasa kedua pula melibatkan jajaran Tamparuli ke Ranau. Manakala fasa 
ketiga dari Tawau-Keningau-Kimanis. Pelaksanaan projek untuk fasa pertama sepanjang 
706 kilometer ini akan dimulakan terlebih dahulu dan dirancang siap pada tahun 2021.  
Sehubungan itu dua projek kick-off fasa pertama akan dimulakan sebaik sahaja 
perjanjian ditandatangani iaitu dari Donggongan ke Papar sepanjang 11 kilometer dan 
Tawau ke Semporna sepanjang lima kilometer. Manakala pakej-pakej lain fasa pertama 
akan di tender secara berperingkat mulai suku keempat 2016.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai projek Lebuhraya Pan-Borneo di Sarawak pula. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keseluruhan jajaran terlibat ialah sepanjang 1089 
kilometer. Projek ini dilaksanakan Syarikat Lebuhraya Borneo Utara Sdn. Bhd. melalui 
kaedah PDP. Skop projek PDP ini melibatkan jarak sepanjang 822 kilometer sahaja iaitu 85 
peratus daripada jarak keseluruhan Lebuhraya Pan-Borneo Sarawak dan baki jajaran telah 
dan  sedang  dilaksanakan  secara  konvensional  menerusi  peruntukan  pembangunan 
kerajaan.  
Anggaran kos projek Lebuhraya Pan-Borneo Sarawak yang dilaksanakan secara 
PDP ialah sebanyak RM16.488 bilion. Pelaksanaan projek telah dibahagikan kepada dua 
fasa pembinaan. Fasa pertama melibatkan laluan dari Teluk Melano-Semantan-Kuching-
Serian-Sibu-Bintulu-Miri,  telah  dimulakan  pada  tahun  lalu.  Manakala  fasa  kedua  pula 
melibatkan laluan bahagian Limbang dan Lawas dijangka akan dimulakan pada tahu 2018.  
Projek kick-off fasa pertama telah dilancarkan pada 31 Mac 2015 iaitu melibatkan 
laluan dari persimpangan Jalan Nyabau ke persimpangan Jalan Bakun sepanjang 44 
kilometer.  Pada  masa  kini  projek  telah  mencapai  kemajuan  5  peratus  dan  dijangka 
disiapkan pada bulan Oktober 2017. Manakala projek kedua ialah dari Teluk Melano ke 
Semantan sepanjang 33 kilometer. Ia telah dimulakan pada 1 September 2015 yang lalu 
dan dijangka siap pada bulan Disember 2018.  
Kemajuan fizikal di tapak pada masa kini adalah mengikut jadual iaitu 5 peratus. 
Projek ketiga iaitu dari Serian ke Pantu sepanjang 73 kilometer dijangka akan dimulakan 
pada minggu hadapan iaitu pada 13 Mac 2016. Manakala baki untuk pakej-pakej lain fasa 
pertama Lebuhraya Pan-Borneo Sarawak akan ditender secara berperingkat pada tahun ini. 
Keseluruhan projek Lebuhraya Pan-Borneo dirancang siap dan beroperasi sepenuhnya 
pada awal tahun 2023.  
Tuan Yang di-Pertua, kos keseluruhan Projek Lebuhraya Pan-Borneo Sabah dan 
Sarawak yang dilaksanakan secara PDP ini ialah sebanyak RM29.3 bilion. Daripada jumlah 
tersebut  RM10  bilion  atau  RM5  bilion  untuk  setiap  negeri  akan  dibayar  menerusi 
peruntukan  pembangunan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Manakala baki  kos  projek 
RM19.3  bilion  akan  dibiayai  melalui  terbitan  bon  ataupun  sukuk  di  bawah  DanaInfra 
Nasional Berhad.  
Untuk tahun 2016 sebanyak RM800 juta telah diperuntukkan di bawah peruntukan 
Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu RM300 juta untuk Lebuhraya Pan-Borneo Sabah dan 
RM500 juta bagi Lebuhraya Pan-Borneo Sarawak. Peruntukan ini akan digunakan bagi 
tujuan  bayaran kemajuan  pakej-pakej  yang  sedang  berjalan  termasuk  membiayai  kos 
pengambilan balik tanah. Terima kasih. 
 
  8                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya rasa kita 
semua merasai gegaran Dewan. Saya tidak berhasrat untuk memberhentikan kerja-kerja di 
luar tetapi saya minta agar pihak yang berwajib memastikan keselamatan kita di dalam 
Dewan. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Diambil maklum Tuan Yang di-Pertua di bawah 
Kementerian  Kerja  Raya,  kita  akan  maklumkan  pegawai  kita  yang  bertugas  untuk 
memastikan bahawa kerja-kerja di luar dapat diberhentikan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Kudat.  
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan peluang kepada saya untuk 
mengajukan soalan tambahan.  
■1040 
Saya mengucapkan tahniah dan berharap supaya projek ini dapat dimasukkan dan 
dilaksanakan dalam masa terdekat ini kerana ini adalah merupakan satu kepentingan bagi 
rakyat di kawasan tersebut. Saya juga mencadangkan untuk masa akan datang supaya 
satu route baru iaitu dari Kudat ke Kota Marudu dan juga ke kawasan Tuan Yang di-Pertua, 
Beluran iaitu di Paitan sehingga ke Sandakan dimasukkan ke dalam route Pan-Borneo ini. 
Ini kerana ia juga adalah merupakan kawasan-kawasan yang penting untuk pertumbuhan 
ekonomi dan juga kemajuan negeri Sabah di masa akan datang. 
Soalan saya yang selanjutnya ialah dalam kita melaksanakan projek yang begitu 
berfaedah kepada rakyat khususnya di negeri Sabah ini, saya juga ingin menarik perhatian 
bahawa projek yang begini skalanya besar yang dianggarkan untuk Sabah sahaja tidak 
kurang daripada RM10 bilion. Saya minta supaya kerajaan khususnya kementerian dapat 
menjelaskan apakah penglibatan daripada kontraktor-kontraktor tempatan dan juga mereka 
yang terlibat dalam pembinaan ini kerana saya difahamkan projek ini dilaksanakan secara  
Private  Delivery  Partner  (PDP)  yang  sudah  tentulah  melibatkan  pembiayaan  swasta. 
Memandangkan  jumlahnya  begitu  besar,  saya  berharap  supaya  kerajaan 
mempertimbangkan untuk memastikan bahawa penyertaan kontraktor-kontraktor tempatan 
dapat terlibat secara berkesan dalam pelaksanaan projek ini. 
Kedua, projek ini begitu besar...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri [Kudat]: Soalan terakhir ya, ia boleh dijadikan 
sebagai pemangkin terhadap pembangunan sektor pertanian khususnya komoditi getah. 
Seperti  mana  yang  kita  tahu  bahawa  ada  teknologi  baru  yang  kononnya  telah  pun 
dilaksanakan secara jayanya di negara jiran tentang penggunaan rubberised pavement 
yang sudah tentu jika ia dapat dilaksanakan, ia mampu untuk membantu membangunkan 
industri getah khususnya di negara kita di mana seperti mana yang kita tahu bahawa 
industri getah terjejas dengan keadaan kejatuhan harga pada hari ini. Jadi saya minta 
penjelasan daripada Menteri tentang dua perkara ini. 
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kudat. 
Sememangnya dari segi awalan, jajaran Tuaran ke Kudat memang tidak termasuk dalam 
jajaran Pan-Borneo. Namun, jajaran Tuaran ke Kudat ini telah pun menjadi aku janji di 
bawah kerajaan pimpinan Barisan Nasional dan setelah dibincangkan akhirnya dapat kita 
masukkan. Kalau mengikut perancangan awal, Tuaran ke Kudat ini akan dilaksanakan di 
bawah peruntukan pembangunan yang telah kita buat kajian, sudah pun selesai akan 
dilaksanakan secara lima packages. Akan tetapi sekarang ini dipindahkan kepada untuk 
dilaksanakan di bawah kaedah PDP. 
Soalan  kedua,  berhubung  kait  dengan  penglibatan  kontraktor  ataupun  rakyat 
tempatan, Sabah dan Sarawak khususnya. Sesuai dengan apa yang telah dipersetujui di 
antara  Kerajaan  Persekutuan  di  atas  kehendak  Sabah  dan  Sarawak  iaitu  di  bawah 
devolution of power di mana empowerment kepada Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak, 
maka kita sudah bersetuju bahawa pelaksanaan PDP ini sahaja untuk segmen Sabah 60 
peratus  syarikat  PDP  adalah  dimiliki  oleh  Sabah  dan  40  peratus  oleh  syarikat  dari 
Semenanjung yang berpengalaman dalam membangunkan lebuh raya, itu yang pertama.  
DR 9.3.2016                                                                    9                   
 
Ia juga dipersetujui bahawa kaedah pelaksanaannya ialah melalui jawatankuasa 
iaitu sesuai dengan empowerment tadi, dua jawatankuasa utama yang diwujudkan, dia ada 
banyak jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Teknikal dan juga Jawatankuasa Kewangan 
adalah dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak.  
Inilah  yang  akan  menentukan  bahawa  the  tender,  untuk  tender  dan  juga 
bagaimana projek-projek ini dilaksanakan ditentukan oleh Jawatankuasa Teknikal yang 
dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah dan untuk itu Yang Berhormat 
Kudat boleh kemukakan cadangan kepada Setiausaha Negeri untuk dibincangkan dalam 
Jawatankuasa  Teknikal  cadangan  jajaran  yang  baru  termasuklah  dari  Kudat  ke  Kota 
Marudu itu tadi. 
Untuk makluman Ahli Berhormat, untuk Sabah ini telah dibahagikan kepada 35 
packages daripada yang besar tadi 35 packages dan keutamaan adalah diberikan kepada 
syarikat-syarikat tempatan dari Sabah. Ia hanya dibenarkan kalau mengikut konsep yang 
dibuat di Sarawak, Johor Bahru dengan syarikat berpengalaman dari Semenanjung sebab 
kita  memerlukan  syarikat  yang  ada  pengalaman  dan  juga  syarikat  yang  ada  modal 
kewangan yang kukuh untuk melaksanakan projek sebegitu besar.  
Kalau ada syarikat tempatan mempunyai prasyarat yang disebutkan tadi iaitu 
kewangan dan pengalaman, maka sudah pasti mereka diberi keutamaan. Kalau tidak 
mereka boleh joint venture dengan syarikat dari luar Sabah ataupun luar Sarawak tetapi 
tidak diberikan keutamaan kalau mereka hendak joint venture dengan syarikat dari luar 
negara. Itu sebab keutamaan ialah pertama sekali untuk rakyat dan syarikat-syarikat Sabah 
dan Sarawak itu sendiri dan boleh joint venture dengan mereka yang dari luar negeri tapi 
tidak dari luar negara. Itu yang dilaksanakan di Sarawak. Itu memang tumpuan kita. 
Selain  daripada  itu,  sudah  pasti  projek  ini  akan  memberi  impak  kepada 
pembangunan sosial dan juga ekonomi rakyat setempat sebab bila pembukaan jalan ini 
sudah pasti sebagaimana adanya Projek Lebuhraya Utara-Selatan membuka luas kawasan 
di tanah semenanjung dengan peluang ekonomi, pekerjaan dan sebagainya sudah pasti 
Jalan  Pan-Borneo  Sabah  dan  Sarawak  ini  akan  turut  dinikmati  oleh  rakyat  dengan 
pembangunan  ekonomi  yang  pesat,  perkembangan  ekonomi,  membuka  ruang  untuk 
pengangkutan, perniagaan, dan juga pelancongan. Semua sektor ekonomi akan diberi 
peluang. 
Berhubung kait dengan teknologi rubberised pavement itu tadi. Sememangnya 
Lembaga Getah Malaysia dan juga JKR telah pun menandatangani perjanjian. Kita sudah 
menjalankan satu projek rintis di Negeri Sembilan dan akan diperhalusi daripada hasil 
daripada projek rintis ini. Kita juga akan mengkaji di Thailand apa yang telah melaksanakan 
teknologi rubberised pavement ini dan untuk memastikan kesesuaian untuk pelaksanaan di 
Malaysia ini dan insya-Allah, ini sebahagian daripada komitmen dari segi dasar, kita sudah 
pun  tetapkan  sekurang-kurangnya  5  peratus  akan  menggunakan  kaedah  jalan 
menggunakan  konkrit  dan  juga  5  peratus  untuk  menggunakan  rubberised  pavement. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak tanya 
soalan ini Yang Berhormat Pokok Sena? Sabah, Sarawak, saya tunggu dari Sarawak tidak 
ada yang bangun, saya beri Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya memang berhasrat hendak beri peluang kepada orang Sabah dan Sarawak. 
Akan tetapi oleh kerana ia berkaitan dengan soal lebuh raya saya ucapkan terima kasih 
atas penjelasan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  
Cuma saya agak terkejut apabila di waktu pelancaran yang dibuat pada Mac 2015 
yang lalu, Perdana Menteri telah pun menyebut dan Yang Berhormat sendiri pun ada 
menyebut dalam kenyataan Yang Berhormat sebelum ini bahawa Lebuhraya Pan-Borneo 
itu tidak akan dikenakan tol dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri, Tan Sri Adenan 
Satem pun menyebut orang Sarawak tidak mahu tol kerana kalau ada tol tambah ‘ol’ jadi 
tolol. Orang Malaya itu dia punya fasallah, orang Malaya itu dia punya pasal, dia tidak mahu 
tol. 
Akan tetapi, jawapan yang diberikan oleh Perdana Menteri menyatakan bahawa di 
Pan Borneo itu tidak ada jalan alternatif. Itu argument untuk tidak mengenakan tol kerana 
tidak  ada  jalan  alternatif.  Di  semenanjung  ini  ada  jalan  alternatif  untuk  PLUS  dan 
sebagainya.  
  10                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Akan tetapi, saya hendak mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat, 
adalah sangat tidak wajar untuk menggunakan alasan tersebut sedangkan jalan alternatif di 
semenanjung ini tidak dibangunkan secara lebih baik untuk membolehkan ada pilihan 
kepada masyarakat pengguna jalan raya ini untuk menggunakan jalan alternatif. 
Jadi  saya  hendak  dapatkan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat,  daripada 
penjelasan yang disebut tadi bahawa di Pan-Borneo itu juga sama ada jalan baru yang 
dibina ataupun jalan yang sedia ada dibangunkan untuk disambung kepada Lebuhraya Pan 
Borneo ini. 
Jadi maknanya mereka dapat jalan lama itu, jalan yang diguna sekarang itu 
dibangunkan. Akan tetapi nampaknya jalan alternatif di Semenanjung ini tidak dibangunkan 
sebaiknya untuk kegunaan pengguna jalan raya. Mohon penjelasan. 
■1050 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Yang di-Pertua, memang patut diberikan penjelasan. Nampaknya memang banyak 
kekeliruan di pihak Yang Berhormat Pokok Sena. Pertama sekali, apa yang dikatakan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, highway di Semenanjung ini, sama ada PLUS 
Highway dan semua highway sebenarnya bukan jalan utama. Ia adalah jalan alternatif. 
Jalan utama ialah jalan-jalan persekutuan yang menghubungkan tanah dari Kuala Lumpur 
ke utara, selatan dan juga Pantai Timur digelar FT1, FT2 dan FT3. Itu jalan utama. 
Jalan utama dulu di mana sudah dibuat sebahagiannya semua boleh dikatakan 
semua jalan utama ini, sudah menjadi jalan dual carriage way. Dua lorong, dua hala. Jadi 
maknanya empatlah. Empat lorong dengan ada dua hala. Kebanyakannya. Boleh dikatakan 
keseluruhan FT1, FT2, FT3 sudah pun menjadi jalan dua lorong, dua hala. Manakala 
highway adalah jalan alternatif. Sebab itu dibukakan kepada syarikat-syarikat swasta untuk 
mencadangkan  apa-apa  highway  yang  boleh  memberi  alternatif.  Sebab  itu  jalan  itu 
dikenakan tol sebab ia dibiayai menggunakan peruntukan dana pihak swasta dan untuk 
mereka mengembalikan apa sahaja pelaburan, maka ia dikenakan tol.  
Manakala Lebuhraya Pan-Borneo Sabah dan Sarawak ialah sebenarnya jalan 
utama. Itu  sahajalah  jalan, tidak  ada  jalan  lain  yang  menghubungkan antara bandar, 
bahagian dan antara negeri Sabah dan Sarawak. Sama macam FT1, FT2 dan FT3. Sebab 
ia dibuat daripada jajaran yang asal hanya dilebarkan dari jalan satu lorong dua hala 
menjadi jalan dua lorong dua hala. Diperbesarkan jalan yang masih single carriage way itu. 
Itu yang kita katakan naik taraf jalan sedia ada. Akan tetapi, standardnya apabila kita 
katakan standardnya macam jalan persekutuan utama di sini iaitu dua hala tetapi ia 
merupakan jalan seamless driving, maknanya tidak ada lagi traffic light, persimpangan akan 
kita angkatkan menjadikan persimpangan bertingkat dan sebagainya.  
Sebab itu dikatakan ia tidak dikenakan tol sebab memang di Sarawak memang 
tidak ada jalan alternatif yang lain. Itu sahajalah jalan perhubungan utama. Sebab itu, 
dasarnya kita tidak boleh mengecajkan atau mengenakan tol pada jalan-jalan utama. Sebab 
itu FT1, FT2, FT3 tidak ada tol. Yang ada ialah jalan alternatif yang dibangunkan oleh pihak 
swasta bukannya kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
4.   Puan  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan,  adakah  kerajaan  bercadang  menghentikan  penukaran  agama  secara 
unilateral  bagi  kanak-kanak  bawah  umur  memandangkan  ianya  bertentangan  dengan 
Perlembagaan  Persekutuan  serta  inisiatif  Peguam  Negara  untuk  meminda  Akta 
Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) yang melibatkan penukaran 
agama unilateral.  
    Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua sebelum saya memberikan maklum balas lanjut kepada 
pertanyaan yang diajukan oleh Yang Berhormat Batu Kawan pada hari ini, izinkan saya 
Tuan Yang di-Pertua, untuk turut menjawab soalan ini bersekali dengan 11 lagi soalan 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain kerana ia menyentuh perkara yang sama.  
     
 
DR 9.3.2016                                                                    11                   
 
    Soalan-soalan yang akan dijawab bersekali adalah seperti berikut.  
1.  soalan nombor 50 oleh Yang Berhormat Selayang, bertarikh 14 
Mac;  
2.  soalan nombor 66 oleh Yang Berhormat Kota Raja, bertarikh 15 
Mac;  
3.  soalan nombor 12 oleh Yang Berhormat Temerloh, bertarikh 16 
Mac;  
4.  soalan nombor 33 oleh Yang Berhormat Subang, bertarikh 17 Mac;  
5.  soalan nombor 36 oleh Yang Berhormat Alor Star, bertarikh 21 
Mac; 
6.  soalan  nombor  46  oleh  Yang  Berhormat  Kota  Baharu,  juga 
bertarikh 21 Mac;  
7.  soalan nombor 45 oleh Yang Berhormat Ipoh Timur, bertarikh 22 
Mac;  
8.  soalan nombor 57 oleh Yang Berhormat Taiping, bertarikh 23 Mac;  
9.  soalan nombor 60 oleh Yang Berhormat Alor Gajah, bertarikh 24 
Mac;  
10.  soalan 65 oleh Yang Berhormat Sungai Siput, juga bertarikh 24 
Mac; dan  
11.  soalan nombor 37 oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, bertarikh 7 
April. 
     Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari hakikat bahawa terdapat keresahan di 
kalangan  pelbagai  pihak  dalam  kes-kes  yang  membabitkan  isu-isu  yang  ingin  saya 
kategorikan kepada tiga perkara seperti berikut. Pertama, iaitu status perkahwinan di mana 
hanya salah seorang daripada pasangan itu menukar agama. Kedua, hak penjagaan anak 
bagi pasangan tersebut. Ketiga, isu yang menyentuh penukaran agama bagi anak berumur 
di bawah 18 tahun oleh salah seorang daripada ibu atau bapa daripada perkahwinan 
tersebut atau, dengan izin, unilateral conversion.   
    Bagi  dua  perkara  pertama  yang  saya  nyatakan  sebentar  tadi,  Mahkamah 
Persekutuan baru-baru ini telah pun memutuskan dalam kes Viran A/L Nagapan versus 
Deepa A/P Subramaniam, dengan izin, “The civil court continues to have jurisdiction in 
respect of divorce as well as custody of the children despite the conversion of one party to 
Islam.” 
    Oleh  yang  demikian,  tiada  keperluan  untuk  meminda  Perkara  121(1A) 
Perlembagaan Persekutuan atau mana-mana akta bagi mengelakkan pertindihan kuasa 
antara mahkamah sivil dan mahkamah syariah seperti yang dicadangkan oleh sesetengah 
pihak. Sementara itu, bagi perkara ketiga iaitu, dengan izin, unilateral conversion. Pada 
masa ini, terdapat satu kes yang sedang dalam pendengaran di Mahkamah Persekutuan 
iaitu kes Pathmanathan Krishnan versus Indira Gandhi Mutho. Oleh yang demikian, selaras 
dengan Peraturan Mesyuarat 36(2), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, 
36(2), saya tidak akan mengulas lanjut berhubung isu ini. Sekian, terima kasih.  
    Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu Kawan. 
    Puan Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  mendapatkan  kepastian  di  sini. 
Memandangkan kes ini bukan sahaja kes yang begitu sensasi dari segi penukaran agama 
tetapi perebutan hak penjagaan dan ketidakadilan terhadap ibu-ibu yang dalam keadaan 
yang begitu terseksa akibat perpisahan daripada anak-anak mereka. Saya ingin tahu jika 
ada apa-apa hasrat dari kerajaan untuk meminda seksyen 51, dengan izin, Law Reform 
(Marriage and Divorce Act) 1996.  
     
  12                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
    Adakah ia akan dibentangkan, dibahaskan dan dipinda dalam sesi Parlimen ini 
memandangkan pada tahun 2009, Kabinet telah memutuskan dan dalam keputusan yang 
adil itu bahawa anak-anak perlu dibesarkan dalam agama ketika ibu bapa berkahwin jika 
salah seorang daripadanya menukar agama kerana sehingga kini tiada lagi draf pindaan 
rang undang-undang diberikan kepada Ahli-ahli Parlimen. Saya ingin tahu daripada Yang 
Berhormat Menteri sama ada, adakah satu Parliamentary Committee akan ditubuhkan 
untuk menangani dan mengkaji isu-isu penukaran agama yang diwakili oleh Ahli Parlimen 
dari kedua-dua belah supaya kes Indira Gandhi dan kes S. Deepa tidak berulang lagi.  
    Oleh sebab selepas tujuh tahun, masih lagi, dengan izin, the woman is dragging its 
feet, Tuan Yang di-Pertua, tiada apa-apa lagi, you know, there’s no news at all, any 
amendments to the law, even after the 2009, Cabinet’s decision. Jadi saya mohon Yang 
Berhormat Menteri menjawab. Terima kasih.  
    Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Saya berasa 
suka cita apabila mendengar Yang Berhormat tahu mengenai keputusan Jemaah Menteri 
kerana keputusan Jemaah Menteri memang jelas sekali iaitu kita memang mahu meminda 
undang-undang  untuk  memastikan  perkara  ini.  Akan  tetapi,  apa  yang  berlaku  ialah 
keputusan Jemaah Menteri merupakan satu keputusan dasar bagi melaksanakan undang-
undang perlu dipinda dan digubal sewajarnya.  
    Saya percaya Yang Berhormat pernah mengikuti kenyataan-kenyataan saya yang 
mengatakan  memang  kita  telah  dalam  pelaksanaan  untuk  meminda  undang-undang 
tersebut iaitu cadangan pindaan rang undang-undang iaitu law reform atau memperbaharui 
undang-undang perkahwinan dan penceraian dan yang berkaitan dengannya iaitu dari segi 
Undang-undang Syariah.  
    Untuk makluman Dewan yang mulia ini, beberapa siri rundingan dan konsultasi 
dengan negeri-negeri telah pun diadakan oleh rakan sejawat saya, Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri yang menjaga hal ehwal agama Islam kerana bagi pihak kita, dari segi sivil 
itu tidak ada masalah sangat tetapi ia mempunyai kaitan dari segi syariah. Jadi setakat ini, 
saya dimaklumkan beberapa buah negeri telah memberikan maklum balas secara rasmi 
kepada pihak JAKIM. Proses konsultasi ini masih sedang giat dijalankan. Jadi dari segi 
soalan Yang Berhormat tadi, mengenai Parliamentary Committee itu belumlah lagi kita 
putuskan kerana kita masih lagi menunggu diselesaikan dari segi konsultasi ini di peringkat 
negeri-negeri. Ada yang sudah memberi feedback, ada juga Yang Berhormat belum, Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
■1100 
  Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:  But  selepas  tujuh  tahun, 
mengapa tiada lagi apa-apa pembaharuan? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Tidak  boleh 
penjelasan, Yang Berhormat. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya faham, saya faham.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tanah Merah. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: But it has been seven years 
already nothing has happened. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You can raise that... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: So there is no meaning to a 
Cabinet decision for seven years and nothing is executed.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, I think this 
is a fair question. Seven years of dragging feet. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: It is a fair question 
but it is out of procedure. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: But there have been so many 
other decisions made by the Cabinet that has been executed immediately, instantly. But this 
one, they are dragging their feet.  
DR 9.3.2016                                                                    13                   
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Peraturan 
mesyuarat Yang Berhormat. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: No seven years Tuan Yang di-
Pertua. You need to be fair. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tanah Merah. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: You know other issues are 
executed so fast, this has been dragging on. I mean, where is the justice for these two 
mothers, Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya bertanya soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan kehadiran 39 
orang pelajar Tingkatan 6 bersama lima orang guru pengiring daripada Sekolah Menengah 
Tanah Merah (2) di Dewan yang mulia ini. Orang kampung, selamat datang.  
  Okey,  soalan  tambahan  saya  ialah  apakah  langkah  kerajaan  dalam  usaha 
memastikan mana-mana pihak tidak mempolitikkan sebarang keputusan yang diputuskan 
oleh Mahkamah Syariah termasuklah dalam kes-kes penukaran agama melibatkan kanak-
kanak? Ini memandangkan ada setengah-setengah artikel atau kenyataan yang dibuat 
boleh mencetuskan ketegangan kaum dan agama. Tidakkah jika keadaan ini dibiarkan 
berterusan, ini akan mencemarkan kemuliaan Mahkamah Syariah dan keharmonian agama 
juga akan terjejas. Terima kasih.  
Puan  Hajah  Nancy  bin  Shukri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tadi  Yang 
Berhormat Batu Kawan pun bertanya mengenai soalan sebenarnya berkaitan. Kalau kita 
tidak mengambil tindakan, maka tidak adalah draf yang kita buat. Sebenarnya draf itu 
memang sudah siap dan cuma sekarang ini yang saya nyatakan tadi, rakan saya di Jabatan 
Perdana Menteri juga di Bahagian Hal Ehwal Agama Islam telah melakukan rundingan dan 
konsultasi. Jadi, apa Yang Berhormat tanya tadi, apakah langkah kerajaan dalam usaha 
memastikan mana-mana pihak tidak mempolitikkan perkara ini, kita memang pun telah 
mengambil tindakan.  
Seperti yang saya nyatakan, kita telah mengadakan cadangan pindaan. Kita hanya 
boleh  -  dalam  Kabinet  kita  telah  memutuskan.  Itu  adalah  keputusan  dasar  dan  ini 
diserahkan kepada pihak yang berwajib untuk memastikan adanya pindaan undang-undang 
dan untuk cadangan pindaan Akta Membaharui Undang-undang iaitu (Perkahwinan dan 
Perceraian) 1976 [Akta 164] pun, ia hanya mengambil kira beberapa perkara.  
Misalnya saya ambil contoh di sini daripada segi pembubaran kerana masuk 
Islam, seksyen 51(1), jika salah satu pihak kepada sesuatu perkahwinan telah masuk Islam, 
pihak yang satu lagi itu yang tidak masuk Islam boleh mempetisyenkan untuk perceraian 
dengan syarat bahawa tiada suatu petisyen di bawah seksyen ini boleh dikemukakan 
sebelum tamat tempoh tiga bulan dari tarikh masuk Islam itu dan banyak lagi sebenarnya 
kalau saya hendak sentuh di sini. Inilah cara kerajaan menangani masalah ini.  
Ingin saya nyatakan di sini Yang Berhormat, apa yang menjadi kerisauan Yang 
Berhormat, Yang Berhormat kata tujuh tahun kah apa, saya pun risau kerana ini telah 
menjadi tanggungjawab saya di sini untuk memastikan kita selesaikan masalah ini. Ini 
bukan hanya untuk politik kerana bagi saya sebagai orang Islam, saya pun tidak mahu 
agama kita dipermainkan, tidak mahu orang menyalahgunakan agama sebagai alasan 
untuk mencapai hasrat mereka.  
Jadi, ini adalah menjadi tanggungjawab kita bersama di dalam Dewan yang mulia 
ini.  Jadi kalau adalah yang menjadi cadangan yang baik, kita sedia mendengar. Itulah 
Yang Berhormat, seperti yang saya nyatakan, inilah tindakan yang kita ambil untuk... 
Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
maybe we can start the IGP... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, sudahlah itu 
Yang Berhormat. Sudah habis.  
Puan Hajah Nancy bin Shukri: ...Untuk mengambil tindakan terhadap... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang 
Berhormat daripada kerajaan.. 
  14                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu Kawan tidak boleh macam ini Yang Berhormat Batu Kawan, tidak boleh. Kita dalam 
Kabinet, please. Sit down, please.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: No, I just say something Yang 
Berhormat.  
Puan Hajah Nancy bin Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tadi Ahli Parlimen kata jangan 
dipolitikkan isu agama. Maybe we should start with the IGP... 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Tuan 
Yang di-Pertua, soalan yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri adalah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: ...Terhadap sepuluh soalan Tuan Yang di-
Pertua.  Harap memberikan ruang untuk tanya lebih soalan sebab... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tahu. Itu 
Peraturan Mesyuarat tetapi baca Peraturan Mesyuarat dia kata, itu keputusan budi bicara 
Tuan Yang di-Pertua, bukan? Kalau kita lihat sekarang, 1 jam, empat soalan.   
  Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Minta permohonan untuk jawab lagi soalan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan kelima pun 
penting, soalan keenam pun penting, soalan ketujuh pun penting.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, this is the 
fastest reply from a ministry. Tadi yang lama-lama itu, nothing has been said Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Stop  it.  Yang 
Berhormat, saya jemput Yang Berhormat Datuk Jumat bin Haji Idris.   
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: This is the fastest reply.  
 
5.  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
apakah tindakan kementerian terhadap bank tempatan yang enggan menstruktur semula 
pinjaman bagi mengurangkan bayaran balik hutang perumahan di negeri Sabah. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, Bank Negara Malaysia sentiasa memantau dan memastikan bank-bank tempatan 
mematuhi garis panduan amalan pembiayaan yang bertanggungjawab yang dikeluarkan 
oleh Bank Negara Malaysia.  
Garis panduan ini dikeluarkan bagi memastikan individu mendapat pembiayaan 
yang  setimpal  dengan  kemampuan  membayar  semula  pinjaman  sepanjang  tempoh 
pembiayaan. Institusi perbankan perlu memastikan pertimbangan sewajarnya diberi kepada 
pelanggan yang gagal membuat bayaran balik pinjaman disebabkan faktor kesihatan, tiada 
pekerjaan ataupun sebarang sebab lain yang munasabah.  
  Selain itu, institusi perbankan juga dikehendaki untuk menghubungi pelanggan 
dengan segera apabila mendapati pelanggan mungkin menghadapi masalah pembayaran 
balik pinjaman. Institusi perbankan juga harus menawarkan pelan pembayaran balik yang 
bersesuaian dengan komitmen dan situasi semasa pelanggan bagi meringankan masalah 
kewangan yang dihadapi oleh pelanggan. Selain berbincang dengan institusi perbankan 
berkenaan,  peminjam  boleh  menghubungi  Agensi  Kaunseling  dan  Pengurusan  Kredit 
(AKPK), sebuah anak syarikat Bank Negara Malaysia untuk mendapatkan kaunseling dan 
khidmat nasihat kewangan.  
  Mereka disarankan untuk mendapatkan nasihat atau bantuan daripada AKPK 
seawal mungkin sebelum tindakan undang-undang diambil oleh pihak institusi perbankan 
bagi mendapatkan pembayaran balik pinjaman.  
 
DR 9.3.2016                                                                    15                   
 
Antara  peranan  AKPK  dalam  membantu  individu  yang  menghadapi  masalah 
pengurusan kewangan ialah membantu mereka menyusun semula hutang dan membuat 
pelan pembayaran balik yang bersesuaian mengikut profil peminjam. Dalam hal ini, AKPK 
boleh menentukan pengiraan bagi pembayaran balik pinjaman dengan mengambil kira profil 
kedudukan kewangan peminjam.  
Untuk  pengetahuan,  makluman  Dewan,  setakat  bulan  Februari  2016,  lebih 
daripada 148,000 peminjam telah berdaftar di bawah program pengurusan hutang yang 
dikendalikan oleh AKPK untuk memberi khidmat kaunseling dan pendidikan kewangan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepanggar. 
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah benar dakwaan 
bahawa sindiket lelong menjadi salah satu punca bank-bank enggan menstruktur semula 
hutang perumahan sehingga menganiaya peminjam dan seterusnya membantu ejen-ejen 
perumahan untuk membeli rumah tersebut pada kadar yang jauh lebih murah khususnya 
bagi perumahan kos rendah? Terima kasih.  
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih. Saya tidak pernah dengar lagi fasal 
sindiket terlibat untuk menjual rumah-rumah peminjam. Akan tetapi apa yang berlaku hari 
ini ialah kebanyakan daripada peminjam kita, apabila dia tidak boleh bayar hutang rumah, 
kereta, kad kredit atau personal loan, apabila bank memberi notis kepada peminjam-
peminjam ini, mereka ignore notis ini. Akhirnya apa yang berlaku, apabila nilai sekuriti 
ataupun nilai harga rumah tersebut telah mencecah satu tahap yang mana perlu bank 
melakukan  lelongan,  maka  itu  sudah  di  bawah  bidang  kuasa  AKPK.  AKPK  ini  ialah 
ditubuhkan untuk mengatasi masalah itu sebelum sampai ke tahap lelongan.  
  Kebanyakan daripada isu yang timbul hari ini ialah apabila mahkamah membuat 
keputusan untuk melelong sesuatu sekuriti pinjaman tersebut, baru mereka datang cari 
bantuan daripada AKPK. Dalam proses itu Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan itu sudah 
terlambat. Jadi saya sarankan bahawa mana-mana peminjam-peminjam yang berdepan 
dengan masalah untuk membayar pinjaman bank, dia kena cepat-cepat datang ke AKPK 
untuk  mereka  strukturkan  pinjaman ini sebelum sampai  ke  tahap  dilelong harta-harta 
mereka sebagai sekuriti pinjaman.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Puteh. 
■1110 
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan tambahan, masalah hutang ini adalah masalah yang besar yang memang 
menjadi suatu isu yang besar kerana ramai isi rumah kita yang turut berhutang dan ramai 
yang akan bankrupt. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, tidakkah pihak kerajaan 
sedang berusaha supaya menggalakkan rakyat kita supaya menyewa rumah dan tidak 
membeli rumah kerana kos membeli rumah terlalu mahal. Jadi, sepatutnya kita menyewa 
sahaja.   
Pihak kerajaan membina sebanyak mungkin rumah-rumah untuk disewa dengan 
harga yang berpatutan kepada rakyat. Dengan itu, mengurangkan beban berhutang dan 
mengurangkan  bilangan  orang  muda  yang  terpaksa  jadi  bankrupt.  Apakah  pendapat 
kerajaan dalam hal ini? Terima kasih.   
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Pasir ‘Seputeh’, saya sangat 
bersetuju dengan pandangan ini.   
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Pasir Puteh.   
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Pasir Puteh ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Puteh.   
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seputeh dia claim 
kawasan itu Pasir Seputeh itu.   
  16                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya bersetuju dengan pandangan ini. Apa yang 
berlaku hari ini ialah kebanyakan rumah yang dibina untuk ditawarkan kepada rakyat 
Malaysia ini rata-rata walaupun dipanggil affordable house tetapi harganya RM300,000 ke 
ke atas. Sedangkan mengikut daripada responsible financing yang ada guideline yang 
dikeluarkan oleh Bank Negara ini, kebanyakan daripada pemohon ini mereka cuma layak 
untuk pinjam RM200,000. Majority of them yang mana golongan berpendapatan bawahan 
ini dia cuma layak pinjam RM200,000.   
Oleh kerana supply produk-produk yang RM200,000 ini tidak ada, maka saya 
sangat bersetujulah bahawa kena wujudkan banyak atau bina rumah yang bukan sahaja 
kita panggil affordable house dari segi kategori RM300,000 ke atas. Kita juga kena ada 
rumah-rumah seperti 10, 15 tahun yang lalu. Maknanya kita ada rumah kos rendah, rumah 
kos sederhana. Itu perlu ada. Jadi, kalau itu kita boleh wujudkan berterusan di antara 
Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri menyediakan tanah-tanah yang strategik 
untuk mereka beli atau rakyat beli, saya rasa ini akan kita dapat atasi.   
Di samping itu juga dari segi penyewaan ini saya bersetuju. Kadang-kadang ada 
juga graduates yang dapat gaji RM3,000 tetapi hendak membeli rumah tidak mampu tetapi 
dia boleh menyewa RM500, RM600. Kalau kita boleh bina rumah-rumah untuk disewa 
dengan harga RM500, RM600 saya percaya bahawa masalah ini boleh diselesaikan.   
 
6.  Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Perdana Menteri menyatakan, perkembangan 
dan pencapaian pegawai SPRM yang dihantar ke kementerian/jabatan/agensi kerajaan 
bagi  mengekang  gejala  rasuah,  meningkatkan  integriti  dan  akauntabiliti  perkhidmatan 
awam. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pegawai  SPRM  yang  dihantar  ke  agensi-agensi  yang 
berkaitan adalah diletakkan di bawah Unit Integriti agensi yang berkaitan.  Unit Integriti ini 
bertindak sebagai focal point kepada pengurusan isu-isu berkaitan integriti di semua agensi 
awam termasuk jabatan-jabatan yang terlibat dengan penguatkuasaan undang-undang dan 
peraturan bagi memastikan penjawat awam mengamalkan budaya kerja unggul dengan ciri-
ciri moral dan etika yang kukuh termasuk meningkatkan semangat patriotisme di kalangan 
penjawat awam.   
Unit-unit  Integriti  ini  akan  diketuai  oleh  pegawai-pegawai  yang  mempunyai 
kelayakan sebagai Pegawai Integriti bertauliah, Certified Integrity Officer (CIO) atau lain-lain 
kelayakan  seperti  mana  yang  diiktiraf  oleh  Lembaga  Pentauliahan  Pegawai  Integriti.  
Kursus CEIO ini dibangunkan dan dilaksanakan oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia (SPRM) di Akademi Pencegahan Rasuah Malaysia.   
           Antara  kemajuan  yang  telah  dicapai  sejak  penubuhan  unit  integriti  ini  adalah 
pertama, berkaitan soal pengurusan aduan di mana sejak ianya dilaksanakan jumlah aduan 
yang diterima pada tahun 2015 meningkat kepada 5.68 kali ganda berbanding tahun 2014 
iaitu  daripada  1,902  kepada  10,813  aduan.  Ia  memberi  tanda  bahawa  kesedaran 
kakitangan agensi yang berkaitan telah meningkat terhadap soal integriti di mana semakin 
ramai penjawat awam menyalurkan maklumat pelanggaran integriti yang berlaku pada 
pandangan mereka.   
Manakala  yang  kedua  adalah  dalam  soal  pematuhan.  Jumlah  pematuhan 
kakitangan agensi berkaitan terhadap peraturan dan arahan-arahan pentadbiran turut telah 
meningkat.  Ini terbukti apabila data naziran menunjukkan bahawa tahap pematuhan telah 
meningkat sebanyak 1.6 kali ganda iaitu dari 384 kepada 614 bagi tahun 2014 berbanding 
tahun 2015.   
Hanya  sebagai  contoh  apabila  Pejabat  Hutan  Negeri  Perak  merombak 
penempatan 600 anggota  yang  bertugas di negeri  itu dengan  izin,  job  location  hasil 
daripada lawatan naziran yang dilakukan.  Dalam masa yang sama, dari lawatan tersebut ia 
juga telah dapat mempertingkatkan sistem tadbir urus yang lebih baik apabila Jabatan 
Perhutanan Negeri Perak telah turut menyediakan kertas pengesyoran supaya diwujudkan 
zon penampan dengan izin, buffer zone bagi hutan simpan kekal yang bersempadan di 
antara negeri bagi mencegah pencerobohan hutan simpan kekal merentas sempadan.   
DR 9.3.2016                                                                    17                   
 
Tuan Yang di-Pertua, pihak SPRM telah mengambil tindakan kepada semua 
aduan yang diterima serta menyemak semua laporan naziran bagi diambil tindakan susulan 
yang sewajarnya.  Pihak SPRM juga sentiasa melaksana dan akan meneruskan program 
peningkatan pengetahuan dan kemahiran di kalangan 43 orang pegawai CEIO ini yang 
ditempatkan  di  agensi-agensi  berkaitan  tadi.  Bagi  memastikan  mereka  sentiasa 
berkeupayaan  dalam  melaksanakan  fungsi-fungsi  teras  Unit  Integriti  mengikut 
perkembangan dan tuntutan semasa. Terima kasih.   
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-
Pertua, amalan rasuah di politik atasan dan penjawat awam tinggi semakin berleluasa.  Ini 
adalah satu fakta terbukti oleh indeks persepsi rasuah negara kita yang bertambah buruk 
dan memalukan.  Walaupun saya mengalu-alukan penempatan pegawai SPRM di unit-unit 
integriti di agensi-agensi kerajaan dan badan-badan awam tetapi keberkesanannya diragui.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  jikalau  kita  menyoal  beberapa  perkara,  yang  pertama 
macam mana pegawai-pegawai seorang dua sahaja ditempatkan atau ditugaskan di Unit 
Integriti di kementerian atau pun jabatan-jabatan kerajaan dan majoritinya adalah pegawai-
pegawai yang terdiri daripada kementerian atau pun agensi jabatan kerajaan yang sama.  
Bukan daripada SPRM sendiri dan bukannya di bawah pengawasan Ketua Pesuruhjaya 
SPRM.   
Macam mana mereka dapat menjalankan tugas secara bebas dan berkecuali 
tanpa  pilih  kasih  dalam  penyiasatan  perlakuan  rasuah  di  kalangan  pegawai-pegawai 
atasan. Bagaimana pegawai-pegawai ini tidak akan dijadikan korban menyebabkan mereka 
tidak dapat dinaikkan pangkat jika mereka mendedahkan salah laku pegawai atasan seperti 
Menteri, ketua-ketua jabatan dan sebagainya. Saya mohon penjelasan.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ini  Yang 
Berhormat Cheras jika diganggu, dia akan lama lagi soalan, makin panjang.   
Dato' Razali bin Ibrahim: Walaupun tidak disebut berapa soalan tetapi satu 
spektrum  yang sangat besar.  Yang  Berhormat  menyebut  tentang keseluruhan  hampir 
tentang rasuah, bukan mengenai Unit Integriti atau pun Pegawai CEIO.   
Pertama  saya  perlu  betulkan.  Unit  ini  bukan  untuk  tangkap  orang.  Unit  ini 
diwujudkan bagi memastikan semua penjawat awam dan jabatan-jabatan yang berkaitan 
dapat mempunyai nilai integriti yang tinggi. Sebab itu selepas penubuhan, terima kasih 
banyak. Kita bukan tangkap orang, kita hendak didik budaya supaya dapat memberikan 
sistem penyampaian kerajaan dengan lebih baik supaya pegawai-pegawai dapat memenuhi 
amanah yang diberi.   
Saya ambil contoh kalau dahulu mereka sambil lewa atas arahan Pekeliling. Hari 
ini bukan sahaja KSU tetapi satu pegawai yang telah kita hantar daripada SPRM untuk 
memastikan semua arahan pekeliling itu dipatuhi.   
■1120 
  Ini bukan kerja satu orang. Untuk mengatakan bahawa Pesuruhjaya tidak terlibat 
juga tidak betul kerana semua bahan yang saya nyatakan tadi akan disiasat. Jumlah aduan 
menentukan kesedaran untuk melaporkan perkara yang dilanggari. Bila dilanggar Yang 
Berhormat kena ingat ini bukan semua kes jenayah, ia juga bukan semua kes rasuah.  
Tidak mematuhi arahan seperti tidak berdisiplin, masuk lambat, membocorkan rahsia ini 
bukan amalan-amalan integriti yang baik. Oleh sebab itu unit ini telah menunjukkan tanda 
ada banyak sistem penyampaian yang telah dapat kita jayakan dengan lebih baik.   
Sebagai contoh, penyediaan IC dengan cepat, pengeluaran pasport dengan cepat, 
begitu  juga  dengan  pemberian  subsidi  kepada  kumpulan  yang  lebih  tepat  dan  juga 
mengelakkan ketirisan. Adalah amalan-amalan budaya baik yang telah dapat kita jayakan di 
bawah transformasi kerajaan yang dipantau, dibantu oleh pelbagai agensi termasuk Unit 
Integriti.   
   Jadi pada saya persepsi Yang Berhormat ada itu yang cuba diwujudkan itu tidak 
langsung membantu usaha kerajaan untuk menjayakan hasrat membanteras semua gejala 
yang tidak baik. Di samping meningkatkan nilai integriti yang tinggi di kalangan penjawat 
awam. Minta maaf Yang Berhormat saya tidak boleh bersetuju dengan perkara Yang 
Berhormat nyatakan.   
  18                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab 
soalan ini. Saya setuju dengan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dan 
saya  kira  ianya  dapat  meningkatkan  lagi  persepsi  rakyat  kepada  kerajaan  melalui 
pewujudan Unit Integriti ini. Walau bagaimanapun, saya dimaklumkan hanya lebih kurang 
39 agensi dan juga GLC yang mana pegawai SPRM ada berada di sana.   
Jadi  soalan  tambahan  saya  adalah  apakah  pihak  kerajaan  ada  membuat 
cadangan ataupun bercadang untuk menjadikan ianya compulsory, dengan izin. Untuk 
meletakkan pegawai SPRM di semua agensi kerajaan dan juga GLC dalam usaha untuk 
mengukuhkan lagi integriti di kalangan penjawat awam. Apakah impak kepada hasil dan 
penjimatan  dana  negara  setelah  penempatan  pegawai  SPRM  sejak  Unit  Integriti  ini 
diwujudkan.  Bagi  menutup  persepsi  negatif  di  pihak  pembangkang  yang  sentiasa 
menyatakan perkara negatif sahaja kepada pihak kerajaan... [Dewan riuh] 
Dato' Razali bin Ibrahim: No no yang ini “A”, yang ini betul.   
Seorang Ahli: Tang mana betul.   
Dato'  Razali  bin  Ibrahim:  Dengarlah.  Betulnya  dari  segi  menyebut  tentang 
bagaimana hendak ditambah.  Saya setuju bahawa buat masa ini kita hanya menempatkan 
disebabkan kemampuan kewangan dan anggota kerja, kita hanya menempatkan di jabatan 
agensi  kerajaan  sebanyak  29  dan  10  di  GLC.  Antara  pertimbangan  kita  disebabkan 
kewangan dan kemampuan tadi kita hanya meletakkan pegawai mengikut risiko yang tinggi, 
yang sederhana dan yang rendah.  Tinggi ini kebanyakannya berurusan dengan orang 
ramai dan mentadbir sejumlah dana yang besar bagi kemudahan rakyat. GLC ada 10, 
pegawai semua 43 orang.   
Maknanya kalau ikut kita, kita hendak letak di semua kerana Pekeliling 6 telah pun 
menyatakan bahawa semua agensi perlu ada tetapi kita ada hampir 1,000 agensi kerajaan.  
Kita mengharapkan satu hari nanti kita tidak perlu pun satu unit untuk bercakap dan 
mendidik tentang integriti kerana setiap manusia ada amanah dan perlu menjalankan 
amanah masing-masing.  
Namun begitu buat masa ini dalam tempoh dua tahun pelaksanaan kita telah 
berjaya menyumbang sedikit sebanyak contoh di Kementerian Pertanian umpamanya soal 
berkaitan subsidi beras. Kita dapat memastikan segala urusan tadbir itu disampaikan 
secara betul dan akhirnya yang betul itu telah dapat menjimatkan dana awam. Ini kita harap 
dapat kita teruskan dengan sokongan Ahli Yang Berhormat yang “A” macam ini.  Kita akan 
tambah lagi unit-unit ini di tempat-tempat yang lebih berisiko untuk berlaku penyalahgunaan 
kuasa. Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
 
7.  Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
berapakah jumlah kos penyelenggaraan yang disediakan, serta apakah langkah yang 
diambil dalam meningkatkan lagi prasarana-prasarana awam seperti masalah surau yang 
tidak diselenggara serta masalah ketiadaan air di Jeti Kuala Perlis. Jeti tersebut merupakan 
salah satu laluan utama ke Pulau Langkawi dan Satun, Thailand dengan pertambahan 
bilangan pelancong domestik dan antarabangsa ke utara Semenanjung selaras dengan 
wujudnya perkhidmatan tren elektrik (ETS). 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua dalam memastikan 
kemudahan dan perkhidmatan terbaik diberikan kepada penumpang di Jeti Kuala Perlis.  
Kementerian  Pengangkutan  melalui  Jabatan  Laut  Malaysia  telah  memperuntukkan 
RM513,548 setahun  bagi  tujuan  penyelenggaraan  utiliti, kebersihan, sekuriti dan  juga 
kemudahan-kemudahan yang lain.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Kementerian  Pengangkutan  sangat 
prihatin terhadap masalah surau yang tidak di selenggara dan juga masalah ketiadaan air di 
jeti penumpang Kuala Perlis terutamanya ketika waktu puncak. Dalam hubungan ini bagi 
mengatasi masalah surau yang tidak diselenggara Kementerian Pengangkutan melalui 
Jabatan Laut mempunyai perancangan bagi membina sebuah surau yang baru di kawasan 
terminal tertakluk kepada saiz ruang yang ada.   
DR 9.3.2016                                                                    19                   
 
Bagi  mengatasi  masalah  ketiadaan  air  terutamanya  ketika  waktu  puncak.  
Kementerian akan membina tangki simpanan air tambahan dengan kapasiti yang lebih 
besar dan juga tandas tambahan. Kedua-dua masalah ini dijangka akan dapat diselesaikan 
pada hujung tahun 2016 ini.   
  Pada masa yang sama bagi memenuhi permintaan pasaran dan memastikan 
kemudahan dan perkhidmatan yang terbaik disediakan kepada pengguna jeti penumpang 
Kuala  Perlis.  Kementerian  mempunyai  cadangan  untuk  membangunkan  semula  jeti 
penumpang Kuala Perlis pada masa hadapan. Dalam hubungan ini cadangan ini sedang 
diperhalusi  oleh  kementerian  mengambil  kira  dapatan  kajian  feasibility,  pembangunan 
semula jeti penumpang Kuala Perlis dan Kuala Kedah yang telah disediakan pada akhir 
tahun 2015.   
Perincian mengenai perancangan ini sedang diteliti dan akan dikemukakan untuk 
pertimbangan kerajaan.  Untuk makluman Yang Berhormat bagi mempertingkatkan kualiti 
pengurusan  dan  operasi  jeti  penumpang  Kuala  Perlis  dan  seiring  dengan  Program 
Transformasi Ekonomi Kementerian Pengangkutan juga sedang menimbang cadangan-
cadangan untuk menswastakan sektor pengurusan dan operasi di terminal jeti penumpang 
Kuala Perlis.  Melalui cadangan penswastaan ini kualiti pengurusan dan operasi di jeti ini 
dijangka  akan  dapat  dipertingkatkan  dengan  penglibatan  input-input  daripada  syarikat 
swasta.  Terima kasih. 
  Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri  di  atas  jawapan  yang  cukup  lengkap.  Memandangkan  permintaan  terhadap 
perkhidmatan train elektrik ETS semakin meningkat kerana masa perjalanan yang pendek 
khususnya ke utara semenanjung. Apakah terdapat sebarang cadangan oleh kementerian 
untuk  meningkatkan  lagi  kekerapan  waktu  perjalanan  perkhidmatan  train  ini.  Bagi 
menampung  permintaan  yang  semakin  meningkat  dari  hari  ke  hari  dan  seterusnya 
membantu kegiatan ekonomi di negeri Perlis. Terima kasih.  
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang 
mulia ini memang kerajaan sedang merancang untuk meningkatkan lagi kekerapan train.  
Ini bergantung kepada rolling stock ataupun kereta api elektrik yang dapat kita tingkatkan 
unit dia. Jadi kerajaan sedang meningkatkan untuk mendapatkan rolling stock yang baru.  
Terima kasih.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri soalan saya tentang Jeti Kuala Kedah berkaitan kerana Kuala Kedah 
juga merupakan pintu masuk ke destinasi pelancongan yang penting iaitu ke Langkawi.  
Semua masalah di Kuala Perlis ada di Kuala Kedah cumanya saya rasa di waktu puncak, 
Kuala  Kedah  lebih  teruk  kerana  sebab-sebab  tertentu  kesesakan  dan  lain-lain  lagi.  
Persoalan saya ada dua, pertamanya ialah telah ada perkhidmatan kiosk-kiosk swasta 
menyediakan  segala  kemudahan  kepada  pelancong.  Persoalannya  ialah  sekarang 
rancangan di Kuala Kedah ialah dipindahkan dikeluarkan kiosk-kiosk tadi. Itu dikatakan 
dilakukan atas nama Kementerian Pengangkutan.  Saya pohon penjelasan. 
  Keduanya ialah memandangkan pentingnya pelancongan ini bolehkah kita adakan 
kerjasama lebih erat antara Kementerian Pengangkutan dengan Kementerian Pelancongan.  
Ataupun diserahkan jeti ini dikendalikan secara profesional oleh orang yang lebih peka 
kepada isu-isu pelancong. Terima kasih.   
■1130 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  Jeti 
Penumpang Kuala Kedah memang dalam kajian feasibility study untuk kita besarkan dan 
sekarang ini Jeti Kuala Kedah memang dalam keadaan yang amat kecil. Kerajaan sedang 
menyediakan peruntukan yang agak besar yang melibatkan ratusan juta untuk menambah 
ruang.  Kiosk-kiosk  itu  dipindahkan  kerana  kita  hendak  mengurangkan  kesesakan  di 
terminal  tersebut  dan  seterusnya  menambah  ruang  menunggu  kepada  penumpang-
penumpang dan seterusnya memberi keselesaan.  
Jadi, kesimpulan kajian untuk menambah baik Jeti Kuala Kedah ini ialah seperti 
kapasiti jeti penumpang dan juga konsep pembangunan bersepadu. Ini juga seperti saya 
maklumkan awal tadi, kerajaan sedang menimbang untuk menswastakan pengurusan dan 
juga operasi terminal ini untuk mendapatkan khidmat yang lebih baik kepada pengunjung 
dan juga kepada rakyat. Terima kasih.  
  20                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
[Soalan No.8 – YB. Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman (Indera Mahkota) tidak hadir] 
 
9.  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia  menyatakan,  berapakah  kes  laporan  penipuan  yang  melibatkan  penjualan 
barangan melalui internet telah dilaporkan kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia  (SKMM)  dalam  tempoh  2008-2013,  berapakah  kes  yang  telah  berjaya 
diselesaikan. 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Silam 
yang menanyakan soalan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  menurut  data  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia 
Malaysia, statistik pengguna internet di negara kini menunjukkan hampir 20 juta orang 
pengguna.  Sebagai  contoh,  jumlah  pengguna  aktif  laman  sembang  Facebook  pula 
mencapai lebih daripada 41 peratus pengguna internet di Malaysia. Ketika ini, platform 
Facebook merupakan platform yang paling berkesan dalam mempromosikan maklumat 
seperti produk terkini yang dapat dilakukan dengan cepat, tepat dan menepati sasaran. Ini 
menunjukkan aktiviti penjualan dan pembelian melalui internet turut meningkat di mana 
MDeC, salah satu agensi di bawah kementerian menganggarkan sejumlah RM40 juta hasil 
melalui aktiviti penjualan dalam talian menerusi Program eRezeki dan eUsahawan.  
Jadi apabila kita berbicara mengenai perlakuan penipuan, kita tidak dapat lari 
daripada menyentuh perihal perlindungan pengguna. Oleh demikian, pihak kerajaan telah 
menggubal Dasar Pengguna Negara dan Pelan Induk Pengguna pada tahun 2002 dan 
2003 bagi mewujudkan kerangka kawal selia dalam memberikan perlindungan kepada 
pengguna.  
Bertitik tolak daripada itu, pihak kerajaan telah menggubal Akta Perlindungan 
Pengguna  1999  yang  dikuatkuasakan  oleh  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK). Akta ini mula berkuat kuasa pada 15 November 
1999. Pada tahun 2007, pindaan telah dibuat bagi memperluaskan skop akta ini untuk turut 
merangkumi urus niaga perdagangan secara elektronik. 
Dalam hal ini, meskipun telah wujud undang-undang seperti yang disebutkan 
sebelum ini, sebarang aduan berhubung penipuan penjualan internet yang diajukan oleh 
orang  awam  kepada  kementerian  ini  melalui  SKMM  akan  tetap  diberikan  perhatian 
sewajarnya. Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat, antara tahun 2008 hingga 2013, 
pihak suruhanjaya menerima sejumlah 1,630 aduan berkaitan jenayah siber termasuk 
aduan penipuan pembelian melalui internet.  
Dari bulan Januari 2014 sehingga bulan Februari 2016, pihak suruhanjaya telah 
menerima  sebanyak  391  aduan  yang  melibatkan  penipuan  penjualan  melalui  internet 
kepada orang awam. Oleh kerana aduan-aduan ini adalah menjurus kepada kesalahan di 
bawah Akta Perlindungan Pengguna 1999, aduan-aduan ini telah pun dikemukakan kepada 
pihak KPDNKK untuk tindakan lanjut sewajarnya. Sekian, terima kasih.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR 9.3.2016                                                                    21                   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00 
pagi, hari Khamis 10 Mac 2016.” 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas 
daripada  Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana 
Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku semasa membuka 
Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas”. [8 Mac 2016] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang 
Berhormat Silam untuk menyambung perbahasan.  
 
11.35 pg.  
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Izinkan  saya  untuk  menyambung  semula  ucapan  saya  membahaskan  Usul 
Menjunjung Kasih kepada Titah Diraja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan penstrukturan Bajet 2016 yang 
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Saya kira ini 
merupakan langkah berani dalam kita mendepani cabaran Wawasan 2020.  
  22                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Kita maklum bahawa pekerjaan 3D iaitu dangerous, dirty dan difficult merupakan 
pekerjaan yang kurang mendapat perhatian dalam kalangan masyarakat kita.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Namun sebagai negara yang memerlukan pekerja sokongan, kita perlu mengambil 
pekerja asing untuk menjadi buruh kasar dalam negara kita. Melalui penstrukturan Bajet 
2016 ataupun lebih dikenali dengan recalibration, kerja melaksanakan program penggajian 
dan penempatan semula pendatang asing tanpa izin (PATI) yang bekerja secara haram 
diberi permit kerja yang sah.  
Perkara ini bukan sahaja dapat memenuhi permintaan tenaga buruh kasar, bahkan 
dapat mengelakkan PATI ini daripada jadi penjenayah dalam negara kita. Isu ancaman 
kebanjiran PATI ini bukan sahaja berlaku dalam negara kita, tetapi turut berlaku di negara-
negara maju. Ini disebabkan peluang pekerjaan dan daya tahan ekonomi sesebuah negara 
menjadi  faktor  penyebab  pada  penghijrahan  manusia  ke  suatu  tempat  sehinggakan 
golongan ini berani memasuki negara dengan halangan-halangan yang memungkinkan 
nyawa mereka boleh tergadai. 
Tuan Yang di-Pertua, kita maklum bahawa industri perladangan, pembinaan dan 
pembuatan memerlukan lebih ramai tenaga kerja untuk memastikan kelangsungan industri 
ini  dapat  menyumbang  kepada  pendapatan  negara.  Oleh  sebab  itu,  usaha  yang 
dilaksanakan oleh kerajaan dalam menyusun semula pendatang asing tanpa izin ini untuk 
memanfaatkan  sebagai  pekerja  yang  sah  merupakan  langkah  yang  bijak  dalam  kita 
mengurangkan kos perbelanjaan untuk membawa masuk pekerja asing dan menangkap 
golongan pendatang asing tanpa izin ini untuk dihantar pulang ke negara asal mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan terpaksa berbelanja RM29 juta daripada Januari 
hingga Oktober 2015 untuk menanggung kos makanan pendatang asing tanpa izin dalam 
depot tahanan dan menghantar mereka pulang ke negara asal. Wang perbelanjaan RM29 
juta  ini  seharusnya  boleh  diguna  pakai  untuk  meningkatkan  pembangunan  sesuatu 
kawasan ataupun subsidi bantuan kepada rakyat Malaysia yang memerlukan.  
Maka, saya kira usaha untuk memberi peluang kepada pendatang asing tanpa izin 
yang berada di Malaysia untuk diberikan permit sah bukan sahaja dapat menjimatkan 
perbelanjaan kerajaan dalam mengurus permasalahan PATI, tetapi mampu menyumbang 
kepada  pertumbuhan  industri  yang  memerlukan  tenaga  buruh  kasar.  Maka,  kita  lihat 
keperluan tenaga asing dalam negara kita tidak boleh dinafikan kerana keperluan ini bukan 
sahaja  untuk  merancakkan  ekonomi  negara,  tetapi  untuk  pembangunan  negara  yang 
akhirnya dinikmati oleh rakyat.  
■1140 
Apa yang perlu kita lihat ialah mungkin penyelarasan di antara agensi-agensi 
kerajaan yang berkenaan dengan pengambilan pekerja-pekerja asing ini. Cadangan saya 
ialah supaya kerajaan mewujudkan satu one-stop agency... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]:  Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan 
dengan  sambutan  baik  oleh  Yang  Berhormat  Silam  terhadap kedatangan  kemasukan 
pekerja-pekerja asing. Saya hendak tanya kenapa apabila kerajaan hendak memasukkan 
1.5 juta pekerja asing dari Bangladesh, mengapa kerajaan negeri di Sabah khususnya dari 
negeri Silam datang, kenapa mereka tolak untuk menerima, tolak untuk memberi permit 
kepada pekerja-pekerja tersebut. Sila beri penjelasan. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada soalan itu. Sebenarnya pendapat beza-beza. Di Sabah pun banyak juga perbezaan 
tentang pendapatan. Sebenarnya majikan-majikan amat sedih apabila disekat pekerja-
pekerja daripada luar datang untuk bekerja di ladang-ladang, sebabnya  di Sabah kita tidak 
ada pekerja tempatan yang boleh bekerja di ladang. Jadi ini satu perkara yang harus kita 
ambil kira. Jadi itu jawapan saya kepada soalan tadi. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Silam. Boleh soalan? 
DR 9.3.2016                                                                    23                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Kota Raja. Ya sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Yang Berhormat Silam saya ingin bertanya, apabila pekerja-pekerja tempatan tidak mahu 
bekerja  dengan  majikan-majikan,  adakah  pihak  kerajaan  sepatutnya  mengkaji  dan 
membuat pelan tindakan untuk menggalakkan pekerja tempatan. Kita mengambil langkah 
yang agak short term apabila pekerja tempatan enggan bekerja, mesti ada sebab-sebab 
dia.  Jadi apa pendapat Yang Berhormat Silam. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat, sedikit boleh? Sedikit sahaja.  
Terima kasih Yang Berhormat Silam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Di Dewan yang mulia ini Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  sendiri  membentangkan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Sasaran 
Rancangan Malaysia Kesebelas adalah supaya pekerja asing tidak melebihi 15 peratus 
daripada pasaran sumber tenaga domestik negara kita. Akan tetapi dasar kerajaan sendiri 
bercanggah dengan wawasan Rancangan Malaysia Kesebelas dengan ingin mengimport 
1.5 juta lagi pekerja asing dari Bangladesh. Ini adalah satu percanggahan yang begitu 
ketara. Apakah penjelasan Yang Berhormat Silam. 
Yang kedua, di negeri Sarawak, Ketua Menteri kata satu orang pun pekerja dari 
Bangladesh, Sarawak tidak akan terima kerana ia akan membawa impak sosio yang begitu 
buruk. Maka mengapa Sarawak tidak mahu terima, Semenanjung terima. Apakah logiknya?  
Ini adalah logik songsang Barisan Nasional. Jika Sarawak ingin membawa kesan sosio 
buruk kepada Sarawak... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Cukuplah, banyak sudah itu. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  ...Ia  akan  membawa  kesan  buruk  kepada 
Semenanjung juga.  Mengapakah Menteri sini sikap “talam dua muka”.  Maka kita perlukan 
penjelasan daripada Yang Berhormat Silam, setujukah dasar ini patut diberhentikan... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Peribahasa pun tidak betul. Mana 
ada dua talam muka? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...Untuk kepentingan nasional. Sekian terima 
kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Lama sangat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Silam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat 
Silam, sebenarnya tidakkah perkara 1.5 juta kah atau 2 juta kah dengan izin it’s not a real 
problem. Masalahnya ialah tidak ada negara pun yang boleh hidup dengan menggunakan 
pekerja tempatan sahaja. Jadi kita... 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Kita  ada  Dasar  Pandang  ke  Timur  Yang 
Berhormat. Bagaimana hendak tipu. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  ...Apa yang perlu untuk kita buat 
sekarang, pendapat saya kita manage, bagaimana kita hendak mengurus. Duduk dahulu.  
Masalah ini.  Bagaimana kita mengurus 1.5 juta kah atau berapa bilangan yang akan masuk 
ke Malaysia. Lagipun keperluan pekerja-pekerja ini bukan masuk secara mendadak semua, 
tetapi secara beransur-ansur dan masih dalam perhatian kerajaan. Adakah kita perlu atau 
tidak perlu pekerja-pekerja asing untuk memenuhi jawatan di sini. Bukan muka dua talam 
ya. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Sebelum saya menjawab soalan-
soalan ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan melayan lagi pencelahan-pencelahan 
sebab masalah dia saya punya ucapan panjang. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya boleh maafkan, saya memang tahu Yang 
Berhormat tidak boleh menjawab [Ketawa] 
  24                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat.. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Tidak.  Kita boleh masuk ke bilik 
kantin, kita boleh bercakap di sana kalau hendak.   
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Silam boleh sedikit pencelahan?... [Dewan riuh]  
Datuk  Datu  Nasrun  bin  Datu  Mansur  [Silam]:  Sudah-sudahlah.  Cukuplah.  
Okey, sila. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Sedikit 
sahaja  Yang  Berhormat  Silam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Silam.  Sebelum  Yang 
Berhormat Silam pergi ke tajuk lain, saya hendak respons sedikit tentang perkara pekerja 
asing ini. Di Sarawak kalau tanya orang Sarawak, tanya majikan di Sarawak mereka 
memang tidak mahu menggunakan orang-orang Bangladesh. Tanya tauke-tauke ladang, 
tauke-tauke estet dan ada juga undang-undang di Sarawak kena rujuk kepada undang-
undang tempatan. Jadi perkara ini jangan dicampuradukkanlah.  Apa pandangan Yang 
Berhormat Silam. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Menyampuk] 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]:  Ya, seperti yang saya katakan 
awal tadi sebenarnya pendapat beza-beza. Di Sabah mereka tidak mahu Bangladesh, 
tetapi mereka menggunakan pekerja dari Indonesia beribu-ribu. Demikian juga di Sarawak.  
Jadi ini pekerja daripada sana sebab orang tempatan tidak mahu bekerja di ladang-ladang 
untuk  menombak  kelapa  sawit  dan  lain-lain.  Jadi  ini  pandangan  yang  beza-beza. 
Sebenarnya yang tidak mahu Bangladesh ini orang pembangkang sahaja yang bising-
bising. Sibuk tidak mahu 1.5 million pekerja. Sebenarnya di Sabah dan di Sarawak kita 
perlukan pekerja asing. Kalau tidak ada pekerja asing tidak boleh jalan ekonomi di Sabah 
dan Sarawak.  
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking  [Penampang]:  Yang  Berhormat  Silam,  Yang 
Berhormat Silam sekejap sahaja.   
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Cukup, cukuplah saya sudah…  
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking  [Penampang]:  Bukan  Ketua  Menteri  Sabah,  
Kabinet yang tidak mahu 1.5 million. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasihlah, saya hendak 
teruskan dengan ucapan. Jadi saya mencadangkan di sini walaupun kita amat memerlukan 
pekerja asing untuk bekerja di negara kita, tetapi saya mencadangkan supaya agensi-
agensi yang bertugas untuk pengambilan-pengambilan pekerja ini mestilah diselaraskan 
dan kita mesti dapat maklumat ataupun data-data yang terkini, keperluan-keperluan dari 
industri-industri  ini.  Berapa  pekerja  yang  diperlukan?  Supaya  kita  boleh  selaraskan 
pengambilan-pengambilan pekerja untuk di negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada isu seterusnya iaitu isu perumahan 
dan Perkampungan Air. Seperti yang dititahkan oleh Tuanku berkenaan kebimbangan 
Tuanku mengenai isu pemilikan rumah dalam kalangan masyarakat, saya melihat isu ini 
merupakan isu yang perlu ditangani dengan segera. Melihat kepada peruntukan Bajet 2016, 
kerajaan  begitu  komited  dalam  meneruskan  pelbagai  program  pemilikan  rumah  bagi 
segenap lapisan pendapatan termasuk golongan berpendapatan rendah dan sederhana.  
Menurut  Laporan  Ekonomi  2015  dan  2016,  sejumlah  120,751  unit  sedang  dalam 
perancangan dengan RM1.2 bilion dibelanjakan sehingga Ogos 2015 untuk PR1MA.  Akan 
tetapi ini tidak mencukupi, maka kita juga memerlukan pihak swasta terlibat dalam usaha 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut Laporan Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah dan 
Kemudahan Asas tahun 2012 oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, menunjukkan bahawa 
pendapatan bulanan penduduk Malaysia untuk kumpulan pendapatan 40 peratus ialah 
RM3,055 hingga 40 peratus terendah ialah RM200 hingga RM3,054. Kumpulan pendapatan 
pertengahan 40 peratus ialah RM3,055 hingga RM6,954. Manakala kumpulan pendapatan 
20 peratus ke atas iaitu RM6,955 hingga RM182,251.   
DR 9.3.2016                                                                    25                   
 
Jika di campur golongan B40 dan M40 bermakna adakan 80 peratus penduduk 
Malaysia yang berpendapatan di bawah RM6,954. Maka dengan mengambil kira 30 peratus 
pendapatan bersih untuk pinjaman rumah, yang mampu dibeli oleh golongan B40 dan M40 
adalah  di  bawah  RM300,000.  Maka  melihat  kepada  data  ini  kerajaan  seharusnya 
mengambil  langkah  yang  proaktif  untuk  menyelesaikan  isu  pemilikan  rumah  dalam 
kalangan rakyat Malaysia. 
■1150 
Melihat kepada harga pasaran perumahan di kawasan saya, di Parlimen Silam, 
perumahan yang dibina oleh pemaju swasta meletakkan harga perumahan bermula dari 
RM350,000 hingga RM1.2 juta. Perkara ini tidak dapat membantu rakyat di kawasan 
Parlimen Silam untuk memiliki rumah sendiri melainkan rumah-rumah yang disediakan oleh 
kerajaan melalui projek-projek PPR daripada PR1MA dan lain-lain. Akan tetapi projek-
projek ini tidak dapat menampung keperluan rumah dari penduduk-penduduk khasnya 
daripada golongan-golongan muda.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  pihak  Kerajaan 
Persekutuan  berbincang  dengan  pihak  Kerajaan  Negeri  Sabah  untuk  menyelesaikan 
masalah-masalah di mana pemaju-pemaju perumahan di Sabah terlalu mengutamakan 
keuntungan  yang  berlebihan  daripada  rumah-rumah  yang  mereka  bina  supaya  dapat 
membantu rakyat memiliki rumah di kawasan saya.  
Seperkara yang saya juga ingin sentuh di sini berhubung dengan perumahan ialah 
perkampungan air. Perkampungan air ini adalah satu perkampungan yang sebenarnya 
mempunyai sejarah yang tersendiri. Kalau kita lihat daripada sejarah di Pantai Timur 
Sabah, semenjak tahun 1658 bila mana Pantai Timur Sabah diserahkan oleh Sultan Brunei 
kepada  Sultan  Sulu  sebab  Sultan  Sulu  telah  membantunya  untuk  mengawal  atau 
menghapuskan pemberontakan Kesultanan Brunei pada masa itu. Maka Sabah atau Pantai 
Timur Sabah telah diserahkan kepada Sultan Sulu. Bermula pada masa itu berlakulah 
banyak penghijrahan daripada Kesultanan Sulu untuk datang tinggal, membina kampung-
kampung di Pantai Timur Sabah.  
Itu sebabnya di Pantai Timur Sabah sehingga sekarang kita melihat kampung-
kampung air yang banyak berselerak di seluruh pantai. Kampung-kampung ini mempunyai 
sejarah, ada yang telah terbina beratus tahun. Jadi apabila ESSCOM melaksanakan dasar 
mereka untuk menghapuskan semua kampung air ini, maka saya amat sedih sebabnya 
kampung-kampung ini ialah satu bahan sejarah dan yang tinggal di sana adalah orang-
orang  tempatan  Sabah.  Hanya  di  kebelakangan  ini  sahaja  orang-orang  asing  datang 
masuk, menyusup ke dalam kampung-kampung ini sehinggakan kampung-kampung ini 
menjadi tidak aman, tidak tenteram disebabkan budaya-budaya asing yang dibawa dari luar 
untuk masuk ke kampung-kampung ini.  
Jadi kalau ESSCOM berhajat untuk menghapuskan kampung-kampung air ini 
tanpa mendapat maklumat-maklumat yang tertentu, maka tidak adil kepada penduduk di 
kawasan ini. Jadi saya mencadangkan supaya ESSCOM dan juga Kerajaan Negeri Sabah 
mencari  cara  yang  terbaik  supaya  boleh  dikekalkan  kampung-kampung  ini  supaya 
penduduk rakyat Sabah masih boleh tinggal di kampung-kampung ini tetapi anasir-anasir 
yang tidak baik harus dihapuskan oleh pihak keselamatan supaya mereka tidak boleh 
mengganggu lagi penduduk-penduduk yang tinggal di kawasan ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada isu potensi pelancongan 
khasnya di kawasan saya, di Silam. Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara yang 
beriklim khatulistiwa, Malaysia mempunyai alam semula jadi yang unik dengan deretan 
pulau  yang  menawan.  Oleh  itu  negara  kita  mampu  menjadikan  industri  pelancongan 
sebagai  sumber  utama  pendapatan  negara  jika  alam  semula  jadi  itu  dieksploitasi 
sepenuhnya.  
Berdasarkan jumlah pelancong yang semakin bertambah ke negara kita sejak 
kebelakangan ini, jelas menunjukkan bahawa negara ini mempunyai daya tarikan yang 
tersendiri. Buktinya, sepanjang tahun 2015 Malaysia telah dikunjungi oleh 25.7 juta orang 
pelancong yang menyumbangkan pendapatan sebanyak RM51.5 bilion kepada negara. 
Keunikan budaya rakyat yang berbilang kaum menjadi aset penting dalam usaha negara 
menarik kedatangan pelancong.  
 
  26                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya Silam, terdapat dua tempat yang menjadi 
aset pelancongan negara iaitu Lembah Danum dan juga Tabin. Kawasan Lembah Danum 
merupakan kawasan pemuliharaan dan Pusat Kaji Selidik Danum yang terletak 83 kilometer 
ke barat daya Lahad Datu telah diberkati dan dilimpahi dengan pelbagai spesies tumbuhan 
dan haiwan yang menakjubkan dan tidak pernah ditemui di tempat lain selain di Lembah 
Danum. Kawasan tadahan yang luas ini merupakan tempat tinggal bagi badak sumbu 
Sumatera, orang utan, ungka, kancil serta harimau bintang. Terdapat sebanyak 270 spesies 
burung telah direkodkan di kawasan ini.  
Pusat Kaji Selidik Danum terletak di dalam kawasan hutan simpan seluas 440 
kilometer persegi yang telah diwartakan oleh kerajaan sebagai hutan simpan kekal kelas 
satu.  Maka  dengan  itu,  potensi  Lembah  Danum  ini  sebagai  penyumbang  kepada 
keberangsangan pelancongan negara perlu diambil perhatian. Begitu juga dengan rizab 
Tabin. Rizab Hidupan Liar Tabin telah diwartakan pada tahun 1984 di bawah Enakmen 
Hutan 1968 dan dikategorikan sebagai hutan simpan kelas ketujuh. Rizab ini mempunyai 
kawasan seluas 120,521 hektar dan merupakan kawasan dilindungi yang paling besar di 
negeri Sabah.  
Rizab  ini  merupakan  hutan  tropika  yang  kaya  dengan  kepelbagaian  biologi. 
Kewujudan Rizab Hidupan Liar Tabin ini adalah sebahagian daripada usaha Kerajaan 
Negeri Sabah untuk melindungi dan memelihara hidupan liar khususnya mamalia besar 
seperti badak Sumatera. Antara lain objektif pengurusan Rizab Hidupan Liar Tabin ialah 
untuk memastikan perlindungan berkualiti tinggi bagi spesies-spesies terancam seperti 
badak Sumatera, menikmati lawatan yang indah di bumi Sabah dan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, di Pantai Timur Sabah ini merupakan banyak pulau yang 
belum diterokai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Silam boleh gulung.  
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansor [Silam]: Ya, terima kasih. Demikian juga di 
pantai-pantai  ini  kita  mempunyai  pulau-pulau  seperti  di  pantai  Parlimen  Silam  kita 
mempunyai Pulau Tiga, kita mempunyai Pulau Baik, Pulau Tabun, Pulau Tamanjang dan di 
Kunak kita mempunyai Pulau Maganting, Pulau Tebawan, Pulau Batik Kelambu, Pulau Adai 
Besar, Pulau Adai Kecil, Timbun Mata dan lain-lain. Pulau-pulau ini belum pernah lagi 
diterokai. Jadi saya mencadangkan kepada kerajaan supaya meninjau kawasan-kawasan 
ini  untuk  tujuan  membina  kemudahan-kemudahan  seperti  tandas,  jeti  dan  lain-lain 
kemudahan untuk pelancong-pelancong yang akan mengunjungi kawasan-kawasan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengakhiri  ucapan  ini,  saya  juga  ingin 
menyentuh beberapa projek yang telah diumumkan oleh kerajaan untuk dilaksanakan pada 
tahun 2016. Projek-projek ini seperti yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ialah Projek People-Centric ataupun People-Centric Project. Satu daripadanya ialah 
kerajaan  telah  menyenaraikan  projek  lapangan  terbang  baru  Lahad  Datu  di  dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya ingin mengingatkan kepada kerajaan bahawa projek 
ini adalah Projek People-Centric iaitu diperlukan oleh rakyat untuk Lahad Datu supaya 
menjadi maju.  
Satu perkara lagi ialah kerajaan telah menyenaraikan Projek Penjara Lahad Datu 
untuk dilaksanakan pada tahun 2016 iaitu tahun ini. Saya juga ingin bertanya kepada 
kementerian berkenaan, bilakah projek ini akan dilaksanakan dan apa yang telah dibuat 
oleh kerajaan untuk membina penjara Lahad Datu ini yang amat diperlukan. Seperkara 
yang juga dinyatakan oleh kerajaan dalam Bajet 2016 ialah projek tebatan banjir yang 
bernilai RM29 juta yang akan dilaksanakan pada tahun ini juga.  
■1200 
Demikian juga projek bekalan elektrik 30 megawatt di Lahad Datu. Ini juga projek 
yang  telah  dikenal  pasti  oleh  kementerian  untuk  dilaksanakan  tahun  ini.  Saya  ingin 
bertanya, bilakah projek ini akan dilaksanakan? Seperkara lagi ialah projek bekalan air 
Lahad Datu. Saya telah berucap beberapa kali sebelum ini mengatakan bahawa bekalan air 
Lahad  Datu  amat  tidak  mencukupi.  Dua  buah  loji  air  di  Lahad  Datu  hanya  boleh 
menampung atau mengeluarkan 68 juta liter sehari sedangkan permintaan di kawasan 
Lahad Datu adalah 92 juta liter setiap hari. Maka bekalan ini tidak mencukupi. 
DR 9.3.2016                                                                    27                   
 
Saya  berterima  kasih  kepada  kementerian  berkenaan  telah  mengumumkan 
bahawa projek bernilai hampir RM200 juta akan dilaksanakan untuk membina loji air baru di 
Lahad Datu untuk tahun ini, 2016. Sebenarnya pertanyaan saya ialah bilakah projek ini 
akan  dilaksanakan  sebab  saya  melihat  belum  ada  pergerakan  di  kawasan  untuk 
melaksanakan projeknya. 
Seperkara  yang  saya  ingin  sentuh  juga  di  sini  ialah  Sekolah  Menengah 
Kebangsaan Binuang telah siap dan sudah berdiri tetapi sehingga sekarang belum dapat 
digunakan. Sudah empat tahun. Saya bertanya kepada pihak JKR di Lahad Datu apakah 
masalah? Pihak JKR kata, memerlukan RM3 juta lagi untuk menyelesaikan semua hal 
supaya sekolah ini boleh digunakan. 
Saya  amat  hairan  mengapa  memerlukan  empat  tahun  untuk  mendapatkan 
peruntukan RM3 juta untuk melaksanakan projek-projek ini sedangkan bangunannya sudah 
siap hingga menunggu digunakan sahaja? Saya dimaklumkan ada RM3 juta lagi yang 
diperlukan. Jadi tak kan RM3 juta memerlukan empat atau lima tahun kerajaan untuk 
menyelesaikan? Jadi saya harap sekolah ini dapat digunakan dalam tempoh masa yang 
terdekat. 
Demikian juga Sekolah Menengah Agama Lahad Datu yang telah dijanjikan oleh 
Menteri Pelajaran yang dahulu, yang sekarang sudah bukan Menteri Pelajaran dan juga 
bukan Timbalan Perdana Menteri. Beliau menjanjikan supaya Sekolah Menengah Agama 
Lahad Datu dibina di Lahad Datu pada 28 Ogos 2020 tetapi sehingga hari ini sekolah 
menengah agama itu belum ada lagi. Cuma yang ada tapaknya sahaja. Peruntukannya 
belum ada. 
Demikian juga ESSCOM. ESSCOM sudah diperuntukkan RM600 juta dalam Bajet 
2016 untuk dilaksanakan dalam tahun 2016. Saya berterima kasih kepada kerajaan sebab 
sebahagian daripada peruntukan ini iaitu RM532 juta adalah digunakan untuk membina 
kem tentera baru di FELDA Sahabat, itu satu. Kedua, RM50 juta telah diperuntukkan untuk 
menaik taraf Lapangan Terbang Lahad Datu yang akan digunakan oleh Tentera Udara 
DiRaja Malaysia yang digunakan untuk menempatkan helikopter-helikopter penggempur, 
saya difahamkan. Akan tetapi sehingga sekarang ini projek ini belum terlaksana lagi. Saya 
bertanya kepada pihak kerajaan, bilakah projek ini akan dilaksanakan? 
Satu lagi projek yang di bawah ESSCOM ialah Seabasing. Seabasing ini adalah 
pangkalan tentera yang dibina di tengah-tengah laut, pangkalan tentera dibina di tengah-
tengah laut supaya menyenangkan rondaan-rondaan yang dibuat oleh pihak keselamatan. 
Saya ingin tahu bilakah Seabasing ini dilaksanakan dan apakah tahapnya sekarang? 
Seterusnya juga kerajaan telah memperuntukkan duit melalui peruntukan RM600 
juta  iaitu  untuk  menaik  taraf  untuk  memperbaiki  radar-radar  yang  ada  di  kawasan 
persempadanan Malaysia dan juga Filipina. Saya ingin tahu dan ingin Menteri menjelaskan 
berapakah radar-radar ini yang sudah disiapkan dan apakah tahapnya sekarang? Bolehkah 
digunakan untuk menjaga keselamatan rakyat di kawasan Pantai Timur Sabah? 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya secara kesimpulannya saya mengharapkan 
agar  kerajaan  dapat  mengambil  perhatian  terhadap  isu-isu  yang  saya  ketengahkan 
terutama pembangunan di kawasan Silam. Kita tidak mahu apabila negara sudah mencapai 
status negara maju 2020, kawasan di Parlimen Silam dan pedalaman masih ketinggalan 
dan tidak dapat menikmati pembangunan asasi yang sepatutnya. Saya percaya kepimpinan 
kerajaan  hari  ini  yang  berteraskan  pembangunan  dan  kebajikan  rakyat  akan  dapat 
dilaksanakan dengan adil dan saksama. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Marang. 
 
12.05 tgh. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Bercakap dalam bahasa Arab] 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mulakan ucapan saya dengan menyebut firman Allah 
Taala... [Membaca sepotong ayat al-Quran]  
 
  28                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Surah Ar-Rum, antaranya yang bermaksud, kalau sekiranya penduduk negeri 
mana-mana negeri beriman dan bertakwa, mematuhi perintah Allah dan meninggalkan 
laranganNya, nescaya dibuka kepada mereka keberkatan-keberkatan yang banyak yang 
turun dari langit, hujan-hujan yang berkat, musim-musim yang berkat dan keluar dari bumi.  
Akan tetapi mereka membohonginya lalu Kami bertindak ke atas mereka dengan sebab apa 
yang  telah  mereka  lakukan.  Adakah  penduduk  negeri  merasa  aman  apabila  datang 
hukuman  Kami  terhadap  mereka,  membinasakan  mereka  pada  waktu  malam  sedang 
mereka nyenyak tidur? Adakah penduduk negeri merasa aman apabila bencana hukuman 
Kami datang pada waktu pagi sedang mereka leka bermain? Dan tidak merasa aman 
terhadap hukuman Kami yang Kami rancangkan dengan adil dan teliti, melainkan oleh 
orang-orang yang rugi dan merugikan diri mereka sendiri. 
Saya ingin menarik perhatian kepada dua perkara dalam Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Pertama pada muka 13, berkait dengan menyokong penuh segala 
inisiatif  yang  mendaulatkan  Islam  sebagai  agama  Persekutuan  dan  seterusnya 
pemerkasaan Mahkamah Syariah dapat disegerakan.  
Kedua, muka surat 15, supaya berhenti berpolitik untuk kepentingan sempit. Ini dua 
perkara  yang  sangat  penting.  Perkara  ini  sebenarnya  berkait  dengan  transformasi, 
transformasi yang kita uar-uarkan itu di sana ada petunjuk dari Allah SWT di dalam al-
Quran... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Antaranya bermaksud, sesungguhnya Allah 
tidak mengubah apa yang ada pada sesuatu kaum itu, melainkan kaum itu sendirilah yang 
membuat sebab-sebab yang mengubahkan mereka sendiri. 
Sebenarnya ayat ini memberi amaran kepada transformasi yang negatif supaya kita 
melakukan  transformasi  yang  positif  untuk  membawa  kebaikan  kepada  kita  semua. 
Sebenarnya  perkara  ini  sangat  berkait  dengan  pembangunan  insan.  Pembangunan 
manusia itu sendiri yang bertanggungjawab untuk membina negara dan umat. Di sinilah 
Allah memulakan Islam di akhir zaman di bumi Mekah yang kering yang tidak ada apa-apa 
hasil dengan membangun manusia dengan ilmu, dengan akhlak, dengan jati diri yang baik. 
Negara yang terhasil mendatangkan tamadun dalam segala aspek dan bidang. 
Sepatutnya kita kembali kepada Perlembagaan kita yang diasaskan oleh generasi 
awal  sama  ada  kalangan  kerajaan  ataupun  pembangkang  yang  sama-sama 
memperjuangkan kemerdekaan, sama-sama memperjuangkan kemerdekaan. 
■1210 
Walaupun kita berbeza dalam dasar, dalam polisi, dalam pendekatan tetapi sama-
sama memperjuangkan kemerdekaan dan menuntut kemerdekaan yang berakhir dengan 
British  menubuhkan  Suruhanjaya  Reid.  Suruhanjaya  Reid  ini  telah  menggubal 
Perlembagaan yang mewujudkan dua perkara yang penting bagi pembangunan manusia. 
Yang pertama, perkara tiga, Islam Agama Persekutuan. Dalam masa yang sama, hak-hak 
kebebasan agama lain. Yang kedua, Perkara 152 iaitu  Bahasa Kebangsaan, Bahasa 
Melayu dan hak bahasa ibunda.  
Kedua-dua perkara ini kita telah isikan dengan betul dengan cara yang baik. Yang 
pertama, agama Islam. Tuanku mencadangkan supaya didaulatkan Islam ini dan untuk 
mendaulatkan  Islam,  kita  mestilah  benar-benar  mendaulatkan  Islam  itu  berpandukan 
kepada Islam agama yang ada di dalam al-Quranul Karim... [Membaca potongan ayat 
Quran] Bermaksud, sesungguhnya din di sisi Allah ialah Islam dan firman Allah... [Membaca 
potongan ayat Quran] Iaitu masuklah kamu ke dalam Islam itu semuanya. Jangan kamu ikut 
langkah-langkah  syaitan.  Sesungguhnya  syaitan itu musuh  yang nyata kepada kamu. 
Maka,  jika  kamu  terpesong  dan  tergelincir  setelah  datang  kepada  kamu  keterangan-
keterangan yang nyata daripada Allah dalam Quran, maka ketahuilah Allah maha perkasa 
lagi maha bijaksana.  
Kita jangan terpengaruh dengan perihal agama melalui bahasa penjajah yang 
terpengaruh dengan apa yang disebutkan dalam Bible, dalam Injil. Saya petik daripada 
kitab Injil, “Render therefore unto Caesar the things which are Caesar's; and unto God the 
things that are God's. Pemisahan di antara kuasa pemerintah dan tuhan, pemisahan di 
antara agama yang disebut dalam Injil Luke dan dalam naskhah cetakan yang lain dalam 
Injil Matthew. Itu terpulang kepada orang Kristian. Dia banyak Injil, Bible dia banyak sangat. 
Ini disebut dalam Bible. Kita terpengaruh dengan Injil ini padahal Islam adalah agama yang 
berdaulat. Dalam konsep politik, Islam menentang dictatorship, Islam menentang teokrasi.  
DR 9.3.2016                                                                    29                   
 
Ayat-ayat  al-Quran  menyebut,  pemerintah-pemerintah  yang  berlagak  menjadi 
Tuhan sama ada yang bernama raja seperti Firaun Namrud ataupun al-Malak kalangan 
pemimpin-pemimpin. Allah mendedahkan Firaun yang berbangga... [Membaca potongan 
ayat al-Quran] Bermaksud, tidakkah aku yang berkuasa di bumi Mesir ini? Semua hasil-
hasil yang ada di Mesir ini kepunyaan aku. Aku yang punya, aku boleh buat apa sahaja 
mengikut kehendak dan kemahuan aku. Menyalahgunakan kuasa dalam politik, ekonomi 
dan lain-lain.  
Allah mendedahkan teokrasi di kalangan ahli-ahli agama, sami-sami sama ada 
ulama dan sebagainya yang berlagak menjadi Tuhan... [Membaca potongan ayat al-Quran] 
Antaranya bermaksud, mereka itu ada kalangan agama-agama yang menjadikan pendeta-
pendeta mereka, sami-sami mereka sebagai Tuhan-tuhan yang lain... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Marang. Ada pencelahan. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih tuan guru dari Marang. Sekadar untuk mencelah tentang isu Bible itu, saya 
rasa apa yang ditunjukkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Marang itu mungkin tafsirannya 
bahawa, “Render unto Caesar what belongs to Caesar, and render unto God what belongs 
to God'" itu bermakna pemisahan, saya rasa tidak begitu tepat tetapi betul apabila Tuan 
Guru kata ini daripada Bible dan sebenarnya ia mengesahkan apa yang Tuan Guru kata 
iaitu agama termasuk dalam Bible sendiri mengajak supaya manusia lebih akur kepada 
Tuhan daripada akur kepada Caeser. 
Sebab dalam cerita tersebut, konteksnya adalah, apabila ada orang itu bertanya 
kepada Jesus dalam Bible, adakah kita perlu bayar cukai kepada pemerintah, maka Jesus 
kata bagi duit yang digunakan untuk bayar cukai dan dalam duit itu ada kepala siapa, muka 
siapa dan orang itu kata, muka Caeser. Maka dia kata bagi kepada Caeser apa yang milik 
sah kepada Caeser tetapi bagi kepada Tuhan apa yang sah kepada Tuhan dan dalam 
konteks itu, apa yang sah kepada Tuhan adalah manusia. Manusia sah kepada Tuhan, 
maka kalau kena pilih antara menunduk kepada Caeser ataupun pemerintah yang zalim 
ataupun menunduk kepada Tuhan, saya rasa konteks dalam Bible itu jelas bahawa kitab 
Injil menyatakan manusia perlu taat kepada Tuhan daripada taat kepada pemerintah, Tuan 
Guru.  
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kita penganut Islam wajib 
beriman  mesti  adalah  Rasulullah,  utusan  Allah  namun  selepas  ketiadaan  Isa,  kita 
didedahkan  berlaku  perubahan-perubahan  yang  banyak  dalam  agama  Kristian.  Ada 
kalangan-kalangan agamawan yang diburu oleh pemerintah. Dibunuh dan sebagainya, 
mengasingkan diri daripada masyarakat, yang bertafakur di pulau, di gua dan sebagainya. 
Kami tahu.  
Ada agamawan yang bersekongkol dengan pemerintah, ini berlaku dalam sejarah 
Kristian dan berlakunya perebutan kuasa. Merebut hasil di antara paderi yang mengambil 
cukai  untuk  mengampunkan  dosa  dengan  kerajaan  juga  mengambil  cukai.  Berlaku 
pertembungan  ini  dan  berlaku  juga  pertembungan  di  antara  Kristian  dan  sains  dan 
teknologi.  Masuk  pengaruh  tamadun  Islam  ke  Barat  menyebabkan  lahirnya  teori 
sekularisme di Barat.  
Ceritanya panjang, panjang ceritanya. Dengan sebab itu berlakunya kekeliruan ini. 
Kita sedar bahawa apa yang dibawa oleh British bukan ajaran Kristian tetapi ajaran Kristian 
yang sebenar yang telah dipinda dibawa masuk ke sini untuk menyekat kuasa pemerintah 
negara ini dengan merampas kuasa Raja-Raja dengan kuasa yang terhad dinamakan 
kuasa agama. Kuasa agama sekadar nikah cerai, sekadar bahagi pusaka dan harta wakaf. 
Kuasa tanah, kuasa pentadbiran dan kuasa kerakyatan diambil oleh British. Selepas kita 
mencapai kemerdekaan, sepatutnya pemikiran British ini hendaklah dibuang akan tetapi 
kuasa ini kita daulatkan. 
 
  30                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Saya sangat tertarik dengan cadangan supaya diperkasakan Mahkamah Syariah, 
untuk meninggikan taraf Mahkamah Syariah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat 
semua yang hadir, Mahkamah Syariah hari ini lebih rendah daripada Mahkamah Majistret 
padahal kita sebut Islam adalah agama persekutuan. Bagaimana Mahkamah Syariah yang 
jaga urusan agama lebih rendah daripada mahkamah di daerah-daerah. Oleh sebab itu kita 
sangat menyokong kalau ada usaha kerajaan dan cadangan Tuanku supaya meninggikan 
taraf Mahkamah Syariah ini, ini sangat penting. Kedua, oleh sebab masa tak mencukupi... 
Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd.  Akin  [Bukit  Katil]:  Yang 
Berhormat, boleh sedikit? 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Katil sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Marang.  Saya  hendak  mencelah 
tentang isu Mahkamah Syariah yang dinyatakan tadi lebih rendah statusnya daripada 
Mahkamah Majistret. Kita semua sedia maklum kalau mengikut sistem sekarang ini, hakim 
Mahkamah Syariah adalah seorang penjawat awam sebagaimana penjawat awam yang 
lain dan mereka tertakluk kepada arahan dan garis panduan penjawat awam.  
Dalam  masa  yang  sama,  kita  lihat  hakim  Mahkamah  Sivil  dilantik  oleh  satu 
suruhanjaya  yang  termaktub  di  dalam  Perlembagaan  Persekutuan.  Apakah  Yang 
Berhormat Marang setuju bahawa sudah sampai masanya kita mulakan dengan perkara ini 
iaitu memastikan agar pelantikan hakim-hakim Mahkamah Syariah ini dibuat melalui satu 
suruhanjaya yang bebas dan sudah adapun pindaan Artikel 121(1A) yang memberikan 
kuasa  dan  jurisdiction  kepada  Mahkamah  Syariah  tetapi  hakim-hakim  ini  tidak  dapat 
berperanan dengan begitu baik apabila terikat dengan garis-garis panduan penjawat awam 
ini. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
■1220 
Dato’  Seri  Haji  Abdul  Hadi  bin  Awang  [Marang]:  Saya  bersetuju  dengan 
pandangan itu tetapi bukan dengan aspek itu sahaja. Di sana termasuk aspek menjatuhkan 
hukuman. Denda, hukuman di Mahkamah Syariah lebih rendah daripada hukuman buang 
sampah di bandar, lebih rendah daripada hukuman kesalahan hisap rokok, kesalahan-
kesalahan agama. Sepatutnya, bidang kuasa Mahkamah Syariah hendaklah diberi lebih 
daripada yang sepatutnya.  Seboleh-bolehnya mengikut hukum syariat yang sepenuhnya. 
Dalam hal ini, penganut-penganut bukan Islam jangan bimbang kerana di sana 
ada  jaminan  dalam  Islam  sendiri  yang  pertama  dalam  hak  beragama.  Al-Quran 
mengatakan... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Tidak ada paksaan dalam agama.” Ini 
kerana hendak menjadi Islam ini mestilah dengan hati yang reda dan rela. Kalau paksa 
orang dia tidak reda, tidak betul Islamnya. Kita mahu Islam yang betul. 
Keduanya, dalam masalah rumah-rumah ibadat. Al-Quran menyebut ayat Quran- 
ini bukan saya reka. Ayat Quran, surah-surah Quran... [Membaca sepotong ayat al-Quran] 
Antara maksudnya, kalau sekiranya tidak dibenarkan pertembungan di antara golongan 
yang  menegakkan  yang  benar,  yang  menegakkan  hukum  Islam  yang  sebenar,  yang 
menyokong dan menentang, nescaya binasalah rumah-rumah ibadat- penganut Yahudi, 
Kristian dan sembahyang-sembahyang.  
Islam  memberi  jaminan-  dalam  sejarah  Islam  kita  melihat  bagaimana  Mesir, 
Kristian  Orthodox  Coptic  di  sana  sebelum  kedatangan  Nabi  Muhammad  SAW.  Saya 
melawat Egypt, masih ada gereja-gereja sebelum kedatangan Islam. Ada penganutnya 
sehingga hari ini, termasuk di Iran, rumah api penganut Majusi masih ada termasuk di 
Indonesia, di alam Melayu ini, masih ada biara-biara, candi-candi wat yang lama sebelum 
kedatangan  Islam.  Borobudur  di  Indonesia  tidak  diroboh.  Ia  menandakan  bagaimana 
agama yang dibawa oleh penganut Islam. Kita jangan baca selepas kedatangan penjajah. 
Itulah first step melaksanakan undang-undang. Al-Quran mengatakan... [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] “Kerana mereka datang kepadamu...” kerana mereka ada undang-
undang sendiri. Quran berundang-undang agama mereka sendiri, tidak boleh campur. 
Undang-undang agama Islam, orang Islam.  
DR 9.3.2016                                                                    31                   
 
Adakah undang-undang umum, undang-undang jalan raya, tidak ada beza? Kita 
tidak boleh buat undang-undang jalan raya, lampu hijau, orang Islam jalan, orang bukan 
Islam tidak boleh jalan. Lampu merah bukan Islam jalan. Berlanggarlah! Maka tidak boleh. 
Undang-undang  jalan  raya  sama,  undang-undang  tanah  sama.  Undang-undang  yang 
berkait dengan adat, keluarga, itu hak agama masing-masing. Jangan bimbang bila disebut 
memperkasakan Mahkamah Syariah, masih ada hak pada orang bukan Islam. 
Kedua,  oleh  kerana  masa  tidak  mengizinkan,  saya  hendak  sebut  tentang 
pembangunan manusia. Mesti kita pergi kepada penggunaan Bahasa Kebangsaan... 
Dato' Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rompin bangun ini. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rompin. Ingin bertanya. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Oh! Ada lagi yang berminat. 
Dato' Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, mungkin pendekatan kita 
antara  hudud  dan  memperkasakan  Mahkamah  Syariah.  Kalau  kita  mengatakan 
memperkasakan Mahkamah Syariah, mungkin orang bukan Islam tidak terkejut sangat 
berbanding  dengan  penekanan  kita  kepada  fakta-fakta  dalam  hudud.  Maknanya, 
memperkasakan  Mahkamah  Syariah  itu  adalah  tujuan  utama.  Hudud  itu  adalah  apa 
terkandung dalam nantinya dalam Mahkamah Syariah. Ini mungkin tidak mengejutkan 
sangat  kepada  orang-orang  bukan  Islam  dan  cuba  untuk  memahami  apakah  yang 
terkandung dalam hukum-hukum syariah itu sendiri. Adakah Yang Berhormat Marang 
setuju? 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Itu adalah dalam Islam undang-
undang  mengandungi  aspek-aspek  undang-undang  bermula  dengan  Undang-undang 
perlembagaan  sehinggalah  undang-undang  pentadbiran,  undang-undang  perdagangan, 
undang-undang keluarga, undang-undang jenayah, undang-undang antarabangsa, semua 
ada dalam Islam. Sering kali kalangan orientalis menjadikan hudud sebagai senjata untuk 
menyerang Islam. Hudud ini dia tulis potong tangan. Potong tangan adalah satu hujah untuk 
menakutkan  orang  dengan  Islam.  Padahal  undang-undang  ekonomi,  undang-undang 
banyak yang lain lagi.  Ini menjadi satu senjata. 
Sebenarnya ada satu seminar, satu dialog tahun 1971 di antara Vatican City dan 
wakil-wakil Barat dengan pemikir-pemikir Islam. Dia ada tentang... pada masa itu. Dalam 
dialog itu ditimbulkan isu hudud ini, potong tangan. Mereka ingat bila laksanakan undang-
undang potong tangan ini barangkali oleh kerana jumlah pencuri sekarang 70,000, maka 
70,000 yang kena potong tangan. Mereka tidak sedar bahawa undang-undang Islam ini 
undang-undang yang mendidik, bukan menghukum. Hendak menjatuhkan, syarat-syaratnya 
ketat. Syarat hakim, syarat saksi, syarat penjenayah, syarat harta berapa banyak nisabnya, 
hubungan pencuri dengan mangsanya, syarat-syaratnya dan mengikut Islam, hakim mesti 
mencari jalan untuk membebaskan yang dituduh, bukan cari jalan menghukum juga. Islam 
menggalakkan pengampunan. Bertaubat sebelum dibawa ke mahkamah adalah lebih baik. 
Ini diajar oleh Islam.  
Apa  yang  penting  undang-undang  ini  ia  lebih  mendidik.  Mendidik  supaya 
penjenayah itu gerun. Gerun, bila sebut potong tangan, semua cabut. Yang takut itu bukan 
mencuri pun, bukan mencuri ataupun dia tidak mencuri. Kalau tidak mencuri, takut apa? Di 
Arab  Saudi,  sebagai  contohnya  di  Iran  dilaksanakan  undang-undang  ini.  Kita melihat 
bagaimana berlakunya keamanan sehingga kedai-kedai ditutup dengan kain, tidak buat 
kunci-kunci yang kukuh. Dijaga dengan jaga-jaga yang gagah perkasa, tidak payah. Ini 
kehebatan undang-undang. 
Apa  yang  berlaku  tidak  ada  kehebatan  undang-undang.  Contohnya  undang-
undang sebatan. Sebatan, bila kita pinda undang-undang Mahkamah Syariah, undang-
undang sebatan boleh disebat 100 ataupun 50. Bila disebut sebatan dalam Islam ini, sebat 
dalam Islam tidak boleh pecah kulit. Bukan macam dalam penjara hari ini, mesti cari yang 
besar, tinggi, rotan yang kuat, disebat sehingga tercabut kulit dengan isi.  
  32                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Tidak, tidak mencederakan tetapi memalukan sebab yang tidak menyakitkan dan 
tidak mencederakan bahkan pernah seorang yang dituduh melakukan kesalahan, seorang 
yang tua, kurus dihukum sebat sebanyak 100 sebatan. Orang tanya Nabi, maknanya 
Rasulullah, bagaimana dia ini tua kalau sebat 100 kali, kena tulang terus. Apa jawab Nabi, 
“Ambil 100 ranting, pukul sekali sahaja pada dia di tengah khalayak ramai”. Ini dia hukum 
Islam. 
Kita  tahu  hukum  Islam  ini  yang  digambarkan  dalam  filem,  yang  sengaja 
digambarkan dengan cara gambaran yang salah. Oleh sebab itu saya merasakan insya-
Allah, perbincangan sudah lama tentang ini, sudah bertahun-tahun. Sejak tahun 1957 kita 
mencapai kemerdekaan, sudah bincang perkara ini dan sekarang ini sudah berlaku satu 
anjakan paradigma dalam kalangan pengamal-pengamal kehakiman untuk menuju ke arah 
perubahan ini sehingga Tuanku menyebut dalam titah ucapan dan kami sangat mengalu-
alukan. Apa yang penting kita bincang dengan sebaik dan cara yang sangat kreatif dan 
orang bukan Islam jangan bimbang.   
Kedua, masalah... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, ya sila. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih. Ahli Parlimen Marang, 
yang kebimbangan orang Sabah dan Sarawak adalah pada pembentukan Malaysia, kita 
telah bersetuju bahawa undang-undang agama tidak akan dilaksanakan di Persekutuan 
Malaysia. Bila kita kata agama yang penting adalah disiplin sendiri. Akan tetapi kita mesti 
percaya dengan undang-undang yang sedia ada dalam Perlembagaan dan juga yang telah 
dilaksanakan melalui Parlimen ini.   
So, bagi saya sebagai rakyat Sabah dan juga Persekutuan Malaysia, agak susah 
menerima undang-undang agama dilaksanakan keseluruhannya biarpun dia tidak akan 
kena kepada bukan Islam. Akan tetapi minta maaf, dengan izin, kita mesti percaya, we must 
believe bahawa undang-undang perlembagaan sedia ada dan undang-undang termasuk 
sivil. Criminal Acts ataupun undang-undang jenayah yang sedia ada sudah cukup, so we do 
not need to enforce lagi undang-undang agama di Persekutuan Malaysia. Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Yang Berhormat, negara kita 
mengamalkan konsep federalisme. Makna federalisme ini, ada kerajaan negeri di bawah 
bidang kuasa. Apa yang tertarik dalam Perlembagaan ini ialah bidang kuasa kerajaan 
negeri dan agama diserah kepada bidang kuasa kerajaan negeri. Dalam hal ini terpulang 
kepada negeri yang hendak terima, negeri yang tidak terima terpulang kepada dia. 
■1230 
  Dalam sejarah Islam memerintah wilayah yang lebih luas daripada Malaysia.  
Daripada Benua India, alam Melayu yang sebelah timur. Di Barat sampai Sepanyol, punya 
luasnya wilayah Islam. Berbagai-bagai kaum dan bangsa, berbagai-bagai agama pernah 
diamalkan undang-undang ini dan diamalkan konsep federalisme. Zaman itu tak adapun, 
tak ada internet, tak ada apa. Najasyi yang memerintah negara Habsyah.   
Sebagai contoh dia kerana dia baru masuk Islam. Dia menghadapi paderi-paderi 
yang  tak  setuju  dengan  dia.  Maka  hudud  ditangguhkan  di  Habsyah  kerana  realiti 
masyarakat yang ada di situ. Ini keanjalan yang ada dalam pelaksanaan syariah Islam itu, 
ini kita kena sedar. Dengan sebab itu, jangan takut, jangan bimbang, kepada kami orang 
Islam, ini termasuk dalam akidah yang kita mesti yakini. Orang bukan Islam kita tak boleh 
paksa dalam perkara ini. 
  Oleh sebab itulah dalam masa yang sama saya menunggu proses demokrasi.  
Proses demokrasi.. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Marang. 
  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Proses demokrasi yang baik, 
maka proses demokrasi, proses melalui undang-undang dan Parlimen. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. Ramai yang berminat. Ini baru satu isu. 
DR 9.3.2016                                                                    33                   
 
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Saya  subhanallahlah, 
tabarakallah.  Saya  memang  tertarik  tadi  dengar  penjelasan  Yang  Berhormat  Marang 
tentang undang-undang yang boleh menimbul bukan sahaja gerun tetapi memalukan dia, 
menyebabkan dia tak buat sesuatu.   
Saya  ingin  bertanya  pendapat  Yang  Berhormat  Marang.  Undang-undang, 
contohnya undang-undang berkenaan dengan dadah di Malaysia sudah menjangkau enam 
dekad. Kalau tangkap dadah yang banyak, hukum mandatori mati dan sebat mungkin 
terkeluar isi. Akan tetapi kita lihat dadah makin menjadi-jadi dan penagih dadah makin 
banyak. Seolah-olah macam tak gerun dan apa sebenarnya yang berlaku sebenarnya 
dalam keadaan macam ini? Jadi saya tanya Yang Berhormat Marang, apakah pendapat 
Yang Berhormat Marang dan adakah patut kita ubah undang-undang ini? Terima kasih 
Yang Berhormat Marang. 
  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Dalam undang-undang jinayah 
Islam terdapat tiga bahagian.Yang pertama qisas ialah undang-undang kecederaan. Bunuh, 
cedera, sengaja, tak sengaja, panjang cerita. Yang kedua hudud yang berkait dengan 
moral, dengan akhlak. Yang ketiga takzir. Takzir adalah perkara yang tidak ada nas dalam 
qisas dan hudud. Termasuk dadah. Dadah termasuk dalam hukuman takzir, yang diserah 
kepada budi bicara pemerintah.  
Akan tetapi  undang-undang Islam mengenainya  lebih  bersifat  undang-undang 
yang mendidik, bukan undang-undang yang menghukum sahaja, yang mendidik. Undang-
undang Islam, undang-undang yang ada aspek spiritual, aspek roh. Undang-undang Barat 
tak ada aspek roh, spiritual ini. Makna spiritual ini, seseorang itu dia percaya kalau tak 
hukum di sini, dia hukum lepas dalam kubur. Ini ada lagi, tak boleh melarikan diri, ini aspek 
spiritual.   
  Dengan sebab itu dalam sejarah Islam ada orang serah diri mengaku dia buat 
salah.  Ini berlaku kerana aspek-aspek spiritual yang ada dalam diri dia. Dengan sebab itu 
kita perlu merujuk kepada undang-undang takzir, bukan mandatori, boleh bunuh bukan tak 
boleh. Hukum bunuh boleh bila penjenayah dadah ini sampai ke peringkat jenayah yang 
sangat dahsyat yang boleh merosakkan masyarakat, boleh bunuh. Akan tetapi kesahan-
kesahan awal, ini boleh dilakukan pilihan mengikut undang-undang takzir, sebatan dan 
penjara dan sebagainya.  Ini boleh dibincang oleh ahli undang-undang. Tak cukup masa 
kita hendak syarah, ini bukan satu kuliah undang-undang.  
  Tak apalah, saya hendak pindah kepada isu... 
  Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat Marang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Isu yang 
kedua, Yang Berhormat Rompin.  
  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ada lagi? 
  Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Setuju tak kalau saya katakan bahawa sejak 
kita merdeka, undang-undang sivil dan undang-undang syariah berjalan serentak, berjalan 
serentak dalam negara kita dan tidak menimbulkan sebarang masalah. Cuma di akhir-akhir 
ini bila ada interfaith dan sebagainya. Saya rasa undang-undang Perlembagaan tidak perlu 
dipinda tetapi memperkasakan Mahkamah Syariah itu adalah satu perkara yang harus 
dilihat secara mendalam. 
Jadi supaya mahkamah- supaya sehinggalah orang bukan Islam apa dia civil law, 
apa dia Mahkamah Syariah dan saya pernah mencadangkan supaya satu tribunal keluarga 
diwujudkan bagi mengkaji kes-kes yang kadang-kadang 10 tahun sekali berlaku di antara 
umpama yang baru-baru ini berlaku. Jadi dua undang-undang ini berjalan sejak merdeka 
dan difahami oleh semua rakyat dan saya rasa perkara yang perlu utama kita lakukan 
adalah memperkasakan Undang-undang Syariah. Setuju tak? 
  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ada part yang saya setuju, ada 
part saya tak setuju. Dari segi dasar undang-undang, Islam Agama Persekutuan dasar 
Perlembagaan, ini tak perlu dipinda. Apa yang berunding ialah perkara yang berkait dengan 
perubahan masa. Bahkan negara kita mengalami proses pindaan undang-undang beberapa 
kali. Saya duduk di Parlimen sejak tahun 1990. Boleh duduk lama nu, ada lagi banyak 
ubah-ubah Perlembagaan ini. Menunjukkan ada perkara semasa yang perlu diubah.   
  34                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
  Jangan kita jadikan terlalu jumud, tak boleh ubah, mesti fleksibel. Yang fleksibel 
kita fleksibel. Contoh undang-undang hukuman mati. Hukuman mati yang ada pada hari ini 
ialah hukuman tali gantung. Hukuman zaman abad ke berapa, saya tak tahulah. Sedangkan 
Islam mengatakan...  [Berucap  di dalam  bahasa  Arab]  Bermaksud-  bila bunuh, bunuh 
dengan cara yang baik, yang tidak menyeksakan. Mesti dikaji secara saintifik apakah 
pendekatan yang tidak boleh menyeksakan, boleh dijatuhkan hukuman mati.   
  Hukuman mati kena ada. Teori menyatakan, hendak hapus hukuman mati itu tak 
boleh terima teori ini kerana kita tak benar setiap penjenayah yang ganas terhadap sama 
ada  masyarakat,  terhadap  keluarga  dan  seumpamanya  akan  wujud  manusia  macam 
binatang ini akan wujud sampai bila-bila. Dengan sebab itu undang-undang yang keras 
mesti ada. Kita kena sedar ada perkara yang kita kena ubah, perkara yang kita kena tak 
ubah. Dalam Islam ada dua perkara, yang pertama, tsawabit. Tsawabit ini perkara yang tak 
boleh berubah, dasar tak boleh ubah. Yang kedua mutaghayyirat. Perkara yang boleh ubah 
mengikut perkembangan...   
  Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Sila. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Julau minat juga. 
  Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dengan peluang ini saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Marang, bahawa adakah 
betul dalam satu laporan akhbar, Yang Berhormat Marang telah mengatakan bahawa ada 
orang-orang Islam diajar dan diberi wang untuk memeluk agama Kristian oleh missionary 
Christian. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, kenyataan daripada saya 
dan saya baca dalam media-media di luar negara di Afrika, mana-mana ada perkara-
perkara ini- bahkan Islam kita pun ada juga. Kita jinakkan orang dengan wang. Itu masing-
masinglah. Usaha masing-masing. Dalam Islam ada zakat untuk galakkan orang masuk 
Islam.   
Kristian ada duit dia nak galak orang masuk itu hal dia. Itu masing-masing ada.  
Apa yang penting ialah kita menjaga keharmonian. Tidak ada ketegangan. Dengan sebab 
itu dalam Al-Quran, menggalakkan kita berdialog di antara satu sama lain. Berhujah, 
digalakkan antara satu sama lain dengan tidak menimbulkan ketegangan. Biar kita berbeza 
pendapat, jangan berpecah. Ini yang diajar. Ya... 
  Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima  kasih kepada  Yang  Berhormat  Marang.  Bagi  kami  yang memeluk agama 
Kristian tuduhan ini tidak sepatutnya dilemparkan oleh seorang lebih-lebih lagi yang boleh 
dipanggil ‘Tok Guru’ dan yang berilmu agama yang mendalam.  
Saya  percaya  kalau  ada  perkara  tersebut  berlaku  di  Malaysia,  kita  mahu  ia 
dilaporkan seperti mana kami di Sarawak- bila-bila masa kami mendengar dan diberitahu 
bahawa pendakwah-pendakwah dari Semenanjung Malaysia datang ke Sarawak untuk 
mengajak orang di pendalaman memeluk agama Islam, kita pun merasa tak begitu sedap.  
Saya percaya kalau betul apa yang dikatakan Yang Berhormat Marang, harap boleh 
dilaporkan kepada polis. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Itu terpulang kepada budi 
bicara pihak yang berkenaan yang ada kuasa. Negeri masing-masing ada pihak agama dan 
ada pihak polis, ada pihak macam-macam untuk menyiasat. Mana yang menyalahi undang-
undang perlu dikawal. Dengan sebab itu dalam kitab Islam, Imam Ghazali menyebut... 
[Berucap di dalam bahasa Arab] Ini kata-kata Al- Ghazali. Agama asas kehidupan manusia. 
Kita tak paksa manusia bertukar agama.  
■1240 
Kuasa penglihatan adalah pengawas yang mengawasi agama dan hubungan di 
kalangan rakyat turut mengawasi. Perkara yang tak ada asas, runtuh. Kalau tak ikut agama 
dengan betul, runtuh. Bukan sahaja Islam yang disebut Islamophobia kerana orang Islam 
ada ganas. Kristian juga ada ganas di Ireland, sama-sama Kristian berperang. Hindu, ada 
India, 2 orang bangsa India dibunuh oleh Hindu, dibunuh oleh Sikh.  
DR 9.3.2016                                                                    35                   
 
Jangan tuduh Islam sahaja. Hari ini dia tuduh Islam sahaja, tak tuduh orang lain. 
Sebenarnya Islam menentang keganasan, mengawalkan hubungan yang baik di antara 
satu sama lain. Kalau Islam mengharamkan bunuh kucing, Islam menganggap boleh pahala 
kerana  memberi  minum  anjing  yang  dahaga,  bagaimana  Islam  boleh  membenarkan 
manusia dibunuh? Oleh sebab itu kita perlu merujuk kepada ajaran Islam itu sendiri. Kita 
tak  boleh  rujuk  kepada  media-media  yang  memberikan  maklumat  dan  pandangan-
pandangan  yang  bercanggah  dengan  hakikat  yang  wujud  dalam  ajaran  Islam.  Jadi, 
ceritanya panjang...  
    Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, isu 
yang kedua Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kedua, daripada segi bahasa. 
Kita telah meletakkan Perlembagaan 152,  Bahasa Melayu ialah Bahasa Kebangsaan. 
Bahasa Melayu menjadi Bahasa Kebangsaan, bahasa nasional kerana bahasa ini menjadi 
bahasa perantaraan di kalangan semua kaum yang ada dalam negeri ini. Dalam masa yang 
sama, kita mengizinkan bahasa ibunda. Bahasa adalah naluri suatu kaum, naluri, fitrah, 
sifat semula jadi satu-satu kaum. Al-Quran menyatakan... [Membaca sepotong ayat al-
Quran] Iaitu antara tanda kebesaran Tuhan, menjadikan kamu berbagai-bagai bahasa.  
Bahasa bukan sahaja alat komunikasi, bahasa juga untuk mencari ilmu. Bagi 
mengilmukan  sesuatu  bangsa,  dengan  sepenuh-penuhnya  hendaklah  menggunakan 
bahasa  masing-masing.  Bahasa  adalah  jiwa  bangsa.  Ini  hakikat,  kita  jangan  nafikan. 
Hendak mengilmukan sebanyak-banyak bangsa dengan bahasa dia sendiri. Awak Melayu 
ada Bahasa Melayu, Cina bahasa Cina, India bahasa dia.  
Hendak mempakarkan orang kita, barulah dengan bahasa asing. Sekarang ini ilmu 
asas pun hendak suruh dalam bahasa asing juga. Jadi, kita ambil masa. Contohnya kita 
hendak  belajar  agama.  Walaupun  sembahyang  dalam  bahasa  Arab,  kita  tak  belajar 
sembahyang  dalam  bahasa  Arab.  Belajar  sembahyang  dalam  Bahasa  Melayu. 
Sembahyang dalam bahasa Arab, belajar sembahyang Bahasa Melayu. 
Sains, hendak belajar sains dengan Bahasa Melayu. Hendak meningkatkan sains, 
kalau hendak belajar dengan Perancis, dengan bahasa Perancis, Jepun dengan Jepun, 
Inggeris dengan Inggeris. Apa yang menjadi masalah hari ini, kita meninggalkan bahasa 
kita sendiri menyebabkan ramai kalangan bumiputera khususnya ketinggalan kerana kita 
menjual bahasa kita sendiri. Ini termasuklah dalam penggunaan-penggunaan secara rasmi, 
semuanya kita meninggalkan bahasa kita sendiri.  
Kita bakal melihat di peringkat internasional, dari mana Ketua-ketua Negara asing 
dalam ucapan-ucapan dia di persada antarabangsa Bangsa-Bangsa Bersatu menggunakan 
bahasa ibunda masing-masing, bahasa mereka sendiri. Bahkan ada yang boleh sampai 7, 
8 bahasa pun boleh bertutur, bukan sahaja bahasa Inggeris. Bercakap dengan bahasa dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat boleh beralih kepada titah yang kedua tentang berhentikan berpolitik. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Berhentikan berpolitik ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa, 
sebab masa ini. Ini kerana saya sudah bagi banyak masa, saya percaya Yang Berhormat 
daripada PAS terpaksa berkorban ya. Sila, sila. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kita tidak boleh berhenti 
daripada  politik  sebab  politik  sebahagian  daripada  masyarakat,  sebahagian  daripada 
kehidupan manusia. Tujuannya manusia ialah beribadat, berpolitik... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
benarkan sehingga jam 1 Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Apa yang jadi masalahnya kita 
berpolitik  melampau.  Berpolitik  melampau  sehingga  meninggalkan  akhlak...  [Tepuk] 
Meninggalkan perangai yang tak baik, ini tidak elok. Jangan. Semualah. Saya tidak- tuju 
kepada semua. Contohnya bila Abu Bakar dilantik... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini ada 
sangkaan jahat ini...[Ketawa] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Menyampuk] 
  36                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Abu Bakar dilantik, apa ucapan 
dia... [Berucap dalam bahasa Arab] “Wahai tuan-tuan, saya telah dipilih menjadi pemimpin 
kamu. Saya bukanlah yang terbaik. Kalau saya baik, tolong saya. Kalau saya tidak baik, 
perbetulkan saya.” Benar adalah amanah, bohong adalah khianat di mana kata-kata ini 
menunjukkan bahawa budaya memecat pemimpin tidak digalakkan oleh Islam. Islam tidak 
galak budaya memecat pemimpin, membetulkan pemimpin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Memecat 
atau memecah? 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Memecat pemimpin tidak 
digalakkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Membetulkan pemimpin. Kita 
kena sabar, membetulkan pemimpin, di mana pendekatan dalam negara sendiri, Arab 
Spring,  apa jadi  dengan  Arab  Spring.  Arab  Spring menjadi musim  bunga  yang  tidak 
berbuah.  Meletakkan  berlaku  campur  tangan  asing  yang  menghuru-harakan  negara. 
Walaupun saya tidak setuju dengan kerajaan, tetapi kita sabar. PAS menyertai arena politik 
negara sejak sebelum merdeka sehingga hari ini. Parti-parti lain ini banyak yang baru 
ditubuhkan kemudian. Kita sabar, kita menang, kita kalah, kita rebah, kita bangun, kita 
banyak Kerusi, tidak ada Kerusi langsung, tidak kisah. Apa yang penting ialah jangan 
mengacau rakyat. Ini yang kita perlu jaga betul-betul.  
Ini  saya  tidak  mengampu  sesiapa  dalam  perkara  ini.  Orang  hendak sokong, 
sokong. Tidak mahu sokong, sudah. Sekian, terima kasih... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
bagi masa sehingga jam 1 Yang Berhormat Marang, tidak apa. Sila Yang Berhormat 
Sekijang.  
 
12.46 tgh. 
    Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang untuk berbahas menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong bagi Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas pada pagi ini. Kita tahu Titah 
Seri Paduka Baginda jelas menyentuh pelbagai isu dengan menyatakan perkara dari setiap 
perspektif  kehidupan  rakyat  sehinggalah  perkara-perkara  berkaitan  polisi  kerajaan, 
termasuklah kejayaan dan pengiktirafan yang diperoleh negara di peringkat antarabangsa.  
    Tuan Yang di-Pertua, tahun 2015 ini telah menjadi satu lipatan sejarah yang 
memberikan  kita  seribu  satu  pengajaran.  Ketidaktentuan  ekonomi  global  sehingga 
menyebabkan  pasaran  tidak  menentu,  kedudukan  mata  wang  negara  sememangnya 
menjadi cabaran yang besar buat kepimpinan negara.  
    Namun begitu, berkat doa seluruh rakyat dan kebijaksanaan pemimpin negara 
yang dipilih secara sah dan demokrasi ini membolehkan kita menghadapi tekanan ini 
dengan terurus dan terkawal. Buktinya, ekonomi Malaysia masih mencatatkan pertumbuhan 
yang baik selepas merekodkan Keluaran Dalam Negara Kasar sebanyak 5 peratus tahun 
lalu walaupun negara menghadapi persekitaran ekonomi global yang mencabar. 
    Selain daripada itu, pelaksanaan cukai barangan dan perkhidmatan walaupun 
dilihat  sebagai  percent  tidak  popular  yang  diambil  kerajaan,  jelas  akhirnya  menjadi 
keputusan yang baik untuk dilaksanakan serta dilihat sebagai satu keperluan buat negara 
selepas pendapatan negara terjejas teruk akibat daripada kejatuhan harga minyak dunia 
yang sebelum ini menjadi penjana utama ekonomi negara.  
    Namun, kini ia menyumbang kira-kira hanya 10 peratus keseluruhan hasil negara 
pada tahun lalu. Walaupun pelbagai tohmahan serta persepsi negatif cuba diwujudkan oleh 
beberapa pihak, namun akhirnya rekod pertumbuhan ekonomi negara ini dilihat ramai pakar 
ekonomi seperti yang dimaklumkan oleh ASEAN HSBC Global Research dan ForexTime 
Limited ataupun FXTM sebagai sesuatu yang kukuh dan menunjukkan Malaysia masih 
mampu berdaya saing walaupun menghadapi ancaman getir ketidaktentuan pasaran global. 
DR 9.3.2016                                                                    37                   
 
    Tuan Yang di-Pertua, walaupun begitu, suka atau tidak, kerajaan juga harus akui 
ketidaktentuan ekonomi terutamanya kedudukan Ringgit yang merudum sepanjang tahun 
lalu serta keperluan kerajaan yang terpaksa untuk melaksanakan beberapa dasar yang 
telah sedikit sebanyak menjejaskan ekonomi serta perbelanjaan seharian rakyat.  
    Peningkatan  inflasi  serta  kenaikan  indeks  harga  barangan  yang  bertambah 
sebanyak 2.1 peratus pada tahun 2015 seperti yang dinyatakan Jabatan Perangkaan 
Malaysia,  sememangnya  memberikan  signal  jelas  bahawa  bebanan  yang  lebih  perlu 
ditanggung oleh rakyat setiap bulan. Justeru, beberapa langkah proaktif perlulah diambil 
bagi  membuang  jauh  kegusaran  hati  nurani  rakyat,  seterusnya  memastikan  bebanan 
kenaikan ini mampu ditanggung oleh rakyat. 
    Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih dan penghargaan saya kepada pihak 
kerajaan atas keputusan bagi memberikan kenaikan satu tangga gaji bagi 1.4 juta penjawat 
awam bermula separuh kedua tahun ini atau pada Julai 2016 nanti.  
■1250 
  Sudah tentu ia satu keputusan yang tepat dan memberikan sedikit kelegaan 
kepada  kakitangan  awam  memandangkan  ia  bakal  membantu  golongan  ini  dalam 
menghadapi  tekanan  beban  kenaikan  kos  kehidupan.  Namun  begitu,  selain  daripada 
kenaikan gaji ini, saya merasakan terdapat keperluan mendesak bagi kerajaan untuk turut 
sama menilai semula jumlah bantuan sara hidup ataupun COLA yang diberikan kepada 
kakitangan awam memandangkan berlakunya peningkatan dalam perbelanjaan seharian 
mereka ini.  
Buat masa ini, COLA ini dibayar dengan jumlah berbeza-beza mengikut pecahan 
kepada tiga kumpulan yang bersandarkan kepada kawasan tempat kerja atau institusi 
pengajian  bagi  kakitangan  yang  diluluskan  cuti  belajar  atau  mengikuti  kursus  jangka 
panjang dalam negara. Memandangkan kenaikan kos sara hidup ini bukan sahaja berlaku 
di bandar-bandar besar, malah turut sama tempiasnya berlaku di kawasan luar bandar dan 
juga kawasan-kawasan bandar kecil yang lain. Selain daripada jurang perbezaan kos sara 
hidup yang semakin kecil antara bandar besar dan bandar-bandar kecil ini, saya ingin 
mencadangkan agar jumlah bantuan COLA ini diselaraskan dengan jumlah yang sama 
tanpa perlu lagi dibahagikan mengikut perbezaan kawasan.  
  Seperti yang saya sebutkan tadi, jurang perbezaan kos sara hidup rakyat antara 
dalam bandar besar dan bandar kecil mahupun di luar bandar sekali pun adalah semakin 
mengecil malah ada juga di setengah-setengah kawasan, kos hidup di luar bandar adalah 
lebih tinggi berbanding di dalam bandar. Bermakna, kos kehidupan seharian mereka dilihat 
adalah setara ketika ini.  
Justeru, jika di bandar besar kakitangan awam ini mendapat RM300 maka adalah 
satu keperluan juga di bandar-bandar lain terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar 
turut mendapat jumlah yang sama. Selain itu, mekanisme pemberian COLA ini mungkin 
juga perlu dikaji kaedah pelaksanaannya. Kita boleh mengambil contoh di negara-negara 
maju lain seperti di Amerika Syarikat yang mana COLA ini dibuat penyelarasan baru 
berdasarkan indeks pengguna setiap tahun.  
  Memandangkan kadar inflasi dijangka meningkat dalam tempoh beberapa tahun 
akan datang, saya merasakan langkah ini adalah sesuatu yang proaktif bagi mewujudkan 
keseimbangan  pendapatan  dan  perbelanjaan  keluarga  kakitangan  awam  yang  ada  di 
negara kita ini. Selain daripada itu, kerajaan juga perlu memberi galakan kepada majikan-
majikan swasta, yang ini penting, Tuan Yang di-Pertua, untuk turut sama memperkenalkan 
skim COLA ini kepada pekerja mereka. Insentif cukai adalah langkah sesuai yang boleh 
diambil  kerajaan  sebagai  suatu  bentuk  galakan  kepada  majikan  swasta  yang  turut 
melaksanakan  pemberian  COLA  kepada  pekerja  mereka.  Memandangkan  tambahan 
pendapatan melalui COLA ini bakal meningkatkan perbelanjaan dalam negara melalui 
permintaan domestik yang secara tidak langsung menjana pertumbuhan negara untuk 
jangka masa panjang.  
  Namun begitu, jika ia menjadi kenyataan, haruslah ditekankan bahawa pemberian 
COLA kepada pekerja swasta ini adalah terhad kepada rakyat Malaysia sahaja.  
 
  38                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Ini bermakna, hanya syarikat swasta yang mengambil pekerja tempatan layak 
untuk mendapat insentif cukai ini dan perkara ini secara tidak langsung bakal menjadi 
pemangkin kepada syarikat swasta untuk memperkasakan penggunaan tenaga tempatan 
dalam operasi syarikat mereka seterusnya mengurangkan kebergantungan mereka kepada 
pekerja asing. Bagi saya, ini adalah win-win situation, dengan izin. Situasi menang-menang. 
Ambil pekerja tempatan, kita beri COLA dan syarikat layak mendapat insentif cukai.  
  Tidak mengapalah jika hasil kerajaan sedikit terjejas kerana pemberian insentif 
cukai ini, kerana akhirnya rakyat menjadi lebih gembira, penggunaan tenaga tempatan 
bertambah manakala aliran wang ke luar negara pula dapat kita kurangkan. Dalam jangka 
masa panjang, ia bakal memberikan kesan positif kepada masa depan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia atau pun PPPM 
merupakan satu titik tolak penting sistem pendidikan Malaysia. Dalam memastikan kualiti 
pendidikan Malaysia ini mampu mencapai standard yang bertaraf dunia, kita harus akui 
bidang  pendidikan  mempunyai  banyak  ruang  dan peluang  yang  harus  diperbaiki  dan 
diterokai.  
  Perspektif sebilangan pelajar dan ibu bapa bahawa “A” adalah segalanya haruslah 
diubah sebaliknya melahirkan lebih ramai pelajar yang street smart, haruslah menjadi 
keutamaan dan sasaran sistem pendidikan negara dalam menyediakan aset masa hadapan 
negara  yang  bukan  sahaja  berkualiti  malah  mampu  membawa  impak  besar  dalam 
pembangunan negara pada masa hadapan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Raja bangun.  
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sila.  
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Sekinchan,  Sekijang,  maaf.  Saya  hendak  bawa  sedikit 
tentang cadangan Yang Berhormat Sekijang tadi mengenai  Tingkatan 6. Saya bekas 
pensyarah selama 14 tahun di universiti. Saya dapat membezakan penuntut-penuntut yang 
datang daripada Tingkatan 6 dengan yang datang daripada matrikulasi. Saya sedar sistem 
matrikulasi ini adalah satu jalan pintas untuk menambah atau meningkatkan jumlah pelajar 
bumiputera di universiti, shortcut dia setahun matrikulasi berbanding dengan dua tahun atau 
setahun lebih dalam Tingkatan 6.  
  Akan tetapi saya ingat kita sudah lama ada dua sistem prauniversiti ini. Maka, 
adakah Yang Berhormat Sekijang bersetuju supaya kerajaan melihat semula kerelevanan 
sistem matrikulasi ini dan menggantikan satu sistem untuk seluruh negara kita iaitu sistem 
Tingkatan 6. Yang Berhormat sendiri bersetuju bahawa ia menghasilkan iaitu penuntut yang 
lebih matang dan lebih bersedia untuk ke universiti.  
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat dari Kota 
Raja. Saya mencadangkan Tingkatan 6 ini diberi ruang yang lebih untuk dipromosikan di 
Dewan Rakyat ini kerana kita melihat akhir-akhir ini, ibu bapa dan para pelajar melihat 
proses pembelajaran dalam Tingkatan 6 ini adalah proses terakhir setelah mereka tidak ada 
pilihan untuk memasuki universiti atau pun masuk program untuk matrikulasi.  Namun 
begitu, saya setuju jika sekiranya pihak Kementerian Pendidikan dapat menilai semula 
bagaimanakah proses yang terbaik untuk memastikan dua-dua sistem ini dan mungkin ada 
pilihan kepada mereka yang melihatkan matrikulasi ini baik tetapi ada pilihan yang baik juga 
untuk ibu bapa memilih Tingkatan 6 ini sebagai opsyen yang baik untuk anak-anak mereka.  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Sekijang?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Sekijang,  Tingkatan  6  ini  kalau  kita  tengok  kurikulumnya  walaupun 
setahun setengah, Lower 6, Upper 6. Saya datang sistem- saya orang tua, datang daripada 
sistem Lower 6, Upper 6. Sebenarnya, Lower 6, Upper 6 ini ialah A Level- A Level basically. 
Hendak masuk universiti, minimum requirement kita dahulu ialah A Level. Kemudian dari A 
Level ditukar kepada pre-U, maknanya dalam psikologi pelajar-pelajar, bila kita sebut pra-U, 
dia rasa lebih motivated daripada kita panggil Tingkatan 6.  
DR 9.3.2016                                                                    39                   
 
So,  saya  rasa  at  one  time,  zaman  mantan  Menteri  Pelajaran  iaitu  Tun  Dr. 
Mahathir, menggunakan pra-U , lepas itu, dia tukar balik kepada Tingkatan 6. Saya rasa 
kalau dimaintainkan perkataan pra-U, dan betul-betul diajar A Level dan saya rasa ini akan 
memberikan motivation kepada pelajar-pelajar. Makna, kalau you masuk A Level, jalan 
mudah dan lebih cepat berbanding sistem-sistem lain. Ini akan memberikan, saya rasa, 
ruang yang lebih untuk para pelajar memanfaatkan sistem ini. Apakah Yang Berhormat 
Sekijang bersetuju dengan saya supaya kita panggil balik dia pra-U. Maknanya pra-U, 
maknanya you prepare yourself before you get into the university, itu A Level. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sekijang, sikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang. Saya terpanggillah, saya dengar dua orang Ahli-ahli Yang Berhormat Parlimen 
dah bagi cadangan berkenaan dengan Form 6 dan juga matrikulasi. Sebenarnya dasar 
matrikulasi ini dah lama ada, lebih daripada 20 tahun. Dasar ini telah melahirkan ramai 
pakar  sains,  pakar  kedoktoran  dan  sebagainya.  Melahirkan  pemimpin-pemimpin  di 
Malaysia. Saya lahir daripada kumpulan matrikulasi.  
Jadi saya mudalah. Yang Berhormat Sungai Petani yang tua. Dia memang tua. 
Jadi saya tak berapa setuju kata kematangan di antara Form 6 tetapi pada pendapat saya, 
tidaklah salah diteruskan sebab ada kebaikan. Sekarang ini terdapat banyak perkara yang 
baru dalam Form Six, tidak macam dulu lagi. Akan tetapi untuk menyatakan bahawa 
matrikulasi ini tidak matang dan tidak jauh, itu satu yang saya tidak setuju, apa pendapat 
Yang Berhormat Sekijang?  
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya jawab sedikit lah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
pendapat Yang Berhormat Sekijang ini boleh dijawab selepas jam 2.30 petang nanti. Jadi 
kita berhenti berehat sehingga jam 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada jam 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sekijang, 15 minit yang tertulis di sini 
Yang Berhormat Sekijang. Jadi jangan senyum. Sila. 
 
2.33 ptg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tadi macam sebut 25 minit lagi. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya terus sambung semula perbahasan ini. Saya mengalu-
alukan kehadiran Ahli Jawatankuasa UMNO Bahagian daripada Sepanggar yang berada di 
atas sana. Selamat datang. 
Selain daripada itu, Sijil Tinggi Pelajaran Malaysia ini juga adalah setaraf A Level 
yang diperakui di universiti-universiti seluruh dunia apabila seorang pelajar itu hendak 
menyambung pelajaran. Ini juga adalah kelebihan STPM berbanding dengan sijil Diploma 
yang tidak semua bidang diperakui dan diterima di seluruh dunia. Sijil STPM ini juga sah 
digunakan untuk permohonan melanjutkan pelajaran untuk tempoh masa tidak terhad 
berbanding sijil Matrikulasi yang hanya sah bagi tempoh masa dua tahun selepas tamat 
pelajaran. 
 
  40                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Sijil STPM ini juga boleh digunakan untuk membuat permohonan kerja sebagai sijil 
akademik tertinggi seseorang jika tidak mempunyai ijazah dan untuk rekod peluang untuk 
mendapat pekerjaan terutamanya sebagai kakitangan awam adalah lebih cerah berbanding 
sijil Diploma itu sendiri. 
Saya  ingin  menyentuh  tentang  Technical  and  Vocational  Education  Tertiary 
(TVET). Saya berharap jawapan yang jelas serta lanjut dapat diperincikan mengenai isu 
yang  saya  bawakan  ini.  Seperti  yang  diketahui  kewujudan  kolej  vokasional  yang 
menawarkan Diploma Vokasional Malaysia (DVM) merupakan langkah murni yang diambil 
kerajaan bagi memastikan golongan yang meminati bidang teknikal melanjutkan pelajaran 
ke peringkat yang lebih tinggi sehingga menjadi sumber tenaga mahir. 
Namun begitu, apa yang menjadi permasalahan apabila graduan kolej vokasional 
ini memohon pekerjaan. Ramai daripada mereka ini tidak mendapat pekerjaan kerana 
mereka ini tidak mempunyai sijil SPM seperti yang diketahui adalah sijil asas yang dilihat 
oleh majikan untuk mengambil pekerja. Walaupun diakui Diploma Vokasional Malaysia 
(DVM) ini diperakui oleh Malaysian Qualification Agency (MQA) namun masih ramai lagi 
majikan yang tidak mengetahui status DVM ini dan ada daripada mereka ini tidak pun 
mengetahui kewujudan DVM ini. 
Persoalan saya kepada pihak kementerian, sejauh manakah perbincangan antara 
pihak  mereka  dan  juga  industri  bagi  menerangkan  kepada  mereka  standard  serta 
pengiktirafan yang ada pada pemegang diploma ini supaya pihak industri dan majikan ini 
maklum serta sedar bahawasanya DVM ini adalah sijil yang diperakui kerajaan. 
Selain daripada permasalahan ini terdapat juga beberapa isu yang lain mana 
lepasan TVET ini sukar untuk menyambung pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi. Isu ini 
timbul disebabkan terdapat pertindihan sistem akreditasi yang mana dibuat pada masa 
sekarang  akreditasi  terhadap  TVET  dijalankan  oleh  dua  kementerian  berbeza  iaitu 
Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Pendidikan. 
Justeru itu saya mohon agar proses penyelarasan sistem akreditasi tunggal bagi 
TVET ini dijalankan secepat mungkin seperti yang telah dicadangkan dalam RMKe-11 yang 
lalu. Ini adalah penting bagi memastikan sistem penyampaian program TVET ini dapat 
diperkasakan seterusnya sasaran negara dalam melahirkan 50 peratus pekerja mahir 
pelbagai bidang dapat dicapai menjelang tahun 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, fenomena lembah harga getah masih lagi meresahkan 
sebilangan besar pemain industri getah. Ini baik secara kecil-kecilan mahupun syarikat-
syarikat besar. Pastinya yang terjejas teruk melalui fenomena ini adalah pekebun kecil yang 
kehidupan seharian mereka bergantung kepada hasil harian. Sebagai sebahagian usaha 
membela nasib golongan ini kerajaan telah mengaktifkan insentif pengeluaran getah bagi 
mengurangkan  impak  pendapatan  yang berkurangan  akibat  daripada  kejatuhan  harga 
getah. Ini adalah suatu yang sangat kita hargai. Sebagai salah seorang yang membesar di 
persekitaran getah saya akui ramai yang menyatakan penghargaan kepada insentif ini. 
Namun, pemberian insentif secara one-off ini masih lagi mempunyai beberapa kekurangan 
yang dilihat tidak mencapai sasaran seperti yang dirancang. 
Antara isu yang menjadi perbualan di peringkat bawahan adalah bila mana insentif 
ini hanya diraih oleh pemilik kebun namun tidak bagi mereka yang mengambil upah 
menoreh. Golongan yang mengambil upah menoreh ini terpaksa berkongsi pendapatan 
dengan pemilik kebun. Hal ini telah menyebabkan timbul rasa kurang senang kepada 
mereka ini memandangkan pendapatan mereka sudah sememangnya kecil. Jadi cadangan 
saya, kerajaan perlu memikirkan juga bentuk bantuan lain kepada golongan mereka yang 
mengambil upah menoreh ini seperti mewujudkan database bagi golongan ini agar apa-apa 
bentuk bantuan dapat terus disalurkan kepada golongan ini. 
Selain  daripada  itu,  kerjasama  sesama  negara  pengeluar  getah  melalui 
Association of Natural Rubber Producing Countries (ANRPC) yang kebanyakan negara 
anggota adalah dalam kalangan negara Asean haruslah mencari suatu langkah signifikan 
bagi memastikan industri getah tidak terkubur, memandangkan saingan dari getah jenis 
sintetik menjadi pilihan utama industri ketika ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan Rubber City di Kedah adalah satu langkah 
dinamik demi masa depan industri getah. Sasaran RM10 bilion pelaburan asing pada 
peringkat permulaan projek ini haruslah dijadikan realiti dan kerajaan seharusnya mengkaji 
pemberian insentif-insentif lain yang boleh menarik pelabur.  
DR 9.3.2016                                                                    41                   
 
Ini adalah penting memandangkan Thailand juga sedang giat membangunkan 
bandar  getah  mereka  yang  terletak  Songkhla  tidak  jauh  daripada  sempadan  negara. 
Sasaran pelaburan yang mereka letakkan juga adalah jauh lebih tinggi dari Rubber City di 
Kedah iaitu sebanyak USD10 bilion. 
Melihatkan kadar pengeluar dan stok simpanan hasil getah kita yang jauh lebih 
kecil berbanding Thailand, saya bimbang persaingan ini akhirnya tidak begitu berpihak 
kepada kita. Kita tidak mahu projek Rubber City ini menjadi sebuah projek gajah putih 
kerana kegagalan kita untuk bersaing pada peringkat permulaan ini. Benar, persaingan 
yang wujud ini adalah suatu yang sihat dan bersifat competition friendly melibatkan dua 
negara berjiran.  
Akan tetapi apa yang lebih penting melalui Rubber City di Kedah ini adalah demi 
kelangsungan industri getah dalam negara kita selain memastikan survival pengusaha 
pekebun-pekebun kecil serta ladang-ladang getah yang ada di dalam negara ini. Kita harap 
ia tidak akan membiarkan harapan mereka ini terkubur. 
Selain daripada itu, saya menyambut baik kenyataan yang dibuat oleh Lembaga 
Getah Malaysia awal Februari lalu tentang persediaan mereka untuk menggunakan getah 
sebagai  bahan  binaan  jalan  raya.  Keputusan  ini  bakal  sedikit  sebanyak  menjadikan 
Malaysia  sebagai  pendahulu  dalam  pembuatan  jalan  raya  berasaskan  getah  dengan 
teknologi  terkini.  Jika  berjaya  mencapai  standard  yang  diperakui  antarabangsa,  tidak 
mustahil kita mampu mencapai hasil yang menguntungkan dan pada masa hadapan.  
Saya berharap pihak Jabatan Kerja Raya boleh bekerjasama erat dengan LGM 
bagi memastikan teknologi ini dapat digunakan sepenuhnya dalam kerja-kerja pembinaan 
dan  baik  pulih  jalan  raya  di  seluruh  negara  pada  masa  terdekat  ini.  Kita  berharap 
pembinaan  Rubber  City  adalah  sangat  sesuai  untuk  dijadikan  projek  perintis  dengan 
menggunakan 100 peratus teknologi baru ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saban tahun kerajaan menanggung sekitar RM150 juta 
dalam bentuk pemberian subsidi kepada lebih sejuta pengguna elektrik bil bulanannya 
kurang daripada RM20.  
■1440 
Terima kasih saya ucapkan kepada kerajaan atas pemberian subsidi ini tetapi 
kalau boleh kaji semula pemberian subsidi secara pukal ini dengan memindahkannya ke 
dalam bentuk rebat yang dinikmati rakyat ketika ini melalui Imbalance Cost Pass Through 
(ICPT)  yang  dinikmati  rakyat  ketika  ini.  Pemindahan  ini  akan  membolehkan  rakyat 
menikmati  rebat  yang  lebih  tinggi.  Bagi  mereka  yang  berpendapatan  rendah  yang 
mempunyai keluarga yang kecil, boleh dikekalkan subsidi yang RM20 ini memandangkan 
penggunaan tenaga elektrik kepada golongan ini sememangnya rendah.  
Akan tetapi bagi mereka yang mempunyai pendapatan rendah, yang mempunyai 
keluarga yang agak besar dan menggunakan tenaga elektrik yang lebih banyak, pemberian 
rebat yang lebih tinggi, sedikit sebanyak boleh mengurangkan kos bulanan mereka. Sudah 
tentu cara ini hanya boleh dilakukan jika TNB mempunyai database berkenaan dengan 
jumlah  pendapatan  seseorang  pengguna  dan  mekanisme  perlaksanaan  itu  boleh 
diperhalusi pada masa hadapan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  turut 
menitahkan tentang kepentingan perihal pertumbuhan hijau yang antara lain memberikan 
penekanan  kepada  sumber  penjanaan  tenaga  boleh  baharu.  Saya  terpanggil  untuk 
menyentuh tentang Kumpulan Wang Tenaga Boleh Baharu (KWTBB) yang mana dana 
yang dikumpulkan dalam tabung ini dikutip dari pengguna TNB, lalu diserahkan kepada 
Sustainable Energy Development Authority (SEDA) untuk diuruskan.  
Walaupun begitu, pengguna yang terlibat, hanyalah mereka yang menggunakan 
elektrik dengan bil bulanan melebihi RM77 sebulan dengan penggunaan 300 kilowatt. Saya 
difahamkan bagi pengguna yang membangunkan bagi menjana tenaga boleh baharu untuk 
kegunaan sendiri, mereka boleh membuat tuntutan melalui KWTBB. Akan tetapi seperti 
yang  kita ketahui,  alatan  ini  bukanlah sesuatu  yang murah  dan  ada  antaranya  yang 
memakan kos yang terlalu tinggi, beribu-ribu ringgit.  
 
  42                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Justeru,  saya  melihatkan  satu  kepincangan  apabila  semua  pengguna  yang 
mempunyai  bil bulanan  RM77 ke atas  wajib  membuat caruman  ke  dalam tabung  ini 
memandangkan ramai pengguna yang berpendapatan sederhana yang secara bulanannya 
mempunyai bil antara RM80 sehingga RM100 dan dilihat tidak mampu untuk memasang 
alatan semahal ini turut terpaksa membuat caruman yang akhirnya hanya menguntungkan 
mereka yang berkemampuan memasang alatan ini sahaja.  
Bukanlah saya tidak menyokong pelaksanaan caruman ini, cumanya jika boleh 
dikaji semula had kena carum terhadap pengguna seperti contoh jumlah minimum yang 
wajib dikenakan, caruman dinaikkan agar mereka yang kurang berkemampuan seperti 
golongan sederhana tidak perlu menanggungnya walaupun jumlah yang dikenakan hanya 
satu peratus, namun ia dilihat tidak begitu molek dalam pelaksanaannya. Kalau boleh 
diambil penekanan terhadap penggunaan tenaga boleh baharu ini terutamanya dalam 
usaha menambah dana di bawah KWTBB, ditekankan secara lebih terhadap syarikat-
syarikat besar yang beroperasi dalam negara kita.  
Selain  daripada  itu,  saya  berharap  kewujudan  KWTBB  ini  akan  menjadi 
pemangkin kepada pengurangan kebergantungan sumber penjanaan daripada penjana 
kuasa bebas atau pun IPP. Bangunkan teknologi alternatif baru dalam penjanaan kuasa 
melalui dana di dalam KWTBB. Jadi tidak perlu lagi kita mengeluarkan apa-apa kontrak 
pembinaan IPP lagi selepas ini. TNB juga perlu menetapkan sasaran untuk mengurangkan 
kebergantungan mereka kepada IPP setiap tahun, lagipun sumber baru kita tidak terhad. 
Kita ada laut, kita ada angin, kita juga ada bahan buangan sisa pepejal yang agak tinggi 
saban  tahun.  Ini  semua  boleh  digunakan  sebagai  alternatif  baru.  Jalinkan  kerjasama 
dengan  agensi berkaitan  seperti  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan bagi membangunkan teknologi-teknologi baru untuk penjanaan kuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2010 kita telah meminda Akta Jabatan Pengangkutan 
Jalan 1987 bagi membenarkan penggunaan kenderaan elektrik termasuklah motosikal. 
Syarikat pembuat motosikal negara iaitu Modenas telah mengeluarkan motosikal jenis 
elektrik yang ia telah digunakan secara meluas oleh agensi kerajaan seperti Polis Diraja 
Malaysia dalam operasi rondaan kawasan-kawasan perumahan dan kejiranan. Namun 
begitu,  teknologi  terkini  menyaksikan  terdapatnya  motosikal  elektrik  berkuasa  sangat 
rendah iaitu dengan kelajuan maksimum 40 kilometer sejam sahaja yang kebanyakannya 
model  motosikal  elektrik  ini  dibuat  di  negara  China.  Motosikal  elektrik  ini  juga  telah 
digunakan secara meluas di negara Jepun.  
Saya mendapat makluman bahawa motosikal jenis ini tidak mendapat kelulusan 
dari pihak JPJ kerana tidak menepati spesifikasi yang ditetapkan untuk sesebuah motosikal 
elektrik. Untuk meletakkannya di bawah kategori basikal elektrik juga tidak boleh kerana 
kenderaan ini tidak perlu dikayuh bagi membenarkannya diletakkan di bawah basikal. Akan 
tetapi penggunaan motosikal elektrik berkuasa rendah ini dirasakan sangat efektif dan 
selamat digunakan di kawasan-kawasan kejiranan kecil serta dalam kawasan kampung 
kerana tidak dapat mencapai kelajuan yang tinggi.  
Pada masa yang sama, ia juga bebas pencemaran, baik bunyi mahupun udara 
selain harga jualannya yang tidak begitu mahal. Justeru saya mencadangkan kepada pihak 
JPJ menilai semula kenderaan jenis ini untuk dibenarkan penggunaannya walaupun bukan 
di jalan-jalan besar atau utama tetapi terhad di kawasan-kawasan yang saya sebutkan tadi.  
Tentang soal keselamatan, soal insurans, itu boleh difikirkan melalui pendaftaran 
di JPJ dan menggunakan Cukai Jalan mungkin serendah RM1- kalau motor biasanya RM2, 
maka pemilik motosikal elektrik ini bolehlah membeli insurans untuk kenderaan ini dan 
risiko tuntutan jika berlaku sebarang kemalangan dan ia mungkin dapat mengurangkan 
kejadian-kejadian kemalangan kerana mereka telah mempunyai insurans yang sah. Saya 
melihat penggunaan motor elektrik ini ialah suatu yang positif memandangkan ia adalah 
selamat  dan  sudah  tentu  perkara  paling  penting  ia  adalah  inisiatif  penting  bagi 
mengurangkan pencemaran. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk golongan belia pula, kita tahu tidak ketinggalan dalam 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Seruan Baginda agar pelaksanaan 
program terhadap golongan belia dipertingkatkan dan haruslah diberikan perhatian. Seperti 
yang  kita  ketahui  terdapat  pengurangan  dalam  bajet  yang  diperuntukkan  kepada 
Kementerian Belia dan Sukan.  
DR 9.3.2016                                                                    43                   
 
Justeru, saya ingin mendapatkan kepastian dari pihak Kementerian Belia dan 
Sukan tentang bagaimana dengan pengurangan peruntukan ini, KBS dapat memastikan 
segala perancangan seperti yang direncanakan di bawah Dasar Belia Negara akan tetap 
berjalan seperti yang dirancang dan apakah pula perubahan-perubahan dinamik yang perlu 
diambil pihak KBS dalam penganjuran aktiviti serta program berkaitan belia sepanjang 
tahun  ini,  terutamanya  dalam  proses  melahirkan  lebih  ramai  pemimpin  pelapis  belia 
berkualiti dapat dipastikan selari dan berjaya memenuhi hasrat dan saranan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong ini.  
Saya juga mendapat perkhabaran bahawasanya peruntukan kepada persatuan-
persatuan belia pada tahun ini juga akan dikurangkan dan jika benar ia terpaksa dilakukan, 
sudah tentu hal ini akan merencatkan perjalanan, perancangan sedia ada persatuan serta 
pertubuhan belia ini. Justeru, saya berharap dan saya memohon jasa baik kementerian 
agar menimbangkan semula perkara ini terutama sekali berkaitan dengan peruntukan bagi 
kerja-kerja pengurusan persatuan memandangkan persatuan belia sememangnya telah 
terbukti berjaya melahirkan ramai tokoh-tokoh serta bakat kepimpinan dalam negara.  
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga berharap Festival Belia Putrajaya yang diadakan bersempena dengan Hari Belia 
Negara setiap tahun seperti tahun-tahun sebelum ini dapat kita laksanakan. Walaupun 
mungkin tidak diadakan secara besar-besaran dan berskala besar seperti sebelum ini, 
memadailah jika festival tersebut dapat dijalankan secara sederhana dengan lebih banyak 
pengisian program dan aktiviti berbentuk ilmiah, penyampaian maklumat ataupun sesi 
sembang santai yang menghubungkan pihak kerajaan, kementerian dan agensi berkaitan 
dengan belia di peringkat akar umbi.  
Tuan Yang di-Pertua, ini untuk kawasan Tuan Yang di-Pertua. Dua minit sempat 
agaknya, hendak dapat tambah setengah minit lagikah. Saya berharap tahun ini Daerah 
Segamat khasnya di kawasan Sekijang diberikan perhatian yang lebih berbanding sebelum 
ini  oleh  kerajaan  dalam  proses  pembangunan.  Untuk  pengetahuan  Dewan,  Daerah 
Segamat  telah  diangkat sebagai daerah  pertanian  di  peringkat  negeri  Johor.  Dengan 
keluasan tanah yang luas dan tidak terhad, pemilihan Segamat sebagai sebuah daerah 
pertanian dilihat sebagai sangat tepat.  
Namun  begitu  melihatkan  perkembangan  semasa  masih  tidak  banyak 
pembangunan serta kemudahan  bagi  aktiviti  pertanian  yang  dijalankan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan dan juga negeri bagi menyokong usaha-usaha kerajaan tersebut. Oleh yang 
demikian, saya berharap Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas  Tani  dapat  mengadakan  perbincangan  dua  hala  dengan  kerajaan  negeri  bagi 
membentuk hala tuju dan pelan strategik termasuklah menghasilkan sebuah pelan induk 
ataupun blueprint bagi merealisasikan pembangunan Segamat sebagai daerah pertanian 
dalam kadar segera.  
Saya  berharap  pihak  kementerian  serta  agensi  berkaitan  bersedia  untuk 
membenarkan penggunaan tanah milik mereka bagi tujuan ini jika dirasakan tanah-tanah 
tersebut sesuai untuk dijalankan aktiviti pertanian.  
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kerana telah mengesahkan projek landasan berkembar antara Gemas dan Johor 
Bahru diteruskan. Projek ini dijangka akan melalui lebih kurang 30 kilometer untuk kawasan 
Sekijang dan telah lama dirancang. Ia telah dikatakan apabila disahkan statusnya ini tetapi 
masih belum dapat dilihat reka bentuk landasan yang akan dibina, dibentangkan kepada 
penduduk di sekitar Daerah Segamat. Jadi oleh kerana ia melalui kawasan Sekijang, saya 
harap pihak kementerian dapat segera menunjukkan reka bentuk landasan yang akan 
dibuat dengan 30 kilometer ini.  
Terdapat  juga  sebuah  projek  perumahan  awam  yang  terbengkalai  di  Taman 
Tuanku Abdul Rahman dalam kawasan Sekijang yang mana pada awalnya, jika siap ia 
mampu memberikan pilihan kepada lebih ramai penduduk terutamanya golongan muda 
untuk  memiliki  kediaman  sendiri.  Melalui  perbincangan  dengan  Jabatan  Perumahan 
Negara, dikhabarkan masih belum ada lagi hala tuju mahupun lantikan kontraktor baru 
untuk menyambung pembinaan rumah tersebut.  
 
  44                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Memandangkan projek ini telah terbengkalai agak lama lebih daripada 15 tahun, 
saya berharap perkara ini dapat diatasi dalam kadar segera walaupun saya tahu pihak 
kementerian dikatakan akan mengadakan mesyuarat, tetapi mohon mendapat perhatian 
yang serius dan saya harap ia tidak dibiarkan terlalu lama.  
■1450 
Perkara terakhir yang saya mohon agar diberi perhatian oleh pihak kerajaan ialah 
menaik taraf kemudahan terminal pengangkutan awam Segamat yang semakin usang 
dimakan usia. Kerja pembaikan atap atau syiling perlu dijalankan dengan kadar segera bagi 
menghindarkan risiko keselamatan kepada pengguna. Selain daripada itu, terminal ini juga 
dilihat tidak mesra bagi pengguna orang kurang upaya ataupun orang OKU. Adalah satu 
keperluan bagi membina sebuah lif untuk memudahkan kegunaan golongan ini. Saya 
jemput  pihak  berwajib  untuk  membuat  lawatan  ke  terminal  ini  dan  menilai  sendiri 
keadaannya.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutupnya, Seri Paduka Baginda melalui titahnya 
dengan  jelas  mahukan  negara  Baginda  ini  dibangun  dan  dimajukan  sebaik  mungkin. 
Saranan Tuanku agar setiap aspek kehidupan rakyat diberi perhatian yang menyeluruh oleh 
kerajaan haruslah diberi perhatian serius, ditambah harapan mencapai status negara maju 
pada tahun 2020 kini hanya tinggal kurang daripada 5 tahun. Justeru itu kerajaan haruslah 
berusaha sebaik mungkin untuk memenuhi hasrat Seri Paduka Baginda ini. RMKe-11 yang 
telah dibentang pada tahun lalu bakal menjadi titik tolak masa depan negara yang sudah 
tentu kejayaan yang akan diraih kelak bakal menguntungkan bukan saja rakyat buat masa 
ini malah generasi pada masa akan datang. Sekian dari saya Tuan Yang di-Pertua, saya 
Yang Berhormat Sekijang, mohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Parit Buntar.  
 
2.51 ptg. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya ada berapa minit Tuan 
Yang di-Pertua, 30 minit, 40 minit? Saya cuba untuk menepati masa.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. Kita sudah buat ketetapan iaitu 30 minit.  
   Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: 30 minit.  
  Tuan Yang di-Pertua: 30 minit, ya sila.  
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Okey. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam Sejahtera, Salam Harapan.  
Berdiri megah puncak menara; 
   Berpegang teguh seia sekata; 
Yang di-Pertuan Agong payung negara; 
   Menjunjung kasih mohon patik berkata-kata. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mulakan  dengan  Firman  Allah  SWT.  Bismillahir 
Rahmanir Rahim... [Membaca beberapa potong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Kami telah 
memuliakan anak Adam dan kami telah mengangkatnya di lautan dan di daratan. Kami 
telah memberi kepada mereka rezeki yang baik-baik dan kami telah melebihkan ciptaan 
manusia ke atas segala ciptaan yang lain dengan segala kelebihan-kelebihan”.  
  Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Diraja telah menyebut 
tentang bahayanya kita berdepan dengan isu keganasan. Saya menyokong saranan Tuan 
Yang di-Pertuan Agong kerana sebelum ini saya telah pun menyatakan pendirian bahawa 
keganasan  itu  adalah  merupakan  satu  ancaman  kepada  negara.  Namun  jika  kita 
menjangkau lebih dalam daripada itu, keganasan bukan sahaja satu tindakan tetapi dia 
bermula dengan ideologi, dia bermula dengan pemikiran.  
  Pemikiran itu melahirkan beberapa kefahaman. Pertama, menyatakan bahawa dia 
sahaja yang betul. Dia yang memiliki mutlak kebenaran. Kedua, dia mentaksirkan saudara 
seislam yang lain. Kalau dalam agama lain, ia akan menganggap saudara seagama dia itu 
sesat dan yang ketiga, siapa yang tidak menyokong perjuangannya akan dianggap sebagai 
pengkhianat. Ini adalah merupakan ciri-ciri karakter ISIS dan sebelumnya Al-Qaeda.  
DR 9.3.2016                                                                    45                   
 
  Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, tanpa kita sedari fahaman ekstremisme ini 
menular secara senyap dalam pemikiran anak-anak muda kita khususnya dengan dia 
meyakini tentang absolute truth yang ada kepadanya, melihat orang lain sebagai sesat lalu 
lahirlah budaya takfir dan seterusnya dia menyatakan siapa yang tidak bersamanya adalah 
pengkhianat.  
  Ini bahaya dari sudut ia boleh menjurus kepada fahaman ekstrem yang kemudian 
boleh diterjemahkan melalui tindak tanduk yang dikatakan sebagai keganasan ataupun 
pengganas. Pada waktu yang sama, saya menyokong usaha kita di dalam Parlimen yang 
mulia ini untuk menangani keganasan dan juga fahaman ekstremisme ini melalui undang-
undang. Kita ada POCA, kita ada POTA, kita ada SOSMA.  
  Kita juga mungkin di situ ada Akta Hasutan dan sebagainya. Namun mengikut 
kajian yang dibuat oleh beberapa pengkaji antarabangsa, ada beberapa negara Islam 
khususnya telah menyalah gunakan undang-undang ini bukan untuk berhadapan dengan 
pengganas, tetapi menggunakan undang-undang ini untuk berhadapan dengan penentang-
penentang politiknya. Ini yang saya khuatiri Tuan Yang di-Pertua.  
  Saya boleh bagi satu contoh yang berlaku di negara kita. Seorang yang mengkritik 
Perdana Menteri atas isu 1MDB. Dia tidak dihadapkan dengan undang-undang yang lain 
tetapi dia dihadapkan dan didakwa atas undang-undang SOSMA, security, measures- ya 
yang merupakan satu undang-undang yang diguna khas untuk menyekat pengganas. Akan 
tetapi apa yang berlaku kepada seorang ini yang dia ini adalah daripada parti yang 
memerintah.  Saya tidak tahu kedudukan dia sekarang bagaimana, dia telah didakwa atas 
SOSMA sedangkan yang dia bercakap itu ialah masalah politik negara.  
  Jadi saya, jangan salahkan saya jikalau saya merasai kebimbangan ini kerana 
perkara ini jika tidak ditangani, kita akan melihat the misuse of law to maintain the current 
regime iaitu salah guna kuasa untuk mengekalkan rejim yang ada. Ini satu bahaya kepada 
negara kerana tujuan utama undang-undang itu ialah untuk memelihara negara daripada 
ancaman  pengganas.  Bukan  tujuan  undang-undang  itu  diadakan  untuk  mengekalkan 
pemerintah yang korup dan pemerintah yang pincang. Sebab itu, saya berasa bimbang juga 
dalam trend yang ada hari ini. Belum sempat kita bercakap tentang SOSMA yang disalah 
gunakan, kita ada MKN, Majlis Keselamatan Negara.  
  Kita tidak boleh juga orang marah saya kalau saya merasakan bahawa ini juga 
terdedah kepada salah guna jika mereka merasakan kedudukan mereka terancam. Sebab 
itu saya minta Tuan Yang di-Pertua supaya isu ekstremisme... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Parit Buntar, sikit.  
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, silakan. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Parit Buntar. Yang Berhormat Parit Buntar 
saya ingin bertanya pendapat Yang Berhormat Parit Buntar, kita tahu di Parlimen ini telah 
meluluskan  banyak  akta-akta  yang  kita panggil  draconian  ya  seperti  SOSMA,  POTA, 
POCA, Akta Hasutan dan kemudian sekarang baru-baru ini pula kerajaan melalui Peguam 
Negara  mencadangkan  supaya  diperketatkan  lagi  Akta  Rahsia  Rasmi  iaitu  dengan 
dicadangkan hukuman sampai ke peringkat life imprisonment, dengan izin dan juga pada 
wartawan-wartawan.  
  Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Parit Buntar, pertamanya setuju 
dengan saya tidak salah satu ciri negara-negara diktator ini adalah banyaknya undang-
undang. Kedua, setuju dengan saya bahawa sepatutnya dalam suasana zaman sekarang 
ini kita permudahkan rakyat menerima maklumat. Kita berlakunya ketelusan dari segi 
pentadbiran kerajaan. Kita selama ini meminta supaya diadakan akta dipanggil Freedom of 
Information Act. Negara Israel pun ada Freedom of Information Act tetapi kita nampaknya 
kita ke belakang. Kita hendak kuat, hendak skru lagi kuat Akta Rahsia Rasmi. Jadi apa 
pandangan Yang Berhormat Parit Buntar. Terima kasih.   
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya amat bersetuju sekali 
kerana itu adalah satu bentuk regression. Kita pergi ke belakang, bukan satu bentuk yang 
progresif, kita pergi ke hadapan.   
 
 
  46                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
■1500 
Ini seolah-olah kita tidak mempercayai kematangan rakyat untuk berhak mendapat 
kebebasan maklumat tetapi sebaliknya setelah kita merdeka hampir 50 tahun lebih, kita 
hendak ajak ke belakang supaya rakyat tidak tahu apa yang sedang berlaku. Begitu juga 
apa yang berlaku kepada The Malaysian Insider, satu portal berita yang telah ditutup 
dengan hanya sebab berita yang telah disiarkan dan belum lagi didakwa di mahkamah 
sudah pun diambil tindakan. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Dato'  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Bagi  saya  ini  adalah 
regression. So, it is a shame for the Cabinet to take this country backward sedangkan kita 
sepatutnya berasa bangga. Kita mesti ke hadapan bagi kita memberikan kepercayaan 
kepada  rakyat  supaya  mereka  berhak  untuk  mendapat  maklumat.  Apatah  lagi  kalau 
maklumat itu tentang kepincangan negara, tentang 1MDB. Ini beritahu pula PAC tidak boleh 
bawa keluar kan laporannya kerana ia dianggap sebagai satu rahsia. Ini semua perlu 
kepada penjelasan dan diberikan satu yang jelas.   
Jadi, saya hendak masuk kepada point saya yang kedua... 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua,... 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, silakan. Cuma saya 
mohon jangan terlalu panjang sebab saya ada masa yang pendek.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila.   
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Parit Buntar. Sebelum ini daripada peringkat awal Yang Berhormat Parit Buntar 
tadi menyebutkan tentang ekstremisme ini ia berasaskan ideologi. Bagaimana kalau saya 
menganjurkan pendekatan penyelesaian tidak mungkin dapat diselesaikan semata-mata 
menerusi  undang-undang  yang  keras  tetapi  ia  mesti  bersifat  dialog,  mesti  bersifat 
meyakinkan bahawa ideologi yang dipegang oleh satu golongan itu tidak benar.   
Ia perlu dibuka pemikirannya. Jadi, maknanya kena ada keterbukaan hubungan 
dan komunikasi dalam kalangan golongan muda ini. Selain daripada itu dengan pemimpin-
pemimpin terutamanya dalam kalangan pemimpin yang memerintah memberikan contoh 
terbaik dalam penyelesaian yang bersifat  ideological ini. Bagaimana pandangan Yang 
Berhormat?   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tadi saya ingin menyebut 
sebagai tambahan daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Pahat iaitu 
undang-undang sahaja Tuan Yang di-Pertua tidak akan mencukupi. Ia mesti diadakan satu 
lagi frontier iaitu menjelaskan pemikiran-pemikiran yang betul, pemikiran negara yang betul 
supaya kita dapat menanganinya juga melalui kaedah lain daripada undang-undang.   
Saya telah pun mencadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua supaya disegerakan 
dengan ucapan Yang di-Pertuan Agong ini jawatankuasa menangani ekstremisme dan 
keganasan di peringkat Ahli-ahli Parlimen. Saya akan amat menghargainya jika Tuan Yang 
di-Pertua  sebagai  satu  usaha  reform  menambahkan  satu  jawatankuasa  khas  bagi 
menangani pelampau dan juga ekstremisme ini yang saya sendiri telah menawarkan diri 
untuk menjadi salah satu anggotanya.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong ada menyebut tentang 
semua kita bertanggungjawab untuk menjaga nama negara. Ya, saya setuju. Sebelum ini 
kita  diserang,  mengatakan  kita  memburukkan  nama  Malaysia  di  luar  negara.  Kita 
memburukkan nama Malaysia, jumpa pemimpin itu pemimpin ini, kita memburukkan nama 
negara dan sebagainya.   
Akan tetapi hari ini saya ingin menjelaskan Tuan Yang di-Pertua bahawa Wall 
Street Journal pada 2 Mac 2016 dalam front page dia menyatakan, “Malaysian Leader 
Received 1 billion”. Ini bukan good news. Ini bad news. For the wrong reason you get that- 
anda mendapat that coverage for the wrong reason. Wall Street Journal ini bukan cikai 
punya  surat  khabar.  Ini  surat  khabar  berprestij  tinggi,  ia  tidak  akan  tulis,  ia  very 
investigative. Kalau betul hendak jaga nama baik negara, sekali lagi saya minta Perdana 
Menteri saman Wall Street Journal kalau ini berita palsu!... [Tepuk] 
DR 9.3.2016                                                                    47                   
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila hendak saman? Chief of Komunikasi 
ada.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ada di sini? Suruh dia saman 
sebab ini memburukkan nama negara.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya minta... 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sat Yang Berhormat Bagan 
Serai. Saya tahu Yang Berhormat Bagan Serai hendak kata apa. Duduk sat.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri ada sana.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Dengar dahulu.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tengoklah sama. Tengok pun 
tidak mahu.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sat. Saya diarahkan dalam 
peraturan, apabila bercakap, hendaklah melihat Tuan Yang di-Pertua. Betul Tuan Yang di-
Pertua? Jadi, jangan rasa kecil hati kalau saya tidak pandang. Wall Street Journal, ini satu 
surat khabar yang berprestij. Whole of front page tentang, “Malaysian Leader Received 
RM1 billion”. Okey, itu tidak cukup.  
Pada 28 Februari, New York Post, ia letak di dalam centre page, “Malaysian 
Money Back at Center of Global Laundering”. Mana saya hendak letak muka? Kalau saya 
keluar negara saya hendak letak muka di mana?   
Selepas itu di dalam New York Times pula menyebut tentang bagaimana Peguam 
Negara Switzerland pada 4 Februari telah mendedahkan rupa-rupanya ada lagi $4 bilion 
dimasukkan dalam akaun pelbagai dikatakan ada kaitan dengan Malaysian state-owned, 
1MDB.  
Jadi saya rasa, dalam hal ini, kita kena ambil kira pandangan ucapan Yang di-
Pertuan Agong bahawa janganlah burukkan nama negara dengan keadaan begitu. Malu 
kita. Kalau saya pergi luar negara sekarang... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya minta Wall Street Journal 
ini. ‘Sat gi’ terlepas. Wall Street Journal. Sedikit sahaja.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okay, no problem, tidak ada 
masalah. Akan tetapi jangan ambil masa saya. Saya ada banyak lagi.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit, saya memang ringkas 
sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato'  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Selepas  itu  bagi  yang 
berkualiti ya. Jangan... [Ketawa] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Berkualiti, very quality. Yang 
Berhormat Parit Buntar pun kena bercakap benda yang berkualiti. Terima kasih Yang 
Berhormat Parit Buntar. Saya terpanggil tadi bila cakap Wall Street Journal satu akhbar 
yang tersohor, yang teliti tetapi Wall Street Journal ini ia paper. Ia business paper juga. 
Betulkah ia ada financial accountability ataupun ia tulis supaya ada berita-berita sensasi... 
[Dewan riuh] Ramai orang baca paper, lagi ia suka. Itu berita sensasi.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okeylah... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Wall Street Journal. Tersohorlah.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oleh kerana pencelahan tidak 
berkualiti. Saya sudah membaca apa dalam minda anda [Ketawa] Jadi Tuan Yang di-
Pertua... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Parit Buntar 
tidak dengar ini. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit Buntar tidak dengar... [Dewan 
riuh] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada politik di sana.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Isu saya, bukan soal... 
  48                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Eksekutif, eksekutif.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Isu saya bukan surat khabar 
itu ia ini apa. Isu saya, kalau tidak betul, saman! Itu point saya. Itu sahaja. You tidak payah 
hendak defend lah apa-apa. Kalau betul ini satu fitnah sebab ia burukkan nama negara 
Tuan Yang di-Pertua. So, saman. Jangan biarkan benda yang tidak betul ini berterusan. 
Akan tetapi kalau hendak saman, you kena saman Wall Street Journal, you kena saman 
New York Post dan you kena saman New York Times dan you kena saman AG Switzerland 
kerana telah mendedahkan perkara tersebut.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kalau tidak ada lawyer, kita rela. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kalau tidak ada lawyer, sini 
pun ada lawyer, kita boleh tolong.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita rela.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Buat tabung. Kalau tidak ada 
duit, kita buat tabung. Tidak apa. Boleh saya move on Tuan Yang di-Pertua? Nanti Tuan 
Yang di-Pertua marah saya.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.   
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya ada lagi lebih kurang 10 
minit lagi. Yang di-Pertuan Agong juga telah menyatakan janganlah kita politik banyak 
sangat. Kita ini letih. Tuan Yang di-Pertua lagi letih kalau dalam Dewan ini kita berpolitik. 
Saya setuju itu sebenarnya.   
Akan tetapi kita kena ingat. Apabila ada seorang pemimpin yang pincang, seorang 
pemimpin yang telah dikatakan mempunyai pelbagai skandal yang merupakan orang yang 
tertinggi di dalam negara ini, kalau kita tidak menyatakan kebenaran, kalau kita tidak 
mendedahkannya, saya akan khuatir orang di sebelah sana akan berterusan dengan 
kefasadan dan berpolitik sehingga bukan kerana kita letih tetapi rakyat akan menjadi 
mangsa kepada kepincangan ini. Sebab itulah dalam Islam kita ada... [Berucap dalam 
bahasa Arab] iaitu maksudnya, semulia-mulia jihad adalah berkata benar di hadapan 
pemerintah yang jahil ini yang zalim. Kita tidak lawan pemerintah zalim yang pencen, Tuan 
Yang di-Pertua. Kita lawan zalim- kerajaan yang ada hari ini. Yang pencen kita tidak lawan, 
kita biaq pi. Dia sudah pencen hendak buat lagu mana.   
Di dalam Islam, kita ada kaedah untuk menentukan sama ada pemimpin ini dia 
betul kah atau tidak betul. It is not a free check Tuan Yang di-Pertua. Just because you are 
a Prime Minister or a Minister, it does not mean that it is a free check, a blank cheque. Dia 
mesti ada ciri-ciri yang dia kena jaga.   
■1510 
  Saya melihat dalam keadaan negara kita hari ini, Perdana Menteri sebagai Ketua 
Eksekutif, Perdana Menteri sebagai orang nombor satu ... 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  [Bangun] 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Nanti sekejap bagi saya habis 
yang ini nanti.  Saya hendak nyatakan kenapa alasan kita perlu campur tangan dalam isu 
ini.  Kita melihat bagaimana Institusi Peguam Negara itu telah dicerobohi begitu rupa, 
ditukar dalam keadaan tergesa-gesa.  Ketua Peguam Negara sendiri dia kata dia pun tidak 
tahu dia sakit lalu dia diberhentikan daripada jawatannya. Ini semua satu perkara yang this 
is intolerable, uncompromisable Tuan Yang di-Pertua. A country- sebuah negara yang ada 
Peguam Negara boleh dipindah dalam keadaan tergesa-gesa dan lebih teruk pada itu pagi 
itu dia hendak masuk pejabat pun dia tidak dapat masuk, polis escort dia keluar, dia tidak 
boleh masuk hendak ambil dokumen-dokumen dia.   
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  [Bangun] 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Nanti dahulu bagi saya cakap 
kita dengar dahulu.  Peguam Negara dibuat begitu rupa.  Saya sudah sebut sudah dahulu 
Public Accounts Committee dibubarkan hanya kerana hendak lantik daripada ramai yang 
ada,  Pengerusi  dia  yang  hendak  dilantik  jadi  Cabinet  Minister.  Ini  semua  telah 
menggagalkan siasatan yang rakyat tunggu mana dia dan sekarang ini sudah berlarutan 
setahun tidak ada apa-apa jawapan.  Begitu juga Jawatankuasa Siasatan juga dibubarkan.   
DR 9.3.2016                                                                    49                   
 
Beritahu saya ini apa punya negara ini?  Kita tidak mahu jadi a failed state Tuan 
Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya menyatakan berpandukan, sebelum itu saya terlupa 
hendak  sebut  Timbalan  Perdana  Menteri  juga  telah  dipecat  dan  sedang  menunggu 
nasibnya hari Jumaat ini. Jadi siapa sahaja yang menegur kefasadan yang ada dalam 
kerajaan terus dicap sebagai, telah dibuang, dipecat dan sebagainya.   
  Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, dalam Musnad Imam Ahmad ada menyebut... 
[Berucap dalam bahasa Arab] Bahawa, hamba yang paling dikasihi oleh Allah ialah imam 
yang adil.  “Imam” ini bukan imam sembahyang tetapi pemimpin yang adil. Dan yang paling 
dibenci oleh Allah ialah pemimpin yang jair yakni zalim. Jadi kita kena ingat kita boleh 
terlepas  daripada  manusia  dengan  pelbagai  cara  tetapi  di  hadapan  Allah  kita  akan 
dihisabkan. Saya juga ingin menyebut tadi dengar jauh-jauh, tadi saya dengar ada... 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hendak juga? 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Boleh boleh sedikit. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Perkara yang samakah?   
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tidak, tidak berkaitan dengan 
politicking tadi. 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Berkualitikah macam Yang 
Berhormat Bagan Serai tadi? 
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bukan, berkualiti.   
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak make sure 
sebab kalau tidak, the moment dia tidak berkualiti saya akan campur tangan.   
  Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ringkas dan tepat. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik kepada Titah Tuanku 
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi berkaitan dengan politicking yang keterlaluan, lama 
dan meletihkan. Akan tetapi Yang Berhormat nampaknya memilih pengertian itu dalam 
konteks  yang  selected context,  dengan  izin  Tuan  Yang di-Pertua.  Akan tetapi  dalam 
pengertian yang luas kekhuatiran Tuanku itu ada asasnya, ada dia punya substancenya.  Di 
mana sehinggakan perkara-perkara berkepentingan rakyat, berkepentingan negara, masa 
depan  negara,  keselamatan  negara  pun  kadang-kadang  dipolitikkan  juga.  TPPA 
umpamanya... 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Sudahlah itu. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Suatu kepentingan untuk masa 
depan, ekonomi dan pasaran negara ini dipolitikkan diajak rakyat turun.   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya sudah membaca apa dia 
punya urus setia... 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Nantilah bagilah peluang saya 
jelaskan sedikit supaya jangan salah tafsir. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Parit Buntar sedikit, Yang Berhormat Parit Buntar.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sehinggakan Lahad Datu diserang 
oleh orang luar pun dikatakan itu sebagai lakonan politik.  Apa yang dimainkan ini?   
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Parit Buntar. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini yang dikhuatiri oleh Tuanku 
sebenarnya. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Pastinya tidak- sila duduk 
saya sekejap dahulu masa saya sudah tidak ada.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Akan tetapi kalau politik yang 
dikatakan ada substance, ada kepentingan rakyat itu tadi kita terima.   
  50                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih banyak, terima 
kasih banyak.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Akan tetapi sehinggakan tragedi 
negara MH370 pun dipolitikkan sampai ke tahap itu. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih, thank you very 
much, thank you very much.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Inilah yang dimaksudkan oleh 
Tuanku Agong kekhuatiran dan kebimbangan mereka, beliau terhadap politicking yang 
keterlaluan, meletihkan, menjemukan, memuakkan. Terima kasih. Apa pandangan Menteri? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Confirm salah faham, confirm 
salah faham.   
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Parit Buntar sedikit.   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Sebelum saya bagi Yang 
Berhormat Bukit Katil sedikit sahaja. Tadi dia sebut saya bercakap itu saya ambil selected 
context. Ia bukan selected context tetapi itulah konteks yang dirasai oleh seluruh rakyat dan 
Yang di-Pertuan Agong nyatakannya. Hanya sebelah sini sahaja yang tidak rasa apa!  
Hanya sebelah sini sahaja yang masih dalam alam mimpi mereka! Rakyat sudah tahu, 
dunia sudah tahu, Yang di-Pertuan Agong pun sudah tahu, fasal itulah dia kata. Kalau itu 
pun kamu tidak faham... 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Selected issue bukan selected 
context.   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tadi dia kata konteks yang ini 
isu pula. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Isu yang you untung, Yang 
Berhormat untung Yang Berhormat akan highlightkan sebagai politik... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okey terima kasih Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Akan tetapi isu yang kepentingan 
rakyat Yang Berhormat tidak jadi juara kepadanya. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Terima kasih, terima kasih ya 
silakan.  Dia seorang sahaja yang duduk dalam alam tidur lagi.   
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Tuan 
Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar. Saya sebenarnya hendak 
ambil pandangan Yang Berhormat Jelebu. Saya setuju bahawa ingatan Yang di-Pertuan 
Agong  politicking.  Akan  tetapi,  apakah  Yang  Berhormat  Parit  Buntar  setuju  dengan 
pandangan bahawa sebenarnya Yang di-Pertuan Agong ini dia asal daripada Kedah. Jadi 
isu sebelum Parlimen yakni isu pemecatan Menteri Besar negeri Kedah. Ini politicking, 
politicking Kedah jadi faham-faham sendirilah ya tidak? Ini yang hendak paling dekat kita 
lagi buat apa. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini baru kualiti betul. Selektif 
apa siapa yang tidak tahu Kedah apa yang berlaku. Selektiflah itu yang berlaku, itu yang 
realiti yang berlaku. Oleh sebab itu saya hendak jawab ada orang menyatakan ini Perdana 
Menteri ini tunggu pilihan rayalah kalau hendak pecat. Saya hendak tanya yang dahulu 
masa Tun Hussein Onn, dahulu masa Pak Lah ada tunggu pilihan raya? Tidak ada tunggu 
pilihan raya.   
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tuanku pun bimbang sebab berlaku 
pertukaran di Selangor, politik yang berlebihan. 
DR 9.3.2016                                                                    51                   
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat tidakkah itu 
tidak tunggu pilihan raya. Okeylah mungkin you kata itu sejarahlah, itu sejarah okeylah 
sejarah tetapi Mukhriz jadi Menteri Besar pada masa sekarang belum pilihan raya dia juga 
dipecat, apa masalahnya... [Disampuk] Ya betul Selangor betul-betul, ya betul... [Disampuk] 
Ini yang saya kata tidak kualiti ini. Tuan Yang di-Pertua my point bukan sebab Tan Sri 
Khalid, Selangor semua betul saya boleh catat di sini. Perak, Md Said ini baru kelmarin Md 
Said habaq Usul Tidak Percaya kepada Menteri Besar, daripada UMNO bukan daripada 
pembangkang.  Selangor,  lepas  itu  Kedah.  Point  saya  bukan  kerana  Selangorkah, 
Kedahkah. Point saya, apa masalahnya kalau kita minta Perdana Menteri undur sebelum 
pilihan raya... [Tepuk] What is the problem? 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Siapa hendak ganti, ada calon?   
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini soalan cawangan saya 
ini... 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat selalu hendak 
tukar, hendak tukar tetapi kita tidak pernah dengar siapa hendak ganti. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Jelebu 
ganti Yang Berhormat Jelebu.   
Tuan Yang di-Pertua: Ada empat minit lagi Yang Berhormat, empat minit lagi 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Point saya betul seriously, 
point  saya  ialah  dari  segi  undang-undang,  dari  segi  undang-undang  benda  itu  boleh 
berlaku. Oleh sebab itu saya pun rasa agak pelik juga kalau kita... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Siapa hendak ganti mestilah 
Ahli Parlimen bukan ADUN. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita rasa pelik juga kalau 
orang kata kita tidak mahu pecat sesiapa, kita hendak tunggu pilihan raya, kita ini tidak 
mahu pecat. Fasal apa tidak boleh pecat?   
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Siapa bercakap bangun, 
bangun, bangun, cakap! 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kenapa pihak pembangkang menanya 
Presiden kita yang dipilih untuk suruh dia letak jawatan. Bukan kita tidak ada sokongan, kita 
ada lebih daripada 127. Duduk, duduk, pembangkang tidak sampai 100, fasal apa hendak 
suruh  Presiden  kami  letak  jawatan,  itu  pokoknya.  Sedangkan  persepsi  di  pihak 
pembangkang yang menuduh Perdana Menteri tidak betul. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Pasti daripada Menterilah. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Pastinya Yang Berhormat 
Jelebu ya tadi ya... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Parit  Buntar,  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Waitlah orang Perak. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk, duduk Yang 
Berhormat.  Tuanku bertitah kalau tidak silap saya jangan selalu berpolitik ataupun jangan 
politikkan perkara-perkara yang tidak boleh dipolitik, macam sekaranglah ini. Bertengkar 
fasal berpolitiklah ini jadi hilangkan berpolitik itu. Sila, ada tiga minit lagi. 
■1520 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya bercakap atas undang-
undang ataupun sebagai Ahli Parlimen di sini. Seorang Perdana Menteri macam Pak Lah 
dulu, dia diberhentikan kerana UMNO tidak mahu dia. UMNO yang suruh dia step down, 
maka dia pun step down sebab negara kita ini Perdana Menteri tidak dilantik oleh rakyat, 
dia dilantik oleh parti yang memerintah.  
  52                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Kemudian  kita  tengok  dari  sudut  satu  kaedah  lagi,  bukan  sahaja  parti  yang 
memerintah  itu  berhak  mempertahankan,  tetapi  juga  Parlimen  juga  ada  kuasa  untuk 
memberhentikan Perdana Menteri jika dia mempunyai kerusi yang cukup. Cuma soalan 
saya, UMNO yang sekarang ini yang lantik presiden jadi Perdana Menteri, takkanlah 
mereka ini pekak badak tidak tahu apa yang berlaku di bawahnya... [Dewan riuh] 
Orang sudah tidak mahu Perdana Menteri ini, orang sudah tolak tetapi yang 
mempertahankannya bukan rakyat, yang mempertahankannya ialah ketua-ketua bahagian 
UMNO. Ini masalahnya. Jadi Muhyiddin Yassin, Yang Berhormat Pagoh, dia jadi Timbalan 
Perdana Menteri tetapi kemudian dia dipecat. Jadi dia tidak jadi lagi Timbalan Perdana 
Menteri oleh kerana parti dia tidak mahu dia. Dulu sokong dia.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tidak timbul isu ini sebagai isu politik tetapi ia 
ialah isu yang pelbagai. Akhirnya... 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Pokok Sena ajar sikit. 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Siapa itu? Siapa itu? Tidak, 
tidak. Orang fikir tentang negara ini.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Parit Buntar, 
sekejap saja fasal Yang Berhormat Jerlun kata Pokok Sena tolong ajar sikit. Ini saya 
hendak ajar, hendak tolong beritahu kat depa Yang Berhormat Pagoh ini, bukan parti dia 
tidak mahu kat dia, presiden parti dia tidak mahu kat dia... [Dewan riuh] 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oh presiden.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Beza tu, Perdana Menteri tidak 
mahu kat dia. Ni nak ajar bagi kat Yang Berhormat Jerlun [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ini kalau berlarutan begini, Yang Berhormat Kuala Langat, 
Yang Berhormat Pokok Sena, keluar sekejap ambil teh tarik, kejap lagi baru masuk balik.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Rasa teh tarik tawar kat 
luar tu.  
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Akhirnya Tuan Yang di-
Pertua, kasih kita kepada negara bukan bermakna diam pada kepincangan pemimpin. 
Bukan bermakna kasih negara, apa pemimpin hendak buat duduk diam. Akan tetapi kasih 
kepada  negara  ialah  menyelamatkan  negara daripada  pemimpin  yang pincang.  Itulah 
sebab kita kasih kepada negara dan sebab itulah untuk kita menyelamatkan negara Tuan 
Yang di-Pertua, saya hendak beritahu dalam Dewan ini, demi hendak selamatkan negara, 
kita  sebagai  rakyat  Malaysia  berhimpun  atas  fahaman  politik  yang  berbeza  kerana 
sayangkan negara, kerana hendak selamatkan negara. Ini tidak pernah berlaku dalam 
sejarah politik tanah air dan saya rasa ini ialah satu level baru dalam politik.  
Saya ingin memetik kata-kata pujangga, “In the fight between justice and evil, 
taking a neutral stance and being indifferent is the same as siding with evil”.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dahsyat!  
Seorang Ahli: Politik, politik.  
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Politik apa, ini kata pujangga. 
Saya hanya petik sahaja. Orang yang berasa politik, dia katalah politik. “In keeping silent 
about evil, in burying it so deep within us that no sign of it appears on the surface, we are 
implanting it. When we neither punish nor reproach evildoers, we are not simply protecting 
it, we are thereby ripping the foundations of justice from beneath new generations”.  
Tuan Yang di-Pertua, kita berdiam diri dengan segala kezaliman ini adalah pada 
hakikatnya kita menyemai benih-benih kejahatan yang telah menghancurkan asas-asas 
keadilan dan kerana itu, generasi yang seterusnya akan rosak kerana mereka sudah tidak 
kenal lagi apa itu kebaikan dan apa itu keburukan. Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta Menteri Kabinet duduk diam sebab dia Menteri Kabinet, dia bukan ahli yang 
boleh bercakap dalam kita sedang berbahas ini.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
 
DR 9.3.2016                                                                    53                   
 
Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi, saya tidak kiralah Tun 
Mahathir atau siapa. Saya tidak kira. In politics, tidak ada yang mana kita kata kawan yang 
berkekalan, musuh yang berkekalan, tetapi dalam politik yang ada ialah prinsip yang 
berkekalan. Itu yang kita perjuangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengakhiri ucapan saya, menjunjung kasih 
ucapan Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri macam backbencher, 
mentality. 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat lagi di dalam Dewan Rakyat ini yang 
lebih utama. Saya tidak akan panggil siapa kalau tidak ikut peraturan mesyuarat. Jangan 
nampak saya relaks, ada senyum sedikit bahawa langgar peraturan mesyuarat.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, Menteri. Sudahlah Menteri. Sudah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Macam budak kecil [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah Ahli Yang Berhormat. 
Sudah. Perkara-perkara politik biarlah buat kenyataan di luar, di sini kita benarkan politik itu 
kalau umpamanya ia berlandaskan kepada perkara yang tidak menimbulkan kekecohan. 
Politik tidak ada keputusan ataupun yang selalu disebut sebagai tuntas. Kita ada masing-
masing punya pendapat. Yang Berhormat Hulu Rajang, setengah jam.  
 
3.26 ptg. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk 
turut serta di dalam membahaskan usul Menjunjung Kasih Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong di atas Titah Tuanku yang dibentangkan di Dewan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  sini  saya  ingin  mengambil  kesempatan  untuk  turut 
menzahirkan rasa simpati kepada keluarga mangsa yang terlibat dalam insiden MH370 
setelah dua tahun tragedi ini berlaku. Ia merupakan satu kenangan pahit untuk seluruh 
rakyat Malaysia. Marilah kita bersama-sama mendoakan agar usaha mencari pesawat ini 
dapat dipercepatkan dan dipermudahkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya di kesempatan ini turut ingin menyentuh mengenai 
beberapa ancaman keselamatan yang menggugat kesejahteraan negara baru-baru ini. 
Perkembangan ini harus diberi penekanan serius kerana ia melibatkan isu keselamatan 
negara. Aset dan keperluan keselamatan di sempadan harus dipertingkatkan serta melalui 
penubuhan Agensi Keselamatan Sempadan turut akan membantu memerangi keganasan 
dan  jenayah  rentas  sempadan  serta  meningkatkan  usaha  membanteras  isu 
pemerdagangan manusia.  
Saya turut ingin membawa suara rakyat jelata menyentuh dengan lebih mendalam 
mengenai isu keselamatan ini khususnya di Sarawak Tuan Yang di-Pertua, bahagian Kapit 
Sarawak adalah kawasan yang terbesar di Sarawak, bersempadan dengan Indonesia dan 
mempunyai banyak lorong tikus di sepanjang persempadanan tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang  merisaukan  adalah  ramai  pekerja  asing 
membanjiri pedalaman bahagian Kapit dan bekerja dalam sektor pembalakan. Sumber ini 
diberi daripada pekerja-pekerja tempatan yang bekerja bersama dengan majikan-majikan. 
Pihak  yang  berkuasa  sukar  mengesan  pekerja  asing  kerana  tinggal  di  dalam  hutan 
belantara.  Pekerja-pekerja  asing  ini  telah  merampas  peluang  penduduk-penduduk 
tempatan untuk mendapatkan pekerjaan dalam sektor pembalakan dan pertanian Tuan 
Yang di-Pertua.  
Oleh yang demikian, saya memohon agar pihak kerajaan dapat menyediakan 
kemudahan pos kawalan di Long Busang Daerah Beliga, Long Singut di Daerah Baleh dan 
di Bukit Mabong di Daerah Bukit Mabong, Baleh, Kapit dan saya mohon sebuah balai polis 
BRS Sungai Asap patut dibangunkan.  
 
  54                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjurus kepada soal akses kepada 
kemudahan  kesihatan  dan  pendidikan  di  negeri  Sarawak.  Kita  semua  sedia  maklum 
kerajaan sangat prihatin dengan menyediakan kemudahan akses jalan raya kepada rakyat 
negeri Sarawak. Jalan dari Kanowit Song Kapit yang bakal menghubungkan Daerah Kapit 
dijangka  akan  disiapkan  dalam  tempoh  masa  tiga  tahun  lagi.  Justeru itu, saya  ingin 
menyeru dan merayu agar hospital di bahagian Kapit diperbesarkan dengan melibatkan 
penambahan doktor pakar dan menambahkan jumlah bilangan mesin dialisis.  
Ini  selaras  dengan  kadar  pertambahan  jumlah  pesakit  di  Kapit  yang  kian 
meningkat setiap tahun Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat dalam jangka masa tiga tahun, 
Hospital Kapit akan menguruskan bilangan pesakit yang sangat banyak dan keperluan 
penambahan kakitangan dan pembesaran hospital adalah amat perlu sekali.  
■1530 
Selain  itu,  saya  berharap  agar  pihak  Kementerian  Kesihatan  juga  dapat 
memberikan perhatian serius kepada penyakit berjangkit seperti melioidosis merupakan 
penyakit berjangkit yang disebabkan oleh bakteria gram-negatif, yang terdapat daripada 
bahagian  tanah  dan  air.    Saya  menyeru  agar  pihak  Kementerian  Kesihatan  dapat 
menyediakan  tenaga  doktor  pakar  dan  penyelidik  di  Hospital  Kapit  agar  kita  dapat 
mengelakkan berlakunya kehilangan nyawa.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kawasan  luar  bandar  seperti  di  Hulu  Rajang  amat 
memerlukan  pembangunan  infrastruktur  yang  berterusan.    Seiring  dengan  wawasan 
negara, Wawasan 2020 ialah sebuah wawasan yang telah diilhamkan oleh kepimpinan 
terdahulu dan kini diteruskan legasi kepimpinan hebat oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia yang sentiasa berusaha gigih 
untuk meningkatkan Malaysia menjadi sebuah negara maju sepenuhnya menjelang tahun 
2020 dan meletakkan nama negara di atas peta dunia sebaris dengan negara-negara maju 
yang lain.   
Pentakrifan sebuah negara maju bukan sahaja terletak dalam bidang ekonomi, 
politik,  sosial,  kerohanian  perpaduan  nasional  dan  sosial,  namun  pembangunan 
infrastruktur di bawah kawasan luar bandar harus diberi perhatian serius oleh kerajaan 
selaras dengan kerancakan pembangunan yang pesat berlaku di Semenanjung. 
Kepesatan dalam dunia teknologi pada hari ini memperlihatkan bagaimana rakyat 
kini mudah untuk berhubung dengan dunia luar serta mendapatkan maklumat yang tepat 
mengenai  kerajaan  di  alam  maya  dan  tidak  termakan  dengan  diayah  tipu  helah 
pembangkang.  Hari ini kita dapat lihat bagaimana dunia siber dapat menyebarkan fitnah 
dengan  begitu  pantas  menyebabkan  rakyat  hari  ini  bercelaru  pemikirannya  dengan 
tohmahan-tohmahan yang dilemparkan tidak berasas.   
Justeru saya ingin menyeru dan memohon pertimbangan agar pihak KKMM dapat 
menyediakan tambahan menara telekomunikasi di kawasan Parlimen saya khususnya di 
Klinik Nanga Melinau Sungai Mujong, SK Nanga Kain Sungai Baleh, Rumah Panjang ke 
Rumah Ajai Sungai Majau dan SK Bena di Sungai Sut, Klinik Nanga Merirai, Rumah Menga 
di Sungai Gaat. 
Selari dengan arus pemodenan negara dan hasrat ingin mencapai status negara 
maju, isu seperti perhubungan jalan darat atau air perlu sentiasa diberi perhatian yang 
serius  khusus  melibatkan  kawasan  di  luar  bandar  kerana  prasarana-prasarana  ini 
merupakan perkara pokok yang menjadi asas untuk kemudahan rakyat khususnya di 
kawasan  pendalaman.  Sememangnya  jaringan  jalan  raya  yang  sempurna  merupakan 
prasyarat kepada pembangunan sesebuah kawasan.   
Saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada usaha kerajaan persekutuan 
yang  berusaha  urusan  banyak  pihak  dan sekali  gus  menyingkatkan masa  perjalanan 
penduduk tempatan. Janji Kerajaan Barisan Nasional semasa PRU Ke-13, bukannya retorik 
atau omong-omong kosong sahaja namun janji yang menepati aspirasi rakyat Tuan Yang 
di-Pertua. 
Saya turut ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini khusus melibatkan 
penerbangan domestik di negeri Sarawak.  Kita semua sedia maklum bahawa syarikat 
penerbangan negara Malaysia Airlines (MAS) telah banyak membantu menghubungkan 
penduduk di negeri Sarawak menggunakan kemudahan perkhidmatan MASwings.   
DR 9.3.2016                                                                    55                   
 
Namun sejak akhir-akhir ini saya mendapati kadar peningkatan penumpang yang 
menggunakan kemudahan MASwings ini juga bertambah dari tahun ke tahun melibatkan 
laluan domestik Sibu-Bintulu-Miri.   
Namun  pertambahan  kadar  penumpang  tidak  selari  dengan  kemudahan 
perkhidmatan disediakan, sering kali berlakunya penerbangan ditunda dan jangka masa 
yang diambil ialah 2-3 jam. Ini menyukarkan mereka yang mempunyai urusan kerja yang 
penting. Justeru saya menyeru Kementerian Pengangkutan mengambil langkah proaktif 
agar  permasalahan  ini  dapat  diatasi  agar  para  penumpang  diberikan  kemudahan 
pengangkutan yang lebih baik Tuan Yang di-Pertua. 
Kerajaan sentiasa meneruskan usaha menyambung bekalan elektrik di luar bandar 
menjadi bukti bahawa komitmen dalam usaha untuk membangunkan infrastruktur asas di 
kawasan  luar  bandar.  Sememangnya  inisiatif  ini  amat  dialu-alukan  oleh  penduduk  di 
kawasan luar bandar seperti di Parlimen saya di Hulu Rajang Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
berharap agar usaha ini dapat diperluaskan ke kawasan Parlimen saya khususnya di 
kawasan rumah panjang yang mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi  di kawasan 
Nanga Mujong terus ke Hulu Baleh dan ke Nanga Gaat Tuan Yang di-Pertua. 
Saya turut ingin merakam jutaan terima kasih kepada Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah (KKLW), menteri ada di sini kerana telah memberikan perhatian 
khusus di kawasan saya Hulu Rajang bagi mempercepatkan projek pemasangan bekalan 
elektrik Solar Hibrid khusus di Lusong Laku, Long Kajang di Daerah Belaga. Namun apa 
yang meresahkan penduduk di kawasan pedalaman ini apabila mereka dikenakan bayaran 
sebanyak RM900 bagi kos penerimaan bekalan elektrik menggunakan sistem hibrid ini.   
Kita sedia maklum sistem solar menggunakan tenaga cahaya matahari yang 
merupakan sumber percuma telah dianugerahkan Tuhan namun kos untuk mendapatkan 
bekalan elektrik menggunakan tenaga ini adalah mahal. Namun permintaan masyarakat 
pedalaman agar pihak kementerian dapat mempertimbangkan kadar bayaran ini agar ia 
tidak membebankan rakyat. Justeru itu saya berharap agar pihak KKLW akan mengambil 
maklum mengenai hal ini. 
Sistem pendidikan memainkan peranan penting dalam membekalkan Malaysia 
dengan bakat bertaraf dunia yang merupakan penggerak utama dalam pembangunan 
pengetahuan, kemahiran dan sikap semasa muda.  Usaha kerajaan untuk melahirkan bakal 
pemimpin berpengetahuan, berkemahiran, beretika dan bermoral yang akan melonjakkan 
Malaysia ke tahap negara yang lebih tinggi. 
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, di kawasan Hulu Rajang sahaja 
terdapat tiga buah sekolah menengah dan 34 buah sekolah rendah yang sebahagian besar 
daripadanya amat memerlukan bantuan dari segi penambahbaikan fasiliti. Melalui Inisiatif 
School  Improvement  Program  atau  SIP,  di  bawah  GTP  Pendidikan  iaitu  pendidikan 
sekolah-sekolah di luar bandar harus terus diperbaiki dengan kerjasama padu Pejabat 
Pendidikan Daerah. Fokus harus diberikan kepada kualiti pendidikan dan ekuiti pendidikan 
iaitu kesamarataan di dalam menikmati akses kepada pendidikan berkualiti. 
Oleh  yang  demikian,  saya  amat  berharap  agar  peruntukan  khusus  dapat 
disegerakan bagi tujuan membangun dan menyelenggarakan fasiliti pendidikan di sekolah 
kebangsaan dapat disalurkan ke sekolah-sekolah di pedalaman seperti di Hulu Rajang yang 
memerlukan  bantuan  segera.  Peruntukan  ini  selaras  dengan  hasrat  kerajaan  untuk 
melahirkan modal insan yang lebih berketerampilan dan dinamik, justeru pembangunan 
infrastruktur sekolah juga harus selari dengan pembangunan insaniah. 
Kesimpulan Tuan Yang di-Pertua.  Sebelum saya mengakhiri hujah-hujah saya 
hari ini, perincian memaklumkan kepada Yang Berhormat dari Bandar Kuching semalam, 
bahawa negeri Sarawak mahupun Ketua Menteri Sarawak yang kami sanjung tidak pernah 
menolak parti UMNO untuk bertapak di Negeri Sarawak. Mutual understanding, dengan izin 
Tuan  Yang  di-Pertua,  telah  lama  wujud  di  antara  parti  politik  Barisan  Nasional  di 
Semenanjung dan negeri Sarawak sejak bermulanya era kemerdekaan.  Namun apa yang 
penting  aspirasi  dan  perjuangan  Barisan  Nasional  adalah  mendekati  rakyat  dengan 
menggunakan slogan, “Rakyat Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan”.   
Umum mengetahui bahawa Barisan Nasional di negeri Sarawak terdiri daripada 
komponen parti PBB, PRS, SUPP dan SPDP yang merupakan tunjang kepada kekuatan 
Barisan Nasional di negeri Sarawak.  
  56                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Sejarah  telah  membuktikan  bahawa  hanya  Barisan  Nasional  sahaja  mampu 
membawa perubahan positif khususnya untuk masyarakat di negeri Sarawak Tuan Yang di-
Pertua. Parti UMNO yang merupakan tunjang kepada Barisan Nasional akan terus setia 
bersama  negeri  Sarawak  bagi  mendukung  segala  usaha  yang  dilaksanakan  oleh 
kepimpinan  negeri  Sarawak.  Perjuangan  dan  kesetiaan  kami  bagaikan  perumpamaan 
seperti aur dengan tebing Tuan Yang di-Pertua. 
Sebagai orang baru dalam politik Tuan Yang di-Pertua, saya di kesempatan ini 
juga  turut  merakamkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  semua  mantan  Perdana 
Menteri Malaysia yang telah bertungkus-lumus membawa Malaysia mencapai kejayaan 
cukup  cemerlang,  gemilang  dan  terbilang.  Namun  sejak  akhir-akhir  ini,  kita  melihat 
negarawan kita sanjung dan hormati Tun Dr. Mahathir kini tidak lagi memperjuangkan 
prinsip dan nilai-nilai murni yang telah beliau amalkan dan perjuangkan ketika pemerintahan 
beliau sebagai Perdana Menteri Keempat untuk tempoh 22 tahun. 
■1540 
Tidak dinafikan kejayaan negara pada hari ini merupakan hasil cetusan idea beliau 
dan menempatkan Malaysia gah di atas pentas dunia. Namun tindakan negarawan ini sejak 
akhir-akhir ini sangat mengecewakan saya dan kebanyakan rakyat di negeri Sarawak. Ini 
kerana beliau bersekongkol dengan pihak yang tidak bertanggungjawab bagi mengucar-
ngacirkan  keharmonian  masyarakat  di  negara  kita.  Saya  hari  ini  turut  menyeru  agar 
negarawan  kita  ini  hormati  dan  dapat  bersama-sama  menggembleng  tenaga  bagi 
membantu negara ini untuk mencapai kejayaan yang cukup gemilang serta merealisasikan 
hasrat wawasan negara kita ke Wawasan 2020 nanti.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh Usul Menjunjung Kasih 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kelana Jaya, sila.  
 
3.41 ptg.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam Perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan 
Mesyuarat Pertama tahun 2016 ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyampaikan  perasaan  terharu  atas 
keprihatinan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong mengenai cabaran-cabaran 
ekonomi yang kini dihadapi oleh Malaysia. Oleh demikian, dalam perbahasan saya, saya 
akan memberi fokus satu-satunya ialah tentang isu ekonomi dan juga isu fiskal negara.   
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh menafikan bahawa negara kita sedang 
menghadapi permulaan atau the start, dengan izin, satu krisis ekonomi yang cukup ketara. 
Pada tahun yang lalu, kita telah mengalami kejatuhan nilai mata wang Ringgit sebanyak 30 
peratus. Kita bounce back sedikit baru-baru ini. Akibatnya, kepentingannya ialah kehilangan 
keyakinan pelabur mengenai isu-isu governance termasuk isu hal 1MDB.  
Kita juga telah melihat kejatuhan harga minyak setong ke paras USD30 hingga 
USD35. Pada hari ini, naik sedikit kepada USD39. Sektor ekonomi minyak dan gas adalah 
sektor ekonomi yang besar sekali di Malaysia. Petronas, Shell, Exxon, ada banyak syarikat 
gergasi beroperasi di Sabah, Sarawak dan juga di Terengganu. Sektor ini telah banyak slow 
down dan bukan sahaja slow down tetapi mengurangkan tenaga kerja, menyebabkan 
unemployment dengan sektor ini.   
Sektor ini juga berkait dengan sektor kewangan iaitu banking system. Kita tahu 
tiap-tiap hari kita boleh baca surat khabar. Seramai 2,000 orang ke 10,000 orang bankers, 
middle class. Apa itu middle class? Technicians, engineers losing their jobs, dengan izin. 
Pada tahun ini, kita mungkin akan menghadapi kemerosotan sektor-sektor lain pula. Kita 
tahu bahawa Petronas ada program untuk melepaskan atau menggugurkan seramai 15,000 
orang pekerja. Baru-baru ini seramai 1,000 orang pekerja telah diannounce dalam period 
tiga hingga empat tahun.  
 
DR 9.3.2016                                                                    57                   
 
Kemerosotan sektor  lain  yang  kita  tahu  ialah sektor hartanah  adalah  sangat 
lembap pada ketika ini. Jualan perumahan pada tahun 2017 iaitu tahun hadapan kita jangka 
akan mencecah kadar yang sangat rendah. Oleh demikian, sektor yang bakal mengalami 
masalah yang teruk ialah sektor pembinaan atau construction sector, Tuan Yang di-Pertua.   
Ini akan bermula selepas sahaja kerja pembinaan yang besar-besar berakhir pada 
tahun 2016. Hanya dua perkara yang boleh  menyelamatkan construction sector ialah 
pembinaan MRT2 dan juga kereta api berkelajuan tinggi atau high speed train, dari Kuala 
Lumpur ke Singapura. Akan tetapi kemungkinan adanya dua program ini, malangnya kita 
tidak tahu sebab apa yang kita tahu ialah masalah kewangan untuk menguruskan atau 
mengendalikan dua projek ini tidak terjawab pada ketika ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  situasi  ekonomi  sekarang  saya  sudah  kata  amat  teruk. 
Masalah ini bukan sahaja masalah di Malaysia tetapi juga masalah ekonomi dunia dan 
dalam sektor ataupun dalam alam ekonomi dunia, kita mempunyai tiga isu yang utama. 
Pertama, ialah krisis berpunca daripada harga minyak yang turun mendadak. Kita tidak 
pernah melihat minyak turun daripada satu tahun sebanyak 40 peratus, 50 peratus, 60 
peratus. Kita pernah melihat ini pada tahun 1978. Oil crisis of 1978-1979. Jadi ini amat 
membimbangkan semua pakar ekonomi di dunia.  
Kedua ialah isu tentang negara China dan negara-negara yang dipanggil emerging 
market termasuk Malaysia, Brazil, dan India. Semua menghadapi masalah kelembapan 
ekonomi. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, China, the factory of the world is slowing down 
dramatically. 
Akhir sekali iaitu point ketiga ialah seluruh sistem kewangan dunia telah gagal 
diperbaharui sejak tahun 2008. Global economic crisis 2008, disebabkan oleh bank-bank 
dan juga subprime loans dan derivatives. Sepatutnya Presiden Obama membuat Senate 
berkumpul untuk merubah semua sistem kewangan. Ini tidak berlaku. Sampai pada hari ini, 
the legislation, the Dodd-Frank Act, nampaknya tidak boleh membuat apa-apa effect yang 
betul.  
Jadi syarikat-syarikat dan bank-bank terbesar masih giat menjana dan menjual 
derivatives lagi dan juga sekarang mengamalkan program komputer untuk membuat high 
frequency trading. Jadi sekiranya aktiviti bank-bank ini tidak dikawal dengan baik dalam 
jangka masa yang pendek ini, kita akan melihat kepulangan satu global financial crisis yang 
paling teruk. Sehubungan dengan ini, saya ingin membuat saranan kepada semua Ahli 
Parlimen  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  untuk  membaca  satu  artikel  dari 
Joseph Eugene Stiglitz, seorang pakar ekonomi yang terkenal, Nobel laureate, yang baru 
diterbitkan di New York Times pada 8 Februari 2016, bertajuk What’s Holding Back the 
World Economy.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  faktor-faktor  luaran  ini  merupakan  ancaman 
existential kepada ekonomi kita, Kerajaan Barisan Nasional masih perlu bertanggungjawab 
atas  masalah  ekonomi  dalaman  Malaysia.  Terdapat  banyak  masalah  ekonomi  yang 
sebenarnya disebabkan oleh kerajaan sendiri khususnya skandal-skandal financial seperti 
1MDB dan isu RM2.6 bilion ini merupakan punca utama pelarian domestik modal atau 
domestic  capital  flight.  Bagi  isu  modal  asing  pula,  skandal-skandal  tersebut  telah 
menyebabkan masalah penjualan bon Kerajaan Malaysia oleh pelabur-pelabur asing.   
Dalam  dua  tahun  kebelakangan  ini,  mereka  yakni  pelabur-pelabur  asing  telah 
menjual RM25 bilion bon Kerajaan Malaysia. Semasa mereka menjual ini Tuan Yang di-
Pertua, dia bawa balik duit dia dalam mata wang US dan ini menyebabkan kejatuhan nilai 
mata wang ringgit.   
Masalah yang lebih besar pada pendapat saya Tuan Yang di-Pertua ialah dia jual, 
satu isu, tetapi dia tidak akan beli lagi. Pelabur asing tidak akan sudi beli lagi bon Kerajaan 
Malaysia yang baru. Pendek kata, skandal pentadbiran kerajaan Yang Amat Berhormat 
Pekan yang lemah telah menjadikan satu insentif negatif kepada pelabur melabur di negara 
kita.   
Tuan Yang di-Pertua, semasa perayaan Tahun Baru Cina ini, saya telah perhatikan 
sebagai seorang pengguna. Purata kejatuhan pasaran runcit dan perbelanjaan pengguna 
sebanyak 30 peratus. Ada sampai ke 40 peratus. Saya berkenalan dengan orang-orang 
yang berniaga yang mempunyai malls dan mereka beritahu saya, shopping center teruk. 
Semua sektor jatuh.  
  58                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Cuma makan- restoran, okey. Tengok movie, okey. Beli, beli, beli, semua jatuh, 30 
peratus,  40  peratus.  Pada  tahun  lepas,  semasa  pengenalan  GST,  ini  juga  telah 
menyebabkan kadar perbelanjaan pengguna menurun.  
GST merupakan satu-satunya derita ekonomi yang telah diakibatkan oleh kerajaan 
sendiri. Ini tidak boleh dinafikan. Walaupun GST telah menjana hasil tambahan kepada 
Kerajaan Persekutuan sebanyak RM15 bilion extra, GST telah memusnahkan consumer 
spending semua pengguna di Malaysia. Dengan GST, Kerajaan Barisan Nasional dapat 
RM15 bilion tetapi rakyat miskin dari segi penggunaan, consumer spending- miskin RM15 
bilion.   
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja miskin, GST juga menyebabkan inflasi dan 
juga harga barang naik melambung. Kita perlu bertindak segera mengawal harga barang 
naik dan menggalakkan perbelanjaan pengguna sekali.  Saya difahamkan bahawa kerajaan 
memang ada usaha juga, iaitu cuba mengurangkan caruman KWSP para pekerja sebanyak 
3 peratus. 
■1550 
Saya juga difahamkan bahawa pihak kerajaan sedang melaksanakan satu dasar 
pelepasan cukai sebanyak RM2,000 kepada mereka yang bergaji RM8,000 ke bawah. Akan 
tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pertikaikan dasar-dasar ini kerana jelas walaupun 
polisi-polisi nampaknya baik, ini adalah langkah penyelesaian berjangka pendek yang tidak 
akan membawa impak ketara kepada ekonomi negara secara menyeluruh. 
Sebagai contoh, dasar pelepasan cukai sebagaimana yang telah saya sebutkan, 
cuma akan mengembalikan RM350 juta ke tangan pengguna. Jumlah RM350 juta dalam 
impak  RM1  trilion  ekonomi  adalah  terlalu  kecil  untuk  merangsangkan  apa-apa  kadar 
perbelanjaan pengguna. 
Bagi isu 3 peratus caruman KWSP itu, jika semua ahli KWSP menerima cadangan 
ini, ekonomi negara mungkin akan mendapat consumer spending increase sebanyak RM8 
bilion. Itu data kerajaan. Walaupun itu data kerajaan, pada realitinya kita hanya boleh 
menjangka RM4 bilion sahaja atau separuh sahaja pekerja-pekerja Malaysia yang akan 
mengambil skim KWSP ini. 
Lembaga KWSP sendiri telah memberi keterangan bahawa hanya 50 peratus 
pencarum akan membuat potongan 3 peratus ini. Tambahan lagi, dasar ini nampaknya 
baik, tetapi terlalu short term, sebab apabila kita potong caruman kita, dalam 10 tahun, 20 
tahun apabila kita retire, kita pencen, kita akan sakit sebab kita kurang 3 peratus pada 
masa yang penting. 
Walaupun  pihak  kerajaan  berpendapat  bahawa  kedua-dua  langkah  ini  boleh 
meningkatkan consumer spending, langkah-langkah ini gagal sebab senang sahaja, in the 
final  analysis,  dengan  izin  ya,  jumlah  consumer  spending  yang  boleh  dijana  dengan 
pengurangan KWSP dan LHDN adalah RM4.35 bilion. Ini jauh lebih rendah daripada jumlah 
RM15 bilion yang kerajaan telah ambil dari pengguna melalui GST. Dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua, you do not take RM15 billion out of consumer spending and then put back 
RM4.35 billion and expect the economy to recover on the back of consumer spending. 
Tuan Yang di-Pertua, dari segi perbelanjaan pengguna, segala tindakan yang 
sedang dilaksanakan oleh pihak kerajaan tidak akan berkesan sekiranya kadar GST tidak 
dikurangkan ke satu tahap tax neutrality yang penting dan pada fikiran saya tax neutrality 
ialah pada kadar GST tiga peratus. Apa yang perlu dilakukan oleh kerajaan sekarang ialah 
untuk menurunkan GST dengan segera ke tiga peratus untuk cuba merancakkan semula 
consumer spending. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila sektor swasta mengalami cabaran ekonomi seperti 
sekarang, apakah dasar-dasar ekonomi yang boleh dilakukan oleh kerajaan? Perkara 
paling penting ialah pump priming. Semasa ekonomi kita runtuh pada tahun 1997 ke tahun 
1998, kerajaan Tun Dr. Mahathir pada masa itu, menjalankan projek-projek infrastruktur 
untuk merangsangkan ekonomi kita. Akan tetapi kini, pentadbiran kerajaan Yang Berhormat 
Pekan mestilah juga memakai sistem yang sama atau solution yang sama iaitu untuk pump 
prime ekonomi kita memandangkan di dalam dekat dengan pintu krisis ekonomi. 
 
DR 9.3.2016                                                                    59                   
 
Namun  persoalannya  yang  paling  penting  adalah  dapatkah  kerajaan  Yang 
Berhormat Pekan berbuat demikian? Saya amat pesimistik tentang keupayaan kerajaan ini 
kerana pump prime ekonomi memerlukan satu benda, money. You must have a lot of 
money to pump prime. 
Tuan Yang di-Pertua, semasa fiskal kerajaan kita stabil- ini tahun 2008, tahun 
2009 di mana harga setong minyak adalah USD120, pihak Kerajaan Barisan Nasional tidak 
meningkatkan dana surplus kita, dia tidak simpan. Sebaliknya pada masa itu, apabila harga 
minyak baik, dia giat lagi meneruskan amalan pinjaman secara besar-besaran. Semakin 
baik harga minyak, semakin ghairah kerajaan meminjam duit melalui bon-bon. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Silakan. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya mengikuti ucapan Yang Berhormat 
Kelana  Jaya  macam  seolah-olah  saya  mendengar  Menteri  Kewangan  yang 
membentangkan bajet. Namun apa yang saya hendak tanya Yang Berhormat Kelana Jaya 
tadi Yang Berhormat Kelana Jaya baru menceritakan pasal merancakkan ekonomi melalui 
consumer spending. 
Akan tetapi saya hendak rujuk ke belakang sedikit di mana Yang Berhormat 
menceritakan pasal ekonomi dunia keseluruhannya dan with the weak ekonomi negara 
Malaysia.  Yang  Berhormat  menyentuh  berkenaan  dengan  semasa  tahun  2009  harga 
minyak adalah lebih kurang USD80 hingga USD120 satu barrel dan sumbangan Petronas 
kepada kerajaan melebihi 40 peratus daripada keseluruhan bajet iaitu lebih kurang RM80 
bilion hingga RM90 bilion setahun. Itu pun negara Malaysia tidak dapat membayar balik 
hutang. Hutang itu pun bertambah daripada RM200 bilion, RM300 bilion, RM500 bilion 
sampai RM800 bilion dengan keadaan harga minyak yang begitu tinggi, harga komoditi 
yang tinggi. 
Sekarang  ini  dengan  harga  komoditi  yang  jatuh,  harga  minyak  yang  jatuh, 
sumbangan lebih kurang dikatakan 13 peratus ke 14 peratus sumbangan minyak kepada 
kantung kita, apakah Yang Berhormat merasakan optimistik terhadap masa depan kita? 
Kedua, saya hendak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat kata tadi dahulu 
semasa ekonomi kita baik tidak ada simpanan, sedangkan dalam Dewan inilah kita dengar 
Menteri Kewangan UMNO Barisan Nasional membentangkan bahawasanya membawa 
contoh al-Quranul Karim di mana zaman Nabi Yusuf a.s., tujuh tahun yang baik, tujuh tahun 
yang buruk. Tujuh tahun yang baik simpan duit sedikit-sedikit, sementara tujuh tahun yang 
buruk  kita  gunakan  simpanan  kita.  Saya  hendak  minta  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat. Saya nampak macam ada gayalah Menteri Kewangan. Terima kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Saya memang tidak ada ambition hendak jadi Menteri Kewangan tetapi... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Akan tetapi terlantik juga...  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Ketawa] Ya, memang apa yang dikomen 
daripada Yang Berhormat Indera Mahkota itu memang betul. Sepatutnya, kalau masa kita 
ada wang itu kita kena simpan. Ini diamalkan oleh banyak negara yang baik seperti Norway, 
negara-negara minyak yang keluarkan minyak. Mereka kena simpan sebab kita tahu, kita 
boleh enjoy lapan tahun ekonomi yang baik tetapi satu tahun, buruk. Ini, economic cycle. 
Jadi  kalau  kita  tidak  prepare  for  the  downturn,  maknanya  kita  itu  tidak 
mentadbirkan negara dengan baik. Baik, saya sambungkan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tanya boleh? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kelana Jaya, saya agak tertarik dengan apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Kelana Jaya berkaitan dengan dua kaedah yang telah digunakan oleh 
kerajaan untuk merancakkan ekonomi dan satu daripadanya ialah dengan mengurangkan 
caruman tiga peratus kepada KWSP. 
  60                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Saya tidak tahu sama ada strategi kerajaan ini mempunyai niat baik atau pun 
tidak. Pertama sekali, saya rasa dengan mengurangkan kadar caruman tiga peratus ini, 
jumlah wang penggunaan ini adalah sebanyak RM8 bilion akan masuk dalam pasaran. Ini 
adalah untuk wang penggunaan. Apabila wang ini digunakan, maka perbelanjaan itu juga 
akan  dikenakan  GST.  Adakah  itu  salah  satu  daripada  tujuan  kerajaan  untuk 
memperbanyakkan lagi penggunaan dan menambahkan kutipan GST kerajaan? Apakah 
pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. 
Saya rasa untuk collect GST lebih itu adalah satu unintended consequences of policy. 
Paling penting bagi kerajaan saya rasa kalau kita masuk balik RM8 bilion, the economic 
cycle will continue tetapi kita tahu, KWSP sudah kata, sebenarnya RM4 bilion sahaja. Jadi 
seperti yang saya katakan tadi, kalau betul-betul hendak merancakkan domestic consumer 
spending kita perlu bawa GST turun ke 3 peratus. Tax neutrality, maknanya kita pulangkan 
RM15 bilion ke dalam ekonomi dan ini boleh cuba menyekat kejatuhan ekonomi kita. 
Baik  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  continue,  pada  hari  ini  dengan  dasar 
pendapatan hasil negara semakin lemah, negara kita tidak boleh mengamalkan sistem 
meminjam tanpa kehakisan kedaulatan negara. Kerajaan kini menghadapi masalah untuk 
mengitar semula ataupun roll over bon kerajaan yang sudah matang. 
Setiap tahun Tuan Yang di-Pertua, lebih kurang RM50 bilion bon kita menjadi 
matang, maturity. Kalau kita tidak roll over kita kena bayar RM50 bilion. Jadi saya rasa 
dengan tekanan fiskal yang teruk, tahun ini teruk, tahun depan lagi teruk, sebab tahun 
depan akan berdasarkan pendapatan minyak tahun ini. 
■1600 
Tahun depan kalau kita tak boleh roll over, kita kena bayar RM50 bilion. Ini adalah 
krisis yang paling ketara sebab kalau kita buat macam itu, kalau kita fail to bayar, rating kita 
jatuh, kita akan jadi macam Brazil, apa yang dihadapi oleh Brazil sekarang. Jadi isunya 
ialah bolehkah kerajaan pump prime ekonomi? Pump prime means kalau dia tak ada duit, 
dia akan pinjam daripada bon tetapi kalau pinjaman sudah melebihi RM600 bilion, macam 
mana hendak pinjam lagi? Jadi pentadbiran Kerajaan Malaysia di bawah pimpinan Perdana 
Menteri Yang Amat Berhormat Pekan adalah juga sangat membingungkan.  
Bukan sahaja pengurusan kewangannya lemah, dasar-dasar luar negaranya juga 
lemah. Pada Januari yang lepas, di Dewan ini, kita telah menyaksikan Ahli-ahli Parlimen 
Barisan Nasional menyokong perjanjian Perkongsian Trans-Pacific Partnership Agreement 
atau TPPA. Kita semua tahu TPPA ini ialah usaha Kerajaan Amerika Syarikat untuk 
mengekang kemaraan negara China. Adakah Amerika Syarikat akan membeli bon Kerajaan 
Malaysia? Jawapannya tidak. Orang Amerika ini jual bon kita, lari balik kepada mereka 
tetapi sebaliknya nampaknya... 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Kelana Jaya. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Nanti. Akan tetapi nampak sebaliknya Yang 
Amat Berhormat Pekan sekarang ini nampaknya cuba sedaya upaya untuk meyakinkan 
negara China untuk membeli bon Kerajaan Malaysia dan juga membiayai projek-projek 
infrastruktur besar seperti Kuala Lumpur-Singapore High Speed Rail. On the one hand, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we sign the TPPA to upset the China, to contain China on 
behalf of America. On the other hand, the Prime Minister is asking China to bail out 1MDB.  
Jual EDRA Energy, jual tanah 1MDB, sekarang minta dia buat high speed train 
lagi. Saya rasa diplomasi cara ini nampaknya pandailah, kita main both side. Akan tetapi 
apakah impact long term apabila China kata kita tidak mahu buat? Kalau kita tidak percaya 
lagi, our number one trading partner. Jadi saya rasa lebih baik dalam pentadbiran apa-apa 
pun, we have a principal policy in our foreign policy. If we decide to choose one side, we 
choose one side and we stick to that. Maaf, ya silakan. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Kelana Jaya, saya, 
dengan izin, “beg to differ on America trying to contain China”. There was a meeting in 2009 
as saya mentioned dalam Dewan ini, there was a meeting between President Xi and 
President Obama in Sunnyville, California. Selepas perbincangan itu persoalan “is that true 
that you, through TPPA try to contain China?” There is none. Right after the meeting, 
kedua-dua China then Amerika setuju bahawa there is nothing about containment.  
DR 9.3.2016                                                                    61                   
 
Australia dengan New Zealand make it very clear from the day one sekiranya 
TPPA ini is talking about containing China, they’re going out from TPPA. So there is no 
such thing as containment. China opt out, that’s all. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa. 
Yang Berhormat Setiawangsa, dalam diplomasi dunia, kalau di depan orang itu kalau kita 
musuh pun you tidak boleh cakap we are fighting. You kena shake hand juga depan 
kamera.  Kita  semua  tahu.  Isu  ini  bukan  sahaja  dibentangkan  di  US  Senate  tentang 
containment of China tetapi ia menjadi betul-betul polisi Amerika Syarikat. Saya bukan di 
sini untuk tanya sama ada ini betul atau tidak polisi Amerika Syarikat, itu terpulang kepada 
Amerika Syarikat. Ya, Yang Berhormat Batu. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  rasa  yang  lebih 
mengkhuatirkan, Yang Berhormat Kelana Jaya, maaf Tuan Yang di-Pertua. Yang paling 
khuatir ialah orang yang sokong TPPA sendiri tidak tahu niat Amerika Syarikat ini adalah 
untuk  contain  China.  Saya  agak  kalau  kita  baca  daripada  diplomatik  dan  geopolitik 
magazine yang bermaksud dalam di Amerika Syarikat, kita pernah  come across ada 
beberapa artikel yang menyatakan TPP provides American a good reason to get involved 
with the South China Sea dispute. Itu telah disiarkan di semua diplomatic magazine di 
Amerika Syarikat. Saya kurang faham kenapa ada backbencher kita tidak faham perkara 
ini. 
Tuan  Wong  Chen  [Kelana  Jaya]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu.  Ya, 
memang. Itu you kena tanyalah backbencher tetapi kita semua tahulah, isunya seperti yang 
saya katakan saya bukan di sini, di Dewan yang mulia ini untuk mempersoalkan apakah 
strategi  Amerika  Syarikat  cuma  kalau  kita  hendak  membuat  perdagangan,  kita  perlu 
membuat perdagangan secara berprinsip. Kita tak boleh main both side, itu bahaya. Amat 
bahaya sekali sebab kita perlukan sekarang pump priming economy kita. Siapa yang ada 
duit di dunia? Amerika Syarikat tidak akan bagi cuma negara China dan negara China 
sekarang dalam satu bulan ini telah menghadapi masalah yang besar sekali di ekonomi 
mereka. Penurunan saham dia, kelembapan ekonomi dia, factories dia banyak sudah tutup.  
Izinkan saya menyambung, Tuan Yang di-Pertua. Okey. Tuan Yang di-Pertua, 
sudah menjadi kebiasaan pihak pembangkang kita di sebelah sini mengkritik kerajaan. Ini 
merupakan tugas kita yang utama iaitu memastikan kerajaan buat kerja dia yang betul 
tetapi pada hari ini saya ingin memberi beberapa nasihat. Bagi saya, isu ekonomi bukanlah 
semestinya sama dengan isu panas politik.  
Pertama  sekali,  nasihat  saya  yang  pertama  ialah  kerajaan  mesti  mula 
mengamalkan pentadbiran berakhlak. Langkah ini amat penting untuk mengembalikan 
keyakinan  pelaburan  pelabur-pelabur.  Oleh  itu  selagi  Yang  Berhormat  Pekan  terus 
menjawat jawatan Menteri Kewangan dan juga Perdana Menteri, negara kita akan gagal 
mengembalikan keyakinan pelabur tersebut. Malaysia memerlukan perubahan kepimpinan 
Menteri Kewangan yang baru untuk menyelamatkan ekonomi kita.  
Tuan Yang di-Pertua, apa lagi yang kita perlu lakukan? Pihak kerajaan mesti 
menyediakan pimpinan yang berprinsip iaitu, dengan izin, principled leadership semasa 
krisis  ekonomi  negara.  Jika  kerajaan  meminta  warganegara  kita,  rakyat  kita  berjimat 
cermat.  Kerajaan  sendiri  juga  mesti  menunjukkan  pimpinan  beretika  dan  turut  sama 
berjimat cermat.  
Saya menghargai seruan Yang Berhormat Pekan untuk mengurangkan kos-kos 
protokol. Saya juga difahamkan bahawa pegawai-pegawai tertinggi seperti director general 
kementerian-kementerian  tidak  akan  lagi  menggunakan  penerbangan  first  class  untuk 
lawatan-lawatan ke luar negara, dia akan pakai business class. Ini amat baik kerana semua 
Ahli-ahli Dewan Parlimen ini terpaksa naik economy classlah, lebih-lebih lagi di kawasan 
kita. Tidak ada business class pun tetapi bukankah ia lebih bermakna jika Yang Amat 
Berhormat Pekan turut naik economy class seperti kita dan menjual jet-jet peribadi dalam 
usaha untuk berjimat cermat demi kebaikan negara. 
Apa  lagi  yang  perlu  dilakukan?  Pihak  kerajaan  perlu  melibatkan  diri  dalam 
perjuangan membanteras pembaziran dan jenayah rasuah yang pada dasar dan pada 
fikiran saya adalah anggaran di antara RM20 bilion ke RM30 bilion setahun. Bolehkah saya 
percayai bahawa Yang Berhormat Pekan akan membanteras pembaziran dan jenayah 
rasuah?  Saya  rasa  saya  tidak  perlu  menjawab  soalan  tersebut,  satu  Malaysia  tahu 
jawapannya.  
  62                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Pada jangka masa sederhana pula, pihak kerajaan perlulah meluaskan asas cukai 
atau  tax  base,  mengurangkan  belanjawan,  mengurangkan  defisit  secara  mendadak, 
berhenti  meminjam  wang  melalui  pengeluaran  bon-bon.  Pihak  kerajaan  perlu  mula 
menjimatkan  wang  apabila  negara  diberkati  kesenangan  supaya  terdapatnya  dana 
simpanan yang mencukupi untuk memberangsangkan ekonomi apabila negara ditimpa 
kesusahan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu lebih kurang reserve minyak kita, bukan 
gas. Gas panjang lagi. Minyak kita adalah kurang reserve dalam jangka masa 10 tahun ke 
20  tahun  sahaja  lagi.  Kalau  kita  katakan  peak  oil,  kemungkinan  15  tahun  daripada 
sekarang. Kalau kita tidak membesarkan tax base kita dalam 10 tahun ini, kesengsaraan 
akan menimpa rakyat kita. This is not a political issue, Tan Sri, this is a clear economic 
fiscal issue. Kita boleh lihat the train is coming towards us, we can see. So, we need to do 
something now.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menamatkan ucapan saya, izinkan saya 
memberi kenyataan ini. Apa yang sebenarnya diperlukan apabila berlakunya krisis ekonomi 
adalah rancangan planning yang kukuh. Saya pasti pegawai-pegawai awam kita ini dengan 
ratusan pakar perunding yang diupah oleh kerajaan boleh mengemukakan satu strategi 
yang baik seperti dasar EPF tadi, KWSP dan LHDN itu baik tetapi tidak cukup. 
■1610 
Namun, bolehkah rancangan tersebut dilaksanakan dengan efektif, itu isunya. 
Adakah kerajaan mempunyai kesungguhan politik ataupun political will to see through a 
good plan. Itu the real challenge pada negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir Malaysia sedang mengalami zaman gelap di 
mana segala kesalahan dilindungi dan soalan berasas dikekang. Sekarang kita hidup dalam 
era kehilangan akhlak ataupun mengalami satu moral defisit. Minggu lalu saya kena kata ini 
sebab ini tentang sahabat saya, saudara Yahya Sahri. Dia telah dihukum dua tahun penjara 
dan dua sebatan rotan kerana menerima donation RM50,000.  
Dalam kes tersebut, donation RM50,000 tersebut diberi secara ikhlas dan saudara 
Yahya tidak menggunakan wang tersebut untuk kepentingan dirinya. Akan tetapi masih 
dipenjara dua tahun dan dikenakan dua sebatan rotan. Jika kita menggunakan kes ini 
sebagai satu ukuran dasar secara matematik, kalau seseorang itu menerima RM2.6 bilion 
donation penjara itu 52,000 tahun dan direman 52,000 sebatan rotan. Dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua, is this what justice amounts to in Malaysia today? 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya sedikit 
Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Sila. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Kalau begitu siapa hendak 
ambil derma, biar ambil banyak-banyaklah biar ambil RM2 bilion, RM3 bilion tidak apa. 
Kalau kurang tidak boleh, minta maaf. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Komen itu tidak apalah saya tidak masuk dalam 
ucapan perbahasan saya [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, dua minggu lalu, I’m going to wind 
down, dengan izin. Dua minggu lalu semasa saya melawat Singapura dan saya banyak 
membuat lawatan ke Singapura sebab banyak Malaysian yang exile duduk di Singapura, 
yang pandai-pandai, yang profesor semua ini, bankers duduk di Singapura dan saya 
berkesempatan berjumpa dengan pakar-pakar ekonomi terkenal di Singapura. Mereka 
adalah pakar-pakar ekonomi bank-bank besarlah. 
Mereka memberitahu saya bahawa pada situasi ekonomi sekarang, negara ini 
memerlukan pemimpin yang berpengalaman dan pengurusan ekonomi Malaysia yang baik 
dan mereka beritahu saya secara terang-terang bahawa pemimpin itu adalah saudara 
Datuk Seri Anwar Ibrahim yang sedang beralamat di Penjara Sungai Buloh. Mereka ada 
kepercayaan kepada Datuk Seri Anwar Ibrahim sebab Datuk Seri Anwar Ibrahim semasa 
menjadi Menteri Kewangan menunjukkan kehebatan dia mendapatkan satu surplus kepada 
kerajaan. Tidak ada defisit tahun itu. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: [Bangun] 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Silakan. 
DR 9.3.2016                                                                    63                   
 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sedang 
mengikut  dan  cuba  mencari  bahan-bahan  khususnya  berkaitan  dengan  ucapan  Yang 
Berhormat  Kelana  Jaya  tadi  dan  celahan  daripada  sahabat  saya  Yang  Berhormat 
Setiawangsa berkaitan dengan Amerika, Negara China dan TPPA. Ucapan terpenting 
seorang Presiden Amerika sepertilah Titah Agong di Parlimen kita ini ialah ucapan yang 
dipanggil State of the Union Address yang dibentangkan oleh Presiden Obama kepada 
akhir tahun lepas. Saya fikir yang merupakan ucapan beliau yang terakhir sebagai Presiden 
Amerika Syarikat. 
Satu paragraph dalam ucapan itu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua berbunyi, 
“Obama emphasized that although it involves many other nations under the TPP, China 
doesn’t set the rules in that region, we do.” He concluded by telling the Members of 
Congress assembled before him, “You want to show our strength in this century? Approve 
the agreement. Give us the tools to enforce it.” 
Makna jelas dalam ucapan terpenting Presiden Amerika Syarikat tujuan utama 
salah satunya TPPA ini ialah untuk mengawal negara China dan Amerika menguasai rantau 
Asia, rantau Pasifik ini. Apa pandangan Yang Berhormat Kelana Jaya? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Yang Berhormat Tumpat. Saya 
memang setuju dengan pandangan Yang Berhormat Tumpat dan kalau boleh dimasukkan 
ke dalam perbahasan saya. Tuan Yang di-Pertua, kita semua di Dewan ini bimbang tentang 
keadaan politik dan ekonomi negara. Sekiranya terdapat perubahan kepimpinan dan saya 
doakan, saya meminta Dewan ini untuk mencari satu jalan di mana saudara Anwar Ibrahim 
boleh dikembalikan ke Dewan ini... [Tepuk] Untuk berkhidmat mendorong ekonomi negara 
ke arah yang lebih baik.  
Itu adalah permintaan saya demi kepentingan ekonomi sejagat. Selagi Anwar tidak 
dibebaskan saya akan terus pesimistik mengenai masa hadapan situasi ekonomi negara 
kita. Sekian sahaja perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiawangsa. 
 
4.15 ptg. 
  Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Bismillahir Rahmanir Rahiim. Terima 
kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  saya  diberi  peluang  untuk  turut  sama  berbahas 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 7 Mac 2016. 
Alhamdulillah  Yang  di-Pertuan  Agong  masih  lagi  diberi  kesihatan  yang  baik  untuk 
menyampaikan amanatnya kepada kita dalam mentadbir negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, suka saya ingin memetik sekali lagi apa yang terkandung di 
dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tempoh hari dan juga oleh 
pembahas lain seperti Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat 
Silam, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Hulu Rajang mengenai pencapaian yang 
baik yang telah Malaysia kecapi. 
  Bukan mudah negara kecil Malaysia hendak menerajui kelompok ASEAN bahkan 
menjadi  tunjang  pelopor  sehingga  tertubuhnya  Komuniti  ASEAN  2015.  Ini  hanya 
membuktikan saiz sesebuah negara bukanlah penghalang untuk kita diberi kepercayaan 
oleh  negara  lain.  Ini  adalah  cerminan  kepada  kewibawaan  kepimpinan  negara  yang 
menjalankan amanah dengan penuh cermat, bertanggungjawab dan berhemah. 
  Negara-negara ASEAN yang lain yang telah melihat kebolehan dan memberi 
keyakinan kepada kepimpinan negara menerajui mereka, saya melihat ini sebagai satu 
pencapaian  yang  sangat  membanggakan.  Namun  Malaysia  bukan  hanya  dikenali  di 
kalangan ASEAN sahaja, ini berjaya kita buktikan apabila Malaysia berjaya menduduki 
kerusi Lembaga Eksekutif UNESCO pada tahun 2015-2019; dan untuk tempoh 6 tahun, kita 
berjaya mengekalkan Kerusi Anggota Majlis Pertubuhan Maritim Antarabangsa. 
  Selain itu, saya suka mengimbau kembali saat di mana Malaysia berjaya dipilih 
sebagai salah satu daripada lima Anggota Tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu mulai 1 Januari 2015 sehingga 31 Disember 2016 bersama-sama dengan 
Angola, Venezuela, New Zealand dan Sepanyol. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, 
Malaysia berjaya meraih 187 undi daripada 192 negara yang layak mengundi.  
  64                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
  Apa  yang  saya  dapat  simpulkan  di  sini  bahawa  187  negara  ini  mempunyai 
keyakinan tentang kredibiliti Malaysia untuk duduk bersama-sama dengan kuasa besar 
seperti Amerika Syarikat, China dan Rusia. Jumlah undi yang diterima ini boleh saya 
katakan sebagai satu testimoni kepada reputasi cemerlang negara kita sejak sekian lama 
sebagai wakil yang bertanggungjawab terhadap komuniti antarabangsa terutamanya dalam 
konteks keamanan dan keselamatan antarabangsa. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  itu  laporan  daya  saing  global  2015/2016  yang 
diumumkan oleh WEF menunjukkan Malaysia naik dua anak tangga dari kedudukan ke-20 
pada tahun 2014 ke kedudukan ke-18 pada tahun 2015. Apa yang lebih membanggakan 
ranking negara kita adalah lebih tinggi daripada negara-negara kuasa besar yang lain 
seperti Australia, Perancis, Arab Saudi, Korea Selatan, Belgium dan lain-lain lagi. 
  Boleh  saya  katakan  antara  faktor  utama  pendekatan  ranking  ini  adalah 
keberhasilan dari program transformasi kerajaan GTP dan program transformasi ekonomi 
ETP. Saya juga ingin memetik laporan terbaru Bank Dunia, Doing Business 2015–Going 
beyond efficiency menjalan perniagaan 2015 melangkaui kecekapan yang menyatakan 
Malaysia terus menduduki antara 20 ekonomi terbaik di seluruh dunia dan pertama dalam 
kalangan negara-negara pesat membangun di Asia Timur dalam mudahnya menjalankan 
perniagaan. 
  Ini  sekali  lagi  jelas  membuktikan  Malaysia  bukan  sahaja  diyakini  oleh  pihak 
kerajaan negara lain tetapi juga diyakini oleh sektor-sektor korporat dari segi lokasi untuk 
mengembangkan perniagaan. Pada Februari 2016, Ringgit Malaysia dianggap sebagai the 
best  performing  currency  kecuali  mata  wang  Yen,  Jepun.  Ringgit  Malaysia  menaik 
sebanyak 4 peratus against US Dollars. Negara-negara lain seperti Singapura hanya naik 
sebanyak (1.38 peratus), Indonesia Rupiah (3.03 peratus), Thai Bhat hanya (1.62 peratus), 
Chinese Yuen hanya (0.8 peratus), South Korean hanya (-0.295 peratus), Taiwanese 
Dollars  (-0.82  peratus),  Philipines  Peso  (-0.59  peratus)  manakala  India  Rupee  (-2.89 
peratus). 
■1620 
  Pada hari Isnin yang lepas, pada 7 Mac 2016, Ringgit Malaysia ditutup pada kadar 
RM4.07 pada kadar USD1 dibandingkan paras tertinggi RM4.770 pada September 2015.  
  Dua  cubaan  untuk  menjatuhkan  Ringgit  Malaysia  pada  November  2015  dan 
Januari 2016 gagal kerana ekonomi negara berada di landasan yang betul dengan polisi 
fiskal yang mantap ditambah dengan ketiadaan kenaikan faedah di US dan harga minyak 
menunjukkan peningkatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengapa saya mengulangi dan terus mengulangi tentang 
kejayaan yang diraih oleh Malaysia kebelakangan ini? Ini kerana saya rasa itulah realiti 
keadaan semasa. Keadaan pencapaian besar negara kita yang rakyat Malaysia mesti tahu.   
  Pencapaian dan kejayaan negara ini hanya boleh berlaku kerana tadbir urusnya 
cekap oleh pimpinan negara. Ia harus dibanggakan oleh semua rakyat negara ini.  Tujuan 
saya adalah membuktikan bahawa tanggapan, tuduhan dan pelbagai khabar angin yang 
bersifat negatif bahawa Malaysia adalah sebuah negara gagal, bankrap, tidak mampu 
berdaya  saing  dengan  negara  lain  dan  pelbagai  lagi  tanggapan  negatif  adalah 
pembohongan yang besar dan tersasar jauh daripada kebenaran seperti yang dimomokkan 
oleh sesetengah pihak. Jika segala tuduhan ini benar, maka... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Setiawangsa, 
Bagan Serai. Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Setiawangsa. Saya mendengar dengan teliti perbahasan Yang Berhormat Setiawangsa.   
  Menyebut tentang kata-kata negatif yang memesongkan rakyat, mengelirukan 
rakyat tentang Malaysia jauh daripada daya saing sedangkan peningkatan daya saing 
dengan Laporan Daya Saing Global adalah 18 daripada 144 buah negara dalam dunia ini 
dan juga saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Setiawangsa.  
Apa pendapat Yang Berhormat Setiawangsa kerana kalau kita dengar tadi yang 
mengatakan ekonomi dunia tidak menentu dengan China, India menurun, slow down dan 
sebagainya. Jadi bukankah penyertaan kita dalam TPPA akan membuka ruang yang lebih 
besar, kawasan yang lebih besar, negara-negara lebih banyak untuk perniagaan kita dan 
boleh justify kerana kita ada kepelbagaian destinasi eksport? Terima kasih. 
DR 9.3.2016                                                                    65                   
 
  Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bagan Serai. Semalam Yang Berhormat Langkawi telah memberi semua fakta mengenai 
rating negara kita oleh tiga rating agensi dunia mengatakan bahawa ekonomi Malaysia ini 
berada dalam keadaan stabil. Walau bagaimanapun, saya terima hakikat bahawa there is 
two sides of a coin.  
Kita mengatakan apa pun baik, maka mungkin ada sebelah lagi mengatakan ia 
tidak baik. Akan tetapi yang pentingnya ialah State of the Union negara kita ini berada 
dalam keadaan yang mantap dan stabil. Oleh itu, saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Bagan Serai bahawa negara ini ekonominya berada dalam landasan yang benar. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh mencelah? 
  Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Boleh. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Setiawangsa, maaf. Ini kawan baik,  sorry ya. Yang Berhormat 
Setiawangsa ada baca atau tidak The Edge newspaper setiap minggu? Dalam satu state of 
the union edition dua minggu lalu, ia memang menunjukkan satu perfect storm is gathering 
in Malaysia. Kalau baca baik-baik yang itu, kita tahu, kita tak perlulah trick ourselves 
ataupun menipu diri sendiri tentang isu ini. Lebih baik kita terima bahawa kita memang 
menghadapi satu permulaan krisis ekonomi yang ketara dan lebih baik kalau kita boleh 
fokus cara jalan yang lebih baik untuk menyelesaikan problem ini. Setuju atau tidak? 
  Dato’ Ahmad Fauzi bin Zahari [Setiawangsa]: Apa juga komen-komen yang 
positif  yang  menyebabkan  kerajaan  melakukan  sesuatu  perkara  yang  menyebabkan 
ekonomi Malaysia berada dalam keadaan yang baik, maka saya bersetuju. Kita tidak boleh 
mengambil seratus peratus pula apa juga yang dikatakan oleh The Edge newspaper ini 
sebagai semuanya benar kerana kerajaan juga mempunyai mereka yang berkebolehan 
membentuk polisi-polisi ekonomi yang baik. Walau bagaimanapun, saya rasa kerajaan tidak 
memandang remeh apa juga laporan-laporan yang berada di persekitaran tentang apa yang 
berlaku di negara ini. Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam ruang dan kesempatan yang diberi ini, saya ingin 
menyentuh sedikit mengenai jalan raya di Kuala Lumpur. Izinkan saya terkeluar sedikit 
daripada ucapan saya. Saya sudah tak boleh lagi berdiam dan tahan mengenai state of 
jalan raya di Kuala Lumpur ini. Selepas Telekom datang korek, kemudian tampal, selepas 
itu SYABAS datang korek, tampal, selepas itu TNB datang tampal. Hari ini surat khabar hari 
ini, jalan rosak disebabkan projek.  
Saya ingin mencadangkan kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur memanggil 
kesemua utility companies ini, baik Telekom, baik SYABAS, baik TNB supaya duduk 
dengan meletakkan satu pelan jangka masa panjang bagaimana untuk melakukan kerja-
kerja  ini.  Mungkin  satu  perkara  yang  saya  boleh  cadangkan  ialah  kita  adakan  satu 
dedicated service area di mana tempat itu jugalah diletakkan TNB, Telekom atau apa 
sebagainya. Sekiranya apa-apa berlaku sekarang ini, mereka korek, selepas itu company 
lain, tetapi sekiranya ada dedicated tempat yang di mana semua servis dan utiliti boleh 
meletakkan barang-barang mereka ataupun alat-alat mereka, ia lebih baik.  
  Untuk menunggu sehingga satu perkara tersebut boleh dilakukan, saya ingin 
mencadangkan supaya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mendesak supaya semua utiliti ini 
meletakkan  sekurang-kurangnya  RM10  juta  deposit  kepada  Dewan  Bandaraya  Kuala 
Lumpur.  Ini  bermakna,  apa  juga  jalan  yang  rosak  disebabkan  kerja-kerja  ini,  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur mesti membetulkan jalan ini dengan menggunakan deposit yang 
telah diletakkan di dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Itu yang pertama.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’  Ahmad  Fauzi  bin  Zahari  [Setiawangsa]:  Kedua  ialah  mengenai  iaitu 
kerosakan oleh utility company. Kedua ialah pembangunan. Saya baru balik dari Australia. 
Saya  juga  melihat  beberapa  tempat  yang  dilakukan  pembangunan  kondominium  dan 
sebagainya. Akan tetapi jalan-jalan di sekitar tempat itu berada dalam keadaan yang baik.  
  Akan tetapi ini, hari ini surat khabar bina sedikit, saya tak tahu apa yang dibina 
tempat jalan kaki rosak teruk sehingga membahayakan bukan sahaja pejalan kaki tetapi 
menyebabkan kesesakan lalu lintas.  
  66                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Oleh itu, saya ingin mencadangkan supaya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
melalui Kementerian Wilayah meletakkan zon pembangunan ini. Bermakna satu kilometer 
atau dua kilometer atau apa juga distance yang difikirkan perlu daripada pembangunan itu 
dianggap pembangunan yang dilakukan oleh sesuatu syarikat itu di mana sekiranya berlaku 
kerosakan maka tindakan harus diambil kepada pemaju itu. Saya agak ia lebih tepat kerana 
sekarang ini kita tak tahu siapa yang kotorkan satu kilometer jalan ini dengan kadang-
kadang simen jatuh dan sebagainya, maka tidak ada orang bertanggungjawab. Saya harap 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur boleh melihat perkara ini dengan lebih teliti. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu perumahan. Perumahan masih jadi isu yang 
tidak pernah habis disebut di dalam Dewan yang mulia ini. Bahkan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong juga ada menyebut dalam Titah Baginda di mana setakat ini lebih 
50 peratus rumah mampu milik daripada satu juta yang disasarkan dalam tempoh 2013 
hingga 2018 telah disiapkan. Tahniah diucapkan kepada pihak kerajaan kerana begitu 
bersungguh-sungguh hendak memberi peluang kepada rakyat Malaysia untuk memiliki 
rumah.  
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, masih ramai sebenarnya rakyat yang masih 
belum memiliki rumah. Mereka sendiri terutamanya golongan muda memang namanya 
rumah mampu milik tetapi dengan kekangan kos sara hidup yang tinggi, banyak projek 
perumahan tidak mampu dimiliki oleh rakyat kebanyakan.  
  Oleh itu, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan atau mana-mana institut 
kerajaan yang masih mempunyai tanah, maka kerajaan mestilah membekukan dengan 
serta-merta yang hanya boleh dibangunkan di tempat-tempat itu sekiranya bersesuaian, 
hanyalah rumah mampu milik. Kerajaan digesa, untuk memperbanyakkan rumah PPR  
Akan tetapi projek perumahan rakyat yang ingin dibinakan, saya lebih gemar untuk 
memanggil projek perumahan rakyat generasi kedua supaya kita tidak lagi terikat dengan 
projek  perumahan  rakyat  generasi  pertama  dengan  hanya  keluasan  650  kaki  tetapi 
sekiranya ingin dibinakan rumah PPR rumah rakyat ini yang kita beri sewa kepada rakyat, 
maka besarkanlah sedikit tempat ini kepada 850 kaki tetapi sewanya tidak semestinya lagi 
RM124 seperti yang dibayar sekarang tetapi ia boleh dinaikkan kepada satu tahap yang 
munasabah. 
  Saya lihat jika trend membina rumah mewah berterusan, kesannya yang mungkin 
kita tidak lihat pada hari ini ialah banyak harta tanah yang ada di Malaysia ini akan dimiliki 
oleh warga asing. 
■1630 
Saya ingin menyeru kepada pihak kerajaan agar mengawal lambakan perumahan 
mewah ini agar tidak memberi kesan jangka panjang kepada demokrasi penduduk di 
Malaysia. Minimumkanlah projek perumahan mewah dan banyakkan projek perumahan 
yang benar-benar mampu milik sesuai dengan pendapatan majoriti rakyat Malaysia, bukan 
hanya mampu milik kepada nama sahaja.  
Sudah sampai masanya Tuan Yang di-Pertua kerajaan meneliti teknologi-teknologi 
perumahan di negara-negara maju. Buat sedikit kajian tentang teknologi pembinaan terkini 
yang  boleh  diguna  pakai  di  Malaysia.  Objektifnya  adalah  untuk  mengurangkan  kos 
pembinaan rumah, tetapi dalam masa yang sama tidak mengabaikan ciri-ciri keselamatan 
dan kualiti yang sepatutnya. Saya yakin ia bukanlah perkara yang mustahil untuk kita 
laksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, sudah hampir setahun sejak GST dilaksanakan pada 1 April 
2015 dan sedikit sebanyak kita boleh melihat kesan positif terhadap pendapatan negara. 
Tindakan berani walaupun ia tidak popular. Dengan penurunan harga mendadak minyak 
dunia, ia secara tidak langsung memberi kesan kepada pendapatan negara. Bagaimana 
kerajaan hendak mentadbir Malaysia dengan baik sekiranya pendapatan kita adalah terhad. 
Hasil pendapatan dari GST menjadi penampung bagi menutup kekurangan pendapatan 
yang dialami oleh kerajaan. 
  Sekiranya dan seandainya GST tidak dilaksanakan dan kita masih dengan sistem 
GST yang sebelum ini, hasil negara akan berkurang sebanyak RM21 bilion. Jika dihalusi 
lagi, kalaulah kita kekal dengan SST, kutipan hanyalah sekadar RM18 bilion berbanding 
GST iaitu sebanyak RM39 bilion.  
DR 9.3.2016                                                                    67                   
 
Kekurangan  sebanyak  RM21  bilion  yang  ditampung  oleh  GST  ini,  kerajaan 
gunakan  semula  bagi  memberikan  perkhidmatan  dan  kemudahan  yang  terbaik  bagi 
kelestarian rakyat. Cuba bayangkanlah jika kita tidak berani untuk melaksanakan GST 
tempoh hari, pasti akan banyak dana sama ada dana pembangunan atau mengurus yang 
akan terkesan. 
  Tuan Yang di-Pertua, namun begitu, masih ada penambahbaikan yang perlu 
dilakukan bagi memastikan GST adalah sistem percukaian yang benar-benar lebih baik 
berbanding SST. Walaupun terdapat hampir 400,000 syarikat yang berdaftar dengan GST 
dengan kadar patuh serahan atau submission mencapai lebih 90 peratus, masih ada 
kelompangan yang boleh diperbaiki. Masih ada segelintir peniaga yang menaikkan harga 
barang dengan sesuka hati dan menggunakan GST sebagai alasan. Sikap buruk segelintir 
peniaga inilah yang menyebabkan rakyat marah terhadap kerajaan. Lain orang yang makan 
nangka, lain orang yang kena getahnya. Lain orang yang mendapat labanya, lain orang 
yang dapat balanya. 
  Kerajaan perlu mencari kaedah terbaik bagi mengatasi masalah ini. Peniaga-
peniaga yang bersikap sebegini tidak boleh dibiarkan berleluasa... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai bangun Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Setiawangsa, 
terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar dengan teliti tentang betapa 
pentingnya, betapa baiknya GST dilaksanakan hampir 1 tahun ini. Jadi saya hendak tanya 
Yang Berhormat Setiawangsa, apabila minyak yang dalam keadaan ‘yoyo’, kadang-kadang 
tinggi, kadang-kadang rendah dan kita tidak dapat kontrol. Sebagai negara yang dikatakan 
ekonomi kecil yang berpaut kepada ekonomi dunia ini, kita tidak dapat kontrol.  
Jadi, kewujudan GST ini telah banyak membantu negara. Jadi Yang Berhormat 
Setiawangsa, kata-kata yang mengatakan rakyat menderita, rakyat terseksa yang kita 
dengar daripada mereka ini adalah satu pembohongan yang nyata. Setuju tidak dengan 
saya Yang Berhormat Setiawangsa? 
    Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tolong masukkan statement Yang 
Berhormat Bagan Serai itu dalam ucapan saya, tetapi saya hendak tambah dalam erti kata 
bahawa GST ini seperti mana yang selalu kerap diberitahu oleh Yang Berhormat Bagan 
Serai bahawasanya ia dilakukan oleh banyak negara. Akan tetapi saya juga akui bahawa 
daripada subsidi yang bersasar, kita mempunyai targeted subsidi. Bermakna ini kalau 
dengan kelebihan kita terima daripada GST ini Yang Berhormat Bagan Serai, kita dapat 
menggunakan bagi membantu rakyat jelata.  
    Apa yang penting ialah kelebihan kepada kutipan GST ini ke mana perginya. Itu 
yang  penting.  Adakah  kita  berbelanja  ikut  suka  hati  ataupun  kita  berbelanja  untuk 
kesejahteraan rakyat. Walau bagaimanapun, itulah bezanya Yang Berhormat Bagan Serai, 
tentang satu pemimpin yang berjiwa besar dan berpandangan jauh dengan mereka yang 
sempit hanya untuk mendapat populariti sementara. Itu sahaja yang bezanya.  
    Kerajaan perlu mengkaji kaedah terbaik bagi mengatasi masalah ini. Peniaga-
peniaga yang bersikap seperti ini tidak boleh dibiarkan berleluasa. Tindakan yang lebih 
tegas perlu dikenakan kepada mereka. Jika semasa awal-awal pelaksanaan GST tempoh 
hari kerajaan banyak menjalankan program-program penerangan bagi menjelaskan apa itu 
tentang  GST,  bagaimana  GST  berfungsi  dan  sebagainya,  saya  merasakan  program-
program seperti itu harus diteruskan, namun dibuat dari sudut yang berbeza.  
    Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar melakukan 
program  penerangan  khusus  kepada  orang  awam,  kaedah-kaedah  bagi  mengesan 
penipuan yang dilakukan oleh peniaga. Ramai sebenarnya orang awam yang tidak tahu 
kaedah pengiraan dan pelaksanaan GST. Oleh sebab itu jika peniaga memberikan alasan 
harga  barang  naik  kerana  GST,  mereka  menerima  dengan  bulat-bulat  dan  akhirnya 
menyalahkan kerajaan. Jika ramai orang awam yang tahu kaedah-kaedah untuk mengesan 
penipuan GST, saya yakin peniaga pasti akan berfikir berpuluh kali untuk menipu. Mereka 
ini  sekali  gus  secara  tidak  langsung  akan  menjadi  agen  tidak  rasmi  kerajaan  dalam 
memantau GST. 
 
  68                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, umum sedia maklum akan ketidakstabilan harga minyak 
dunia  sekarang  ini,  yang  terkini  harga  berada  pada  sekitar  39  tong  seperti  yang 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya sebentar tadi. USD39 per tong. Kejatuhan 
harga minyak ini mempunyai kesan pro dan kontranya yang tersendiri. Bagi rakyat mungkin 
gembira jika harga minyak terus jatuh kerana mereka dapat membeli harga minyak dengan 
lebih murah.  
Namun begitu, kesan kepada perbelanjaan negara akan menjadi masalah yang 
lain  pula.  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat  dalam  Dewan,  kejatuhan  harga  minyak 
sebanyak USD1 akan menyebabkan pendapatan kerajaan menurun sebanyak RM450 juta. 
Cuba bayangkanlah daripada kemuncak USD100 ini kepada USD40, berapa puluh bilion 
duit yang telah - pendapatan kerajaan daripada tax, dividen dan sebagainya telah turun. 
Cuba bayangkan dengan harga minyak yang direndahkan pada hari ini, berapa 
banyak  pengurangan  pendapatan  yang  terpaksa  ditanggung  oleh  kerajaan. 
Kebergantungan  pendapatan  kerajaan  terhadap  hasil  negara  mesti  dikecilkan.  Untuk 
pengetahuan Dewan, pendapatan daripada hasil minyak telah menurun dari sekitar 40 
peratus dari tahun 2009 ke hanya 21 peratus pada tahun ini. Saya ingin menyeru kepada 
kerajaan agar terus mengurangkan kebergantungan kepada hasil petroleum untuk jangka 
masa panjang. Kita sudah tidak boleh mengharap lagi hasil yang tinggi daripada sumber 
petroleum untuk menguruskan negara. 
Saya mengambil contoh Petronas yang menyumbang sejumlah dividen kepada 
perbendaharaan negara setiap tahun. Jumlah sumbangan dividen ini bergantung pada naik 
turunnya harga minyak dunia. Misalannya dalam tempoh setahun di mana harga minyak 
adalah pada purata USD100 setong, pendapatan daripada dividen Petronas serta hasil 
cukai petroleum negara berjumlah RM60 bilion.  
Akan tetapi sekiranya berbeza apabila harga minyak telah turun kepada paras 
USD50 setong, pendapatan daripada dividen Petronas serta hasil cukai petroleum kepada 
negara berjumlah RM44 bilion sahaja pada tahun 2015. Harga minyak dijangka akan kekal 
rendah pada tahun 2016 dan kutipan daripada sumber berkaitan minyak dianggar RM31.7 
bilion  atau  penyusutan  sebanyak  RM30  bilion  pendapatan  negara.  Ini  adalah  satu 
pengurangan yang amat ketara.  
Saya merasakan sudah sampai masanya kerajaan memikirkan alternatif yang 
lebih baik bagi menampung kekurangan ini. Saya melihat antara sektor yang berpotensi 
untuk  dibangunkan  bagi  menjana  pendapatan  negara,  salah  satunya  ialah  sektor 
pelancongan. Kita harus mengambil kesempatan dengan kejatuhan nilai ringgit kita ini 
untuk  menarik  semaksimum  mungkin  pelancong  ke  dalam  negara  kita.  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan yang bertanggungjawab harus mempromosikan Malaysia 
dengan sehebatnya.  
Contohnya tempat-tempat seperti Pulau Langkawi, Pulau Perhentian, pulau-pulau 
di  Sabah  dan  sebagainya  harus  dinaiktarafkan  segala  facilities  dan  kemudahan  agar 
mampu  menarik  lebih  ramai  pelancong.  Kerajaan  juga  harus  mengkomersialkan  ke 
peringkat global pelbagai lagi kawasan-kawasan pelancongan yang lain secara serius. 
■1640 
Malaysia  sangat  bertuah  kerana  kita  dikurniakan  dengan  sumber  alam  yang 
pelbagai baik dari segi laut, sungai, hutan hujan, gunung-ganang, tempat-tempat bersejarah 
kebudayaan warisan dan lain-lain lagi. Gunakanlah ia dengan sebaiknya. Kitalah yang 
harus bijak bagaimana hendak memanfaatkan segala kurniaan Allah SWT ini. Tuan Yang 
di-Pertua, satu lagi sektor yang saya merasakan boleh melonjakkan ekonomi negara adalah 
melalui sektor perladangan dan juga komoditi, menjadi salah satu penyumbang kepada 
pendapatan tinggi negara. Saya mengambil contoh kelapa sawit. Malaysia antara negara 
terbesar pengeluar kelapa sawit. Kita beruntung dengan iklim, bentuk muka bumi dan jenis 
tanah Malaysia sesuai untuk menanam kelapa sawit. 
Kerajaan  harus  memperbanyakkan  lagi  ladang-ladang  kelapa  sawit  bagi 
meningkatkan lagi pengeluaran hasil sawit negara. R&D khusus juga perlu dilakukan bagi 
mencari teknologi terbaru bagaimana untuk meningkatkan kualiti dan kuantiti sawit yang 
boleh dihasilkan. Jika sebelum ini sawit kebiasaannya dituai dua kali sebulan, mungkin ada 
baka dan kaedah yang terkini yang mampu meningkatkan pengeluaran hasil sehingga 
boleh dituai tiga kali sebulan. Kita harus mengambil peluang Perjanjian TPPA yang baru 
kita tanda tangani pada 4 Februari 2016 yang lepas.  
DR 9.3.2016                                                                    69                   
 
Sektor import dan eksport juga antara sektor yang berpotensi tinggi meningkatkan 
hasil  negara.  Pelabuhan  utama  negara  seperti  Pelabuhan  Klang,  Pelabuhan  Tanjung 
Pelepas harus dimanfaatkan sepenuhnya. Naik taraf segala fasilitet dan kemudahan di 
sana, gunakan teknologi terkini yang lebih pantas dan efisien bagi menarik kapal-kapal 
dagang menjadikan Malaysia sebagai laluan perhentian perdagangan mereka. Jadikan 
pelabuhan-pelabuhan di Malaysia ini setanding dan setaraf dengan pelabuhan-pelabuhan 
utama dunia.  
Selepas Malaysia menandatangani TPPA tempoh hari, Malaysia pastinya akan 
menjadi salah satu negara tumpuan dalam soal import dan eksport tetapi kita tidak akan 
dapat mengambil peluang sepenuhnya jika kita tidak menaik taraf pelabuhan-pelabuhan 
kita. Tuan Yang di-Pertua, mengenai TPPA ini, saya akui baru-baru ini kita menandatangani 
ibu kepada segala perjanjian perdagangan yang kita pernah tandatangani sebelum ini. Kita 
menandatangani sebuah perjanjian yang merangkumi 12 buah negara, 800 juta orang 
penduduk,  40  peratus  daripada  GDP  dunia  dan  nilai  perdagangan  yang  mencecah 
USD27.5 trilion.  
Cuba bayangkanlah betapa besarnya perdagangan di antara 12 buah negara ini. 
saya tidak mahu mengatakan tentang keburukan TPP kerana kita telah tandatangani 
perjanjian  ini.  Akan  tetapi  saya  ingin  menyebut,  tentang  kesiapsiagaan  kita  untuk 
menghadapi TPPA ini. Adakah kita, kerajaan, rakyat sudah bersedia? Ia adalah peranan 
berterusan oleh semua pihak bagi memastikan kita cukup bersedia untuk menghadapi 
evolusi  baru  ekonomi  ini.  Sebanyak  17  undang-undang,  26  pindaan  yang mencakupi 
undang-undang buruh, harta intelek dan perolehan kerajaan harus dilakukan.  
Saya hanya berdoa dan berharap pasukan-pasukan yang telah diamanahkan 
untuk membuat 17 undang-undang ini, membuat 26 pindaan ini mestilah sentiasa teliti dan 
bersungguh-sungguh menjalankan kepentingan supaya kedaulatan negara terus dijaga. 
Kepada mereka ini, selamat menjalankan tugas. 
Sebelum ini, kerajaan melalui MITI membuat road tour hampir ke seluruh negara 
bagi menerangkan tentang apa itu TPPA, baik dan buruk TPPA dan sebagainya. Kini saya 
rasa  sudah  sampainya  kerajaan  melakukan  road  tour,  kali  ini  road  tour  untuk 
memperjelaskan dan menerangkan akan ruang dan peluang sama ada terhadap individu 
atau pihak syarikat dan SME yang boleh mereka peroleh hasil daripada perjanjian ini. Saya 
yakin ramai lagi pihak di luar sana yang tidak tahu bagaimana untuk mengambil peluang 
yang wujud untuk mereka menjana pendapatan melalui perjanjian ini.  
Kita  akan  rugi  jika  kita  sudah  berada  dalam  lingkungan  kuasa-kuasa  besar 
ekonomi dunia tetapi kita gagal mengaut keuntungan sepenuhnya hanya kerana rakyat kita 
tidak tahu dan tidak pandai mengambil kesempatan yang ada. Program khusus untuk SME 
ataupun Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) harus dilakukan bagi memimpin mereka 
meluaskan pasaran perniagaan mereka ke luar negara. Ia sekali gus menunjukkan kerajaan 
tidak  mengamalkan  sikap  lepas  tangan selepas  menandatangani perjanjian  TPPA ini. 
Syarikat-syarikat besar mungkin pandai berdikari, mempunyai jalan mereka sendiri untuk 
meluaskan perniagaan akan tetapi syarikat-syarikat yang berstatus SME ini masih harus 
dibimbing, dibantu dan dipantau.  
Biar mereka juga memperoleh manfaat dari dasar yang dipilih oleh kerajaan ini. 
SME Bank dan seluruh agensi kerajaan yang terlibat secara langsung membangunkan 
SME atau PKS ini harus bergerak dan memikirkan peluang dan kekangan yang ada supaya 
diatasi sekarang kerana apabila TPPA itu bermula kelak, kita sudah cukup bersedia. Apa 
gunanya pasaran eksport meluas tetapi produk kita tidak mendapat tempat malah tempat 
kita pula menjadi sasaran besar produk negara luar. SME tidak boleh berada di takuk lama 
bagi memastikan produk-produk mereka dapat diterima di negara TPP dengan inovasi, 
saya cukup yakin produk kita akan capai kualiti dengan harga yang kompetitif.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung 
Yang Berhormat.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Akhir mengenai SME, Tuan Yang di-
Pertua. SME yang terlibat dalam sektor minuman dan makanan, kayu, plastik, automotif 
dan tekstil akan mendapat nikmat disebabkan pengurangan tarif. Mereka-mereka yang 
terlibat di bidang ICT, elektrik dan elektronik juga akan mendapat manfaat. Contohnya Tuan 
Yang di-Pertua, perolehan kerajaan Amerika Syarikat adalah sebanyak RM650 bilion. 
  70                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Kerajaan  Amerika  Syarikat membeli  notebook  Dell  tetapi  mereka  tidak  boleh 
membeli notebook Dell dari Malaysia yang diproduce di Pulau Pinang disebabkan kita tidak 
tandatangani TPPA dengan mereka. Oleh itu, mereka terpaksa membeli Dell computer 
yang diproduce di Ireland dengan lebih mahal.  
Oleh itu, saya rasa kesempatan ini terbuka untuk mereka-mereka yang sekarang 
ini supply kepada Dell, dengan ini boleh pula menjual komputer ini kepada Kerajaan 
Amerika. Ini adalah salah satu contoh kecil.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu bangun, Yang Berhormat.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Ia adalah contoh-contoh yang lain 
walaupun disebabkan kekangan masa ini, saya tidak dapat. Sila.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya nak tanya, siapa lagi yang 
beli  Dell  pada  zaman  ini  yang  kebanyakan  barang-barang  elektronik  sekarang  yang 
diproduce di China dengan kualiti yang mungkin kualiti yang setaraf tetapi tidak mempunyai 
IP, tidak mempunyai IP control seketat Amerika Syarikat. Adakah kita lebih banyak manfaat 
kalau kita melonggarkan penggunaan teknologi yang setaraf dengan kita daripada kita, 
dengan izin, subject ourselves to the patent regime of Amerika Syarikat? Thank you.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:Yang Berhormat Batu, apa yang saya 
cuba hendak bawa tadi ialah komputer Dell ini dibeli oleh Kerajaan Amerika, itu sahaja. 
Saya  nak  beritahu  bahawa  sementara  mereka  membeli  itu,  mereka  tidak  boleh  beli 
daripada negara kita. Akan tetapi disebabkan kita tidak menandatangani perjanjian itu. Itu 
sahaja. Tentang paten dan sebagainya, itu perkara yang berbeza. Terima kasih Yang 
Berhormat Batu, sahabat saya.  
Akhir kata, disebabkan ada banyak lagi tidak mengapalah, saya ingin memberi 
peluang kepada rakan-rakan saya, saya dengan ini mengambil kesempatan ini untuk 
menyokong usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Puchong. 
■1650 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Tuan Yang di-Pertua, pada 
26 Januari tahun ini, Peguam Negara mengeluarkan satu kenyataan dan kenyataan itu 
diedarkan secara bertulis kepada pemberita yang hadir di satu sesi media di mana beliau 
telah membuat pengumuman berkenaan dengan siasatan berkenaan dengan Perdana 
Menteri ataupun Yang Amat Berhormat Pekan.  
Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua, dalam kenyataan ini adalah bahawa 
Peguam Negara telah pun memutuskan supaya tidak ada satu tindakan diambil terhadap 
Perdana Menteri berkenaan dengan dua perkara. Satu berkenaan dengan isu kemasukan 
wang sebanyak RM2.6 bilion ke dalam akaun peribadi Perdana Menteri dan keduanya Tuan 
Yang di-Pertua berkenaan dengan wang yang dikatakan daripada SRC International juga 
yang dimasukkan ke dalam akaun peribadi Ahli Parlimen Pekan. 
Jelas  daripada  kenyataan ini  Tuan  Yang  di-Pertua  bahawa  semasa siasatan 
dijalankan,  pihak  pendakwa  telah  pun  melihat  kepada  beberapa  jenis  kesalahan.  Di 
antaranya ialah kesalahan-kesalahan di antara Penal Code iaitu Kanun Keseksaan negara 
ini. Kesalahan-kesalahan tersebut sudah tentunya meliputi sama ada ataupun tidak ada 
sebarang  apa  yang  disebut  sebagai  abuse  of  power  atau  CBT,  atau  apa-apa 
misappropriation berkenaan dengan wang tersebut. 
Ini semuanya  Tuan  Yang  di-Pertua adalah kesalahan-kesalahan  yang serius. 
Kesalahan-kesalahan yang mana sekiranya seseorang itu dituduh di mahkamah maka 
ianya boleh membawa kesan yang berat termasuk kesan hukuman pemenjaraan. Perkara 
yang berbangkit di Dewan ini sudah tentu menurut daripada kenyataan ini. Ada satu 
siasatan yang berlaku terhadap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan beliau disiasat 
Tuan Yang di-Pertua berkenan dengan satu perkara seperti mana yang saya sebut tadi 
serious possible offences, dengan izin, yang juga boleh membawa hukuman yang berat.  
DR 9.3.2016                                                                    71                   
 
Kita  semua  faham  bagaimana  undang-undang  berkuat  kuasa.  Sekiranya 
seseorang itu disiasat, seseorang itu menjadi subjek dalam siasatan itu. Maka orang itu 
tidak  boleh  dalam  undang-undang  mengambil  sebarang  langkah  ataupun  membuat 
sebarang keputusan yang mempunyai kesan terhadap siasatan itu. It is clear Tuan Yang di-
Pertua, where he has an interest in the investigation, then he cannot make any decisions 
that impact on that investigation. 
Akan tetapi dalam kes ini kita lihat bagaimana semasa proses siasatan ini yang 
paling penting Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri sebagai orang yang berkuasa di 
bawah Perlembagaan membuat keputusan berkenaan dengan pelantikan Peguam Negara. 
Pelantikan Peguam Negara itu adalah satu perkara yang mempunyai ataupun yang perlu 
dilakukan oleh Perdana Menteri. Persoalannya adalah ini Tuan Yang di-Pertua, kenapa 
Perdana  Menteri  semasa  beliau  disiasat  boleh  mengambil  sebahagian  ataupun  ambil 
bahagian dalam proses pelantikan Peguam Negara.  
Peguam Negara yang akan membuat keputusan sama ada ataupun tidak Perdana 
Menteri akan dituduh. Peguam Negara yang akan lihat pada kertas siasatan untuk melihat 
sama ada ataupun tidak Perdana Menteri sendiri melakukan kesalahan. Perdana Menteri 
yang memberikan nasihat supaya Peguam Negara dilantik. Where is the logic in this, Tuan 
Yang di-Pertua? Bagaimana kita boleh membenarkan suatu keadaan di mana orang yang 
disiasat itu mempunyai kuasa untuk melantik orang yang akan membuat keputusan sama 
ada ataupun tidak siasatan itu beliau akan dituduh di mahkamah. Ridiculous.   
Seperti mana kita semua fikir apa yang berlaku keputusan kepada siasatan itu 
menunjukkan bahawa tidak ada tindakan yang akan diambil. Now isn’t this Tuan Yang di-
Pertua, a clear cut case of abuse of power. Isn’t this Tuan Yang di-Pertua, satu kes di mana 
cukup jelas bahawa tindakan Perdana Menteri membuat keputusan berkenaan dengan 
Peguam Negara semasa siasatan berlangsung bukankah itu satu kesalahan. Ada juga 
laporan polis yang dibuat, laporan polis dibuat saya rasa oleh Yang Berhormat Kota Raja. 
Laporan juga dibuat kepada MACC, kenapa sehingga sekarang ini tidak ada 
sebarang keputusan berkenaan dengan siasatan itu? Tuan Yang di-Pertua, kita di sini 
dengar cerita daripada MACC. MACC mengatakan jangan takut, percayalah kepada kita, 
kita akan melakukan tugas. Saya hendak tanya di sini kenapa isu ini tidak disiasat, kenapa 
tidak ada jawapan?  This is the central issues kalau Perdana Menteri boleh melantik 
Peguam Negara semasa beliau disiasat dan Peguam Negara itu akan membuat keputusan 
berkenaan dengan Perdana Menteri. Isn’t that clear cut conflict? Who is that MACC trying to 
keep, kita di sini semua tahu undang-undang, kita menggubal undang-undang.  
Kalau kita menggubal undang-undang adalah tugas kita sebagai Ahli Parlimen 
untuk tanya MACC, kenapa sampai sekarang isu itu tidak disiasat? Kenapa Perdana 
Menteri boleh dibenarkan melantik Peguam Negara dan kenapa Peguam Negara itu boleh 
membuat satu keputusan dalam kes Perdana Menteri? Saya mahu jawapan. Tidak guna 
kita di luar sana memberi assurance kepada rakyat bahawa kita akan menegakkan undang-
undang. Apabila di hadapan kita isu yang cukup jelas itu kita tidak berani untuk siasat, kita 
tidak berani untuk jawab. MACC perlu ada, they should have a stronger spirit to fight. Bukan 
sahaja Tan Sri Peguam Negara membuat keputusan supaya kes ini ditutup dan tidak ada 
tindakan. 
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kepada perenggan terakhir dalam statement ini. 
Based on the fact, saya baca minta maaf Tuan Yang di-Pertua oleh kerana Bahasa Inggeris 
saya mohon kebenaran. Based on the fact and evidence as a whole, I as the Public 
Prosecutor, am satisfied that no criminal offence has been committed by the Prime Minister 
in relation to the three investigation papers. I will return the relevant papers to the MACC 
today. Ini penting in bold with the instruction to close the three investigation papers. 
Kenapa soalan ini saya bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua? Perlembagaan 
Persekutuan  cukup  jelas  Perkara  145(3)  berkenaan  dengan  kuasa-kuasa  seorang 
pendakwa raya, Peguam Negara sebagai pendakwa raya. Disebut di situ bahawa the public 
prosecutor shall have power to institute, continue or discontinue proceedings. Tidak disebut 
di situ bahawa seorang Peguam Negara boleh arahkan MACC supaya tutup fail, arahkan 
MACC supaya tidak ada tindakan lanjut. Mana dalam Perlembagaan Persekutuan seorang 
Peguam Negara ada kuasa melakukan kuasa sedemikian.  
 
  72                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Saya hendak bagi contoh Tuan Yang di-Pertua, sekiranya seseorang membuat 
aduan  dirogol,  seorang  perempuan  yang  muda  membuat  aduan  dirogol.  Selepas  itu 
siasatan dibuat, pada masa tersebut tidak ada bukti kerana mangsa itu seorang muda. 
Siasatan dihantar kepada Peguam Negara kerana tidak ada bukti Peguam Negara kata 
okey, no further action (NFA). Bagaimanakah kalau sekiranya kemudiannya menurut DNA 
atau pun kajian-kajian saintifik yang kita ada hari ini bukti itu boleh kita dapat?  
Do we say to this girl, I’m sorry? Oleh kerana Peguam Negara telah pun katakan 
no further action (NFA). We will not do anything? Adakah kuasa itu diberikan kepada 
seorang Peguam Negara? Adakah kita sebagai Ahli Parlimen yang menggubal undang-
undang akan menerima perkara itu begitu sahaja? Cannot be. It will be a great case of 
injustice. What you will say to the victim, dalam keadaan-keadaan sedemikian? 
Jadi saya satu mahu jawapan daripada kerajaan. Adakah Peguam Negara kita 
nombor satu dilantik dengan sah kerana lantikan itu adalah lantikan oleh seorang Perdana 
Menteri yang mempunyai kaitan secara terus menerus direct interest in the investigation at 
that time? 
Kedua, kenapa perkara ini yang kepada saya menjadi perkara pokok? Kalau 
Peguam Negara tidak dilantik secara sah beliau tidak ada kuasa untuk buat keputusan 
supaya tidak ada sebarang tindakan diambil terhadap Perdana Menteri. So, the whole 
decision has to be set aside. Itu nombor dua.  
Ketiga,  Tuan  Yang  di-Pertua  bagaimana  dengan  keputusan  atau  kenyataan 
Peguam Negara bahawa kes ini ditutup (NFA) maknanya arahan yang diberikan kepada 
MACC supaya tidak ada siasatan lanjut.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai rakyat Malaysia kita ada hak untuk khuatir 
berkenan dengan apa yang disebut oleh Peguam Negara semasa sesi persidangan itu. 
Peguam Negara mengatakan, “there is no offence, the RM2.6 billion was a donation”, 
dengan izin. Selain daripada itu, beliau kata a big part of it dengan izin, a big portion of it 
has been returned. 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya di sini bagaimana Peguam Negara pasti 
bahawa wang ini adalah satu derma. Ini adalah kerana terdapat aduan daripada MACC 
bahawa Peguam Negara tidak membantu mereka untuk mendapatkan siasatan di luar 
negara  untuk  mengesahkan  dengan  bank  dan  misalnya  to  find  out  the  money  trail 
berkenaan dengan mana dana ini disalurkan. Tuan Yang di-Pertua, dalam undang-undang 
kita lihat banyak kes. Kadang-kadang wang itu daripada sebuah akaun, kita tahu tetapi 
perkara yang perlu buat ialah kita kena siasat adakah betul wang itu daripada akaun 
tersebut, bagaimanakah wang itu datang?  
Ini penting Tuan Yang di-Pertua kerana kalau sebenarnya wang ini tidak menjadi 
wang daripada donation is 2.08 billion I believe yang diberikan balik. Ada kemungkinan 
wang ini wang rakyat Malaysia. Kalau wang rakyat Malaysia, Kenapakah ia dikembalikan 
dan dikembalikan kepada siapa? Adakah kita sebagai rakyat Malaysia akan menerima 
begitu sahaja. Keputusan daripada Peguam Negara tanpa siasatan rapi bahawa wang itu 
adalah wang derma. Bagaimana Tuan Yang di-Pertua kalau sebenarnya wang itu bukan 
wang derma and it belongs to the people of Malaysia. Do we just sit back and say okay we 
accept? We can’t do that. Kita tidak boleh lakukan ini.  
Saya  hendak  minta  di  sini  supaya  kerajaan  menunggu  –  adakah  kerajaan 
bersetuju sekarang untuk menunjukkan kepada rakyat kalau betul-betul berani, kalau betul-
betul wang ini daripada derma, kalau tidak ada apa-apa risiko kerana tidak ada, nothing to 
be afraid of, kenapa kita tidak boleh senaraikan untuk seluruh rakyat Malaysia melihat 
daripada mana wang itu datang dan bagaimana wang itu datang ke Malaysia. Why can’t we 
do that? Kenapakah kita tidak melakukan sedemikian? Saya hendak Peguam Negara juga 
menjawab melalui Yang Berhormat Menteri, kenapa apabila bantuan diminta oleh MACC 
tidak ada sebarang bantuan diberikan. Ini perkara yang cukup penting. 
Saya juga hendak memetik daripada kenyataan yang dibuat selepas daripada itu 
dan ini cukup penting kerana ini adalah satu kenyataan yang datang daripada seorang yang 
menduduki panel dalam MACC. Kenyataan ini adalah daripada Lim Chee Wee. Lim Chee 
Wee adalah seorang bekas Presiden Majlis Peguam dan beliau adalah seorang yang 
dilantik sebagai a panelist on the special panel.  
DR 9.3.2016                                                                    73                   
 
Beliau secara berterus terang menyatakan, “The AG was wrong”, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, “...To order the anti-graft body to close its investigations, adding that 
his power was only to decide whether to prosecute or not.” Itu apa yang saya sebutkan tadi. 
He said here apa yang disebut di sini, “AG was legally obliged to provide assistance to 
MACC through MLA.”  
Ini  bukan  daripada  kita.  Kalau  kita  dalam  pembangkang  membangkitkan  hal 
sedemikian dikatakan bahawa ini adalah tohmahan, tidak ada fakta. Soalan-soalan yang 
kita tanya dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, ditolak. Rejected on the 
ground that it’s assumptions kerana kita tidak ada fakta, di sini ada fakta. Lim Chee Wee 
menyatakan, saya hendak MACC menjawab, adakah apa yang disebutkan oleh Lim Chee 
Wee ini betul. Kalau betul, kenapa tidak ada tindakan diambil? Tuan Yang di-Pertua, if this 
is correct then the MACC must take full responsibility and I ask the head of MACC to resign. 
Bagaimana kita boleh ada keadaan di mana MACC meminta untuk bantuan daripada 
Peguam Negara, Peguam Negara tidak membantu dalam keadaan ini, bagaimana kita 
boleh mengatakan siasatan itu ialah siasatan yang kukuh dan menyeluruh dan kenapa 
MACC tidak berani untuk mengambil tindakan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini apabila kita sebagai Ahli Parlimen, kita berbahas 
dalam tahun 2009. In 2009, this House debated a bill, the Malaysian Anti-Corruption 
Commission Act 2009. Apakah yang dinyatakan dalam undang-undang ini let’s look at the 
act itself. An act Tuan Yang Pertua, to provide for the establishment of the MACC to make 
further and better provision for the prevention of the corruption and for matters necessary 
thereto and connected therewith. Perkara pertama yang kita bangkitkan pada masa itu 
adalah  bahawa  MACC  tidak  ada kuasa untuk mendakwa  seseorang,  itu  adalah  satu 
perkara yang cukup membawa masalah kerana kita lihat dalam kes ini di mana keputusan 
itu diberikan kepada Peguam Negara.  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting adalah undang-undang ini 
tidak mengatakan bahawa MACC tidak ada kuasa untuk pergi ke mahkamah dan minta 
satu perintah daripada mahkamah supaya Peguam Negara memberikan apa-apa bantuan 
yang diperlukan. In other words, there is nothing in this act Tuan Yang di-Pertua that says 
the MACC cannot seek orders from court to get the assistance that it wants to investigate a 
case. So, itu adalah perkara yang kita perlu lihat kenapa MACC langsung tidak ambil 
tindakan. MACC sendiri menyatakan mengikut rencana ini bahawa mutual assistance tidak 
dibenarkan.  Mutual  assistance  itu  adalah  bersangkutan  dengan  bagaimana  wang  itu 
diberikan dan siasatan dengan agensi-agensi di luar sana.  
Diminta supaya perkara-perkara ini disiasat supaya kita dapat mengesahkan apa 
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tetapi tidak diberikan bantuan. 
Adakah MACC harus hanya berdiam diri menerima begitu sahaja. MACC must be more 
strong. It must be stronger. They must be more committed to the fight against graft. They 
must show Malaysians that they are prepared to do everything in order to ensure that there 
is a fight against corruptions, goes on without fear or favor, and of course on this case Tuan 
Yang di-Pertua, it’s with regret, that did not happen. So MACC must explain.  
Saya mahu Menteri untuk menjawab- Menteri ada di dalam Dewan ini bukan 
sekarang tetapi apabila menjawab. Lain kali the last time I asked dia kata dalam siasatan, 
dalam siasatan, ini adalah satu perkara yang kebiasaan, dalam siasatan. Akan tetapi saya 
rasa segala keputusan telah pun dibuat. Saya berharap agar kita mendapat satu jawapan 
dalam Dewan ini dan saya boleh berbahas perkara ini dengan Menteri apabila Menteri 
menjawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kemudiannya  lihat  kepada  apa  yang  berlaku  pada  27 
Februari 2016. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tidak ada mana-mana Parlimen lain dalam 
dunia ini di mana kita ada seorang Perdana Menteri yang disiasat sebegini dan dalam masa 
siasatan itu bukan sahaja kita ada maklumat yang datang daripada beberapa  various 
sources tetapi kita ada seorang Timbalan Perdana Menteri pada masa beliau adalah 
Timbalan Perdana Menteri.  
Beliau menyatakan bahawa beliau berjumpa dengan Peguam Negara pada masa 
itu. The Former Deputy Prime Minister saying it, what did he say? Saya baca, “Ex-AG 
showed me proof on Najib and SRC, it was clearly a crime” Tuan Yang di-Pertua. Ini apa 
yang disebut bukan oleh pembangkang, ini apa yang disebut oleh bekas Timbalan Perdana 
Menteri, Ahli Parlimen Pagoh. Tidak ada dalam Dewan ini kalau tidak, saya mungkin boleh 
pelawa dia untuk memberikan penjelasan.  
  74                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Akan tetapi cukup jelas dalam kenyataan ini apa yang dikatakan. Saya baca, 
“Suspended UMNO deputy president Muhyiddin Yassin today said he was presented with 
evidence about the deposits from state-owned SRC International into Prime Minister Najib 
Abdul Razak's personal bank accounts. Presented with evidence, Muhyiddin said from the 
evidence, it is apparent that a crime had been committed. About the money from SRC 
International that went into Najib's personal bank accounts, I was personally informed by the 
former Attorney-General (Abdul Gani Patail) together with evidence which clearly showed it 
to be a criminal act. He said in a press statement this morning.” Ada kenyataan a statement 
to that effect so there is no doubt that he said it.  
The question is, how do we have a situation where seorang bekas Peguam 
Negara. Beliau disingkirkan daripada jawatan beliau. Tuan Yang di-Pertua, We are looking 
at a scenario whereby it is quite clear. It will be or it appears quite clear that things 
happened for certain reasons. Kita ada Timbalan Perdana Menteri, ditunjukkan ada bukti 
kemungkinan besar- ini saya hendak minta supaya kerajaan menjawab, adakah masa itu 
juga kertas pertuduhan yang dicadangkan, ditunjukkan kepada kerajaan ataupun Timbalan 
Perdana Menteri. Is it at that point of time dan adakah oleh sebab itu Gani Patail dipecat 
sebagai Peguam Negara Malaysia?  
Ini persoalan-persoalan yang boleh dibangkitkan melalui bacaan apa yang ada di 
hadapan kita dan kerajaan kita tidak menjawab kepada perkara-perkara ini. So how do we 
deal with this? Sebagaimana saya sebut tadi, kita undang-undang Tuan Yang di-Pertua. 
kalau kita menggunakan undang-undang ini, kita tidak menegakkan undang-undang itu apa 
gunanya kita ada undang-undang tersebut.  
■1710 
  Kita sebagai Ahli Parlimen kita bangkitkan perkara-perkara ini di dalam Parlimen 
beberapa kali. Akan tetapi apakah persoalan-persoalan yang kita perlu tanya kepada 
Peguam  Negara  Sekarang?  The  questions  are  as  follows.  Kita  hendak  tahu  adakah 
siasatan dibuat berkenaan dengan bagaimana wang itu datang ke dalam akaun peribadi 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, itu pertama. Kedua, kita hendak tahu sama ada 
disahkan daripada bank-bank melalui mana dana-dana ini datang kepada akaun Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, itu nombor dua. Nombor tiga persoalan yang cukup 
penting, bukankah Bank Negara sebagai institusi yang mengawal semua akaun dalam 
negara ini. Bukankah mereka tahu masa itu bahawa wang sebesar ini telah pun masuk ke 
Malaysia dan seharusnya diberitahu.  
  Tuan Yang di-Pertua kita sebagai rakyat biasa, kalau kita bawa wang ke dalam 
negara ini kadang-kadang RM10,000, RM50,000 kita akan ditanya soalan. Bank akan tanya 
kita okey we want to check for money laundering. We are subjected to whole question, we 
are asked to answer. Bagaimana RM2.6 bilion boleh masuk akaun itu dan Bank Negara 
tidak tahu? Persoalan dia kenapa diam sampai sekarang? Itu yang kita hendak tahu. Isn’t 
there an offence committed under the rules of Bank Negara? Adakah tidak, itu tidak menjadi 
sebab atas mana Gabenor Bank Negara menunjukkan bahawa beliau tidak puas hati 
dengan siasatan ini, is that the case? Kita hendak jawapan kepada perkara ini apa susah 
sangat.  
  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kepada saya siasatan dalam kes ini memang it 
does not inspire any confidence at all. Saya rasa semua rakyat Malaysia di luar sana tidak 
percaya sama sekali apa yang disebut oleh Peguam Negara bahawa wang ini adalah 
donation that came to Malaysia and some of it have been returned as a donation. They 
don’t believe tetapi sebagai kerajaan, sebagai Perdana Menteri saya cabar, show us the 
money trail now. Buktikan kepada kita bahawa siasatan ini memang menjurus kepada isu 
yang tepat dan perkara ini telah pun diselesaikan melalui siasatan. You can’t do that and 
don’t blame Malaysians when they say they do not believe the explanation and they do not 
have confident in the Attorney General of Malaysia... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini saya beralih kepada satu perkara yang 
saya bangkitkan beberapa kali dalam Dewan ini dan saya perlu bangkitkan sekali lagi 
kerana tidak ada tindakan diambil sehingga sekarang. Tuan Yang di-Pertua saya yakin 
Tuan Yang di-Pertua masih ingat berkenaan dengan kes Syed Azlan Syed Mohd Nor. 
Beliau adalah seorang  yang  meninggal  dunia  di  balai  polis,  di Johor.  Apabila  beliau 
meninggal dunia kenyataan yang dikeluarkan oleh polis masa itu cukup cepat. Apa yang 
disebut masa itu Johor CID Chief Hasnan Hassan said that is was a sudden death. Police 
deny foreplay in detainee’s death. Ini adalah headlines.  
DR 9.3.2016                                                                    75                   
 
  Selepas daripada itu Tuan Yang di-Pertua saya sudah bangkitkan I have to repeat. 
Kita  membangkitkan  isu  ini  bawa  kepada  press,  pemberita  lepas  itu  dibawa  kepada 
Enforcement Agency Integrity Commission (EAIC). Mereka melakukan siasatan. Siasatan 
menunjukkan dengan cukup jelas 61 injuries on the body- died in custody. It was not 
accidental death, it was something more. Apa yang disebutkan di sini oleh mereka, “serious 
breach of standard operating procedures, concerning the handling of detainees, material 
seizure and the integrity of statements.  
There was an element of crime in the attacks involving common intent or abetment 
by the PDRM officers. Including the arresting team to intentionally use physical violent on 
the deceased to cause death or injury”. EAIC said the statement. Tambahan daripada itu so 
that we are not confused or we are not lost as to where the offence lies. “It added that the 
action was a criminal offence, specifically under Section 302 and 325 or the Penal Code 
that is section 34 of the same act.” 
  Kita bangkitkan di Dewan ini tidak ada tindakan sehingga sekarang. Saya hendak 
minta kementerian. Sekarang Kementerian Dalam Negeri diterajui oleh Timbalan Perdana 
Menteri. Saya hendak tanya what has happened to this case? Kenapa perlu kita tunggu 
lama sangat kes di mana satu insiden berlaku dalam balai polis. Tolong supaya kita 
bangkitkan dalam Dewan Rakyat berkali-kali.  
Tuan Yang di-Pertua masalah dia apabila kes-kes sebegini tidak ada tindakan kita 
lihat bagaimana kes-kes yang agak sama berlaku lagi dan tidak ada tindakan diambil. Tuan 
Yang di-Pertua saya hendak baca daripada satu penghakiman. I want to read just one 
paragraph from a judgment in a case, in a recent case wherein the court, mahkamah telah 
pun membuat satu finding yang berbunyi seperti berikut. Kes ini beberapa pegawai polis 
Tuan Yang di-Pertua telah pun dituduh kerana melakukan pembunuhan seorang tahanan 
dalam reman. Ini adalah apa yang disebut oleh hakim perbicaraan di perenggan 33 dalam 
penghakiman beliau.  
  Saya baca. Menurut keterangan lisan SP41 dan SP45. Tuan Yang di-Pertua untuk 
rekod SP41 and SP45 are both police officers. Saya juga membuat I also declare that I 
have been recently seen by the family to advise them on this Tuan Yang di-Pertua. But just 
this one paragraph which does not involve any conflict on my part. Menurut keterangan 
lisan SP41 and SP45 entry-entry, entry ini Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan dengan 
apa yang berlaku dalam lokap. Apabila seorang polis tahan seorang dalam lokap itu ada 
buku di situ. Mana-mana anggota yang hendak melihat ataupun bercakap atau bertemu 
dengan tahanan ini beliau perlu masukkan entry. Ini ialah entry-entry the police official book. 
Entry-entry yang telah dimasukkan, mereka masukkan dalam buku perharian balai tersebut 
adalah salah dan tidak benar. Ini adalah keterangan anggota polis sendiri. They come to 
court and they admit. The entries are wrong and tidak benar, salah dan tidak benar. 
  Kedua pesaksi penting pihak dakwaan tersebut menyatakan bahawa mereka telah 
diminta oleh pegawai atasan mereka supaya memasukkan entry-entry tidak benar tersebut 
untuk menjaga kepentingan pegawai atasan dan juga kepentingan PDRM. Is a High Court 
judge, writing a judgment. Menjaga kepentingan pegawai atasan dan kepentingan PDRM. 
SP41 dan SP45 menyatakan bahawa mereka telah dipanggil oleh pegawai atasan pada 
hari kejadian sekitar jam 7.30 malam untuk menulis catatan-catatan semasa berada di bilik 
mesyuarat dan cawangan nombor diberikan.  
Antara pegawai atasan yang mereka maksudkan termasuklah nama diberikan. 
They are mean you know. SP41 kemudian buat laporan polis and so forth but tidak ada kes-
kes di mana dalam mahkamah kita tuduh orang, anggota pun datang sana cakap macam 
ini. Hakim tulis penghakiman any action taken sir? Or have they been promoted? I have the 
details. Saya hendak kementerian jawab. Kalau mereka hendak nama itu saya akan sebut 
di sini... [Disampuk]  
  Seorang Ahli: Timbalan Menteri Dalam Negeri ada di sini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana ada. So, persoalan yang dibangkitlah 
ini. Tuan Yang di-Pertua kita rakyat awam buat laporan polis tidak ada tindakan. Ahli 
Parlimen buat aduan, buat laporan polis pun tiada tindakan. Hakim Mahkamah Tinggi buat 
keputusan daripada fakta-fakta selepas saksi ambil sumpah dalam mahkamah. Beliau buat 
satu keputusan dalam penghakiman, tidak ada tindakan. Perdana Menteri ambil wang 
RM2.6 bilion dikatakan kononnya tidak ada tindakan. How do you explain this? Apabila kita 
bangkitkan sebagai wakil rakyat dikatakan kita pula yang perlu diambil tindakan.  
  76                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh gulung 
Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Gulung boleh Tuan Yang di-Pertua tetapi 
jawapan itu mesti bagi. Kalau tidak memang kita akan terus bangkitkan isu-isu ini. Tuan 
Yang di-Pertua dua perkara lain. Pada sesi yang lalu, saya bangkitkan isu berkenaan 
dengan Sirul di Australia tetapi perkara itu akan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit 
Gelugor kemudian. Saya juga bangkitkan berkenaan dengan Najadi. Tuan Yang di-Pertua 
ada satu kenyataan yang dikeluarkan oleh pihak polis bahawa the mastermind in the Najadi 
killing was arrested but he was released.  
■1720 
Saya minta kepada kementerian, I’m asking the Ministry to answer. Tell us, adakah 
benar mastermind is arrested? And it is true because the report is there. Number two, kalau 
mastermind ditahan, bagaimana  mastermind itu boleh dibebaskan tanpa ada apa-apa 
tindakan di mana mastermind itu kerap kali atau kemungkinan besar masih berjalan di 
jalan-jalan di bandar sekarang. He is out there, free person. Why is this the position? Saya 
minta supaya satu jawapan diberikan.   
Selepas daripada itu, pada 12 Februari Tuan Yang di-Pertua, seorang lagi yang 
dituduh bersama seorang pemandu teksi yang dituduh sebagai orang yang membekalkan 
senjata kepada pembunuh. Rayuan beliau dibenarkan di Mahkamah Rayuan. Beliau pun 
dibebaskan.  Saya  hendak  minta  kepada  pihak  Peguam  Negara  jawab  kepada  kita.  
Beritahu bagaimana perkara-perkara macam ini boleh berlaku? Kita hendak tahu kerana 
apa yang penting saya- I repeat again, we do not just one those who commit offenses the 
actual physical act to be charged and punished. Apa yang lebih penting adalah orang yang 
berikan  arahan.  Orang  itu  yang  patut  jawab.  Sama  dengan  kes  Altantuya.  Sehingga 
sekarang tidak ada jawapan diberikan dengan siapa yang memberikan arahan itu dan 
kenapa dua orang polis ini mahu melakukan tindakan yang sekejam itu? Itu juga saya minta 
supaya jawapan diberikan.   
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya ambil dua minit lagi, kalau boleh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yes, habiskan 
soalan.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Very quickly. Ada tidak perkara yang saya 
ingin  bangkitkan  berkenaan  dengan  kawasan  saya.  Pertama,  Tuan  Yang  di-Pertua 
kawasan Puchong ini adalah satu kawasan yang cukup membangun, pesat. Puchong is the 
best area in the whole of Selangor because I am saying that because I am the MP and it is 
a place di mana ramai sangat yang bekerja di Kuala Lumpur, mereka sekarang pilih untuk 
beli rumah di situ. Bilangan orang cukup ramai. Trafik Tuan Yang di-Pertua, menjadi satu 
masalah yang cukup besar. Orang yang dari Puchong dia boleh beritahu. Saya sudah 
bangkitkan berapa kali dalam Parlimen ini, apa yang saya minta, senang.  
Saya minta supaya kerajaan setuju untuk memberikan dana supaya satu kajian 
dibuat untuk cari jalan bagaimana satu penyelesaian boleh diberikan untuk masalah ini.  All 
I’m  asking  for  this  government  to  agree.    Kita  ada  wang.  Kenapa  kita  tidak  mahu 
menggunakan wang ini untuk menyelesaikan masalah rakyat.  So, saya minta kepada 
Menteri  supaya  beritahu  kepada  saya.  Apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
kerajaan? Berapa tahun saya bangkit di sini, saya bawa isu berkenaan dengan trafik. Ya, ya 
dikatakan setuju. Ada banyak trafik, tetapi persoalannya apakah yang akan dibuat sebagai 
langkah untuk mengatasi masalah ini? Itu nombor satu.   
Nombor dua, tol. This is interrelated. Huge amount of traffic, huge amount of 
collection of toll, bahawa people has to put up with, Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak pasti Sabah kawasan tempat kawasan Tuan Yang di-Pertua ada tol atau 
tidak. Akan tetapi kalau tidak saya beri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada lebuh 
raya, tidak ada tol Yang Berhormat.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak ada tol tetapi jaga-jaga sedikit. Dalam 
masa depan mesti ada tol punya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mungkin.   
DR 9.3.2016                                                                    77                   
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, perhaps dalam keadaan ini kita kena 
faham. So, I want again an explanation as to- apakah langkah-langkah yang diambil untuk 
mengatasi masalah ini?   
Keduanya, yang ini yang cukup penting juga yang terikat dengan masalah di 
kawasan Puchong. Seperti mana yang saya sebutkan tadi, kawasannya luas. Banyak 
sangat  projek  yang  baru.  Tuan  Yang  di-Pertua,  berapa  tahun  yang  lalu  saya 
membangkitkan isu berkenaan dengan satu balai polis di kawasan Sri Serdang yang 
dikenali sebagai Equine Park. Dahulunya ada balai polis di situ tetapi balai polis itu telah 
pun dipindahkan ke Bandar Kinrara 5.   
Saya  diberitahu  bahawa  kerajaan  dalam  proses  untuk  mencari  dana  supaya 
tempat yang disediakan boleh dibina satu balai polis yang baru tetapi sehingga sekarang 
tidak ada sebarang pun jawapan. Saya minta supaya kerajaan juga memberikan kita satu 
jawapan.  Adakah  kerajaan  akan  membina  balai  polis  di  kawasan  itu  kerana  isu 
keselamatan menjadi isu yang utama untuk semua penduduk di situ? Kalau ada rancangan 
itu, bilakah rancangan itu akan dilaksanakan. Itu soalan-soalan yang penting kepada saya 
yang ingin saya majukan kepada kerajaan dan dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya 
ucapkan terima kasih kerana membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan 
ini. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Limbang.   
 
5.24 ptg. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan Menjunjung Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari semalam dan kita berdoa agar Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan sentiasa dirahmati oleh Allah SWT.   
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan takziah sekali lagi 
kepada keluarga mendiang Andrew Nari, Ketua Pramugara MH370 dan kepada seluruh 
warga MH370 yang genap dua tahun semalam. Kita yakin negara kita dan beberapa buah 
negara lain seperti Australia dan China, insya-Allah, akan masih lagi meneruskan pencarian 
dan saya yakin, insya-Allah, satu hari nanti ia akan ditemui dengan menggunakan teknologi 
yang lebih canggih lagi, insya-Allah.   
Saya ingin menyentuh beberapa perkara apa yang telah dititahkan oleh Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semalam. Pertama sekali, saya ingin menyentuh 
tentang keselamatan. Kita bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana negara kita dalam 
keadaan aman makmur dan tahniah dan terima kasih juga atas kecekapan pasukan khas 
PDRM  dalam  menangani  keganasan  kumpulan  Daish,  ISIS  dan  kumpulan-kumpulan 
ekstrem di negara ini.   
Saya  ingin  bertanya  kepada  Menteri  iaitu  kepada  kerajaan  sejauh  manakah 
kumpulan-kumpulan  ini  menular  ke  negeri  Sarawak  dan  juga  Sabah  selain  daripada 
pengganas Sulu yang telah pun difahamkan menular ke Pantai Timur Sabah? Walaupun 
demikian, tentang perkaitan dengan undang-undang kita yang ada pada hari ini seperti 
SOSMA, POCA, POTA dan sebelumnya ISA, mungkin ia juga ditampak lain oleh pihak-
pihak yang tertentu tetapi yang pastinya dalam usaha kerajaan menangani keganasan ini 
atau pun perkara-perkara yang boleh menggagu gugat keamanan kita.  
Apa yang pastinya tindakan yang dibuat oleh kerajaan pada masa ini dan dari 
sepanjang 50 tahun ini selain daripada pengganas komunis sebelum ini iaitu yang pastinya 
usaha ini diambil telah pun berkesan selama ini dan yang menikmati segala keamanan ini 
adalah saya, keluarga saya, semua kita di dalam Dewan ini rakyat jelata dan insya-Allah, 
generasi yang akan datang dan negara kita yang tercinta ini.   
Perkara yang ingin saya hendak sentuh lagi ialah tentang undang-undang, bill 
yang telah pun diluluskan sebelum ini iaitu tentang Majlis Keselamatan Dalam Negara iaitu 
fasa 6 tentang komposisi Jawatankuasa NSC ini.  
 
  78                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Saya ingin bertanya di sini, apakah kerajaan bercadang untuk memperlengkapkan 
jawatankuasa tersebut iaitu dengan memasukkan Ketua Menteri Sarawak atau pun Ketua 
Menteri  Sabah  atau  pun  wakil-wakil  mereka  di  dalam  jawatankuasa  ini  untuk 
memperlengkapkannya dan mungkin juga akan meredakan sesetengah kegusaran yang 
telah pun kita dengar sebelum ini?   
Seterusnya, saya juga menyentuh tentang usaha-usaha kerajaan yang dibuat 
pada masa ini. Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana dalam review 
budget  2016  sebelum  ini  bahawa  tidak  akan  ada  pemotongan  bajet  pembangunan 
terutamanya projek-projek pembangunan yang telah pun diluluskan walaupun kita ada 
kekangan kewangan di mana akaun negara menurun disebabkan oleh pendapatan negara 
berkurang disebabkan oleh harga minyak yang menurun kerana ia masih begitu penting 
kepada rakyat kita di luar bandar, di Sarawak, di Sabah dan juga mungkin di Semenanjung 
ini di sesetengah tempat masih lagi memerlukannya.   
Saya tidak menafikan usaha-usaha ini, sebab sebelum ini pun memang telah pun 
banyak dibuat oleh kerajaan tetapi namun ia masih lagi diperlukan, dilaksanakan sebab hari 
demi hari keperluan dan cita rasa rakyat terutamanya di luar bandar itu yang ingin supaya 
jurang di antara bandar dan pekan itu akan berkurangan dari segi pembangunannya, 
keperluannya dan juga ekonominya.   
■1730 
  Di sini juga saya ingin memohon kepada kerajaan supaya memastikan projek-
projek  sebelum  ini  yang  ataupun  dipohon  beberapa  kali  selama  ini  diteruskan  untuk 
kesinambungan pembangunan di luar-luar bandar ini.  Kalau saya hendak sebut dari segi 
pendidikannya,  masih  ada,  kita  di  Limbang  masih  memerlukan  pembangunan  baru, 
penambahan sekolah menengah, sekolah rendah juga diperlukan lagi yang baru untuk 
memenuhi bilangan murid yang makin bertambah dan ada projek-projek lain juga yang saya 
akan sentuh nanti. Di sini juga sebabnya dalam sesi yang lepas saya tidak berkesempatan 
iaitu tentang pembangunan sukan ini.  
  Saya telah pun ada juga berbincang dengan beberapa ahli Dewan Rakyat bagi 
kami yang berada di sebelah utara Sarawak dan di selatan Sabah iaitu apalah kiranya 
seperti dan Wilayah Persekutuan Labuan di mana untuk menarik pelancongan dan juga 
untuk memartabatkan sukan dan untuk menghidupkan kawasan di utara Sarawak, selatan 
Sabah  ini dan  juga  selari  dengan  BIMP-EAGA  iaitu  tentang  apalah kiranya  Kerajaan 
Persekutuan dan juga kolaborasi dengan kerajaan negeri, Sabah, Sarawak dan Wilayah 
Persekutuan untuk mewujudkan satu sukan yang kami panggil Sukan Malaysia Teluk 
Brunei  yang  di  mana  ianya  membabitkan  kawasan-kawasan seperti  Limbang,  Lawas, 
negara Brunei sendiri, Labuan, Sipitang dan juga kawasan Menumbok iaitu di mana kita 
boleh mewujudkan  Sukan  Malaysia  Teluk  Brunei ini  untuk menarik pelancongan iaitu 
seperti mungkin triathlon dan sebagainya dan kita berharap kerajaan melihat perkara ini 
supaya  kawasan  di  sana  itu  nampak  dapat  dibangunkan  pelancongan  dan  juga 
ekonominya.   
  Satu perkara lagi yang saya ingin hendak sentuh ialah tentang kos sara hidup 
yang telah pun disebut dalam Titah Duli Tuanku semasa pembukaan Dewan ini iaitu 
tentang kos sara hidup ini. Dalam, memang banyak perkara yang telah pun dibuat oleh 
kerajaan seperti penyeragaman dan sebagainya, kes GST pun satu hal juga yang telah pun 
diadakan. Akan tetapi bagi saya di sini yang saya lihatlah ya, keberkesanan pelaksanaan 
program ini sebab kita masih juga menerima aduan ada rakyat tidak menerima nikmat ini 
dan  saya  berharap  agar  penguatkuasaan  diperketatkan  tentang  penyeragaman  harga 
sebab kalau di Pekan Limbang masih ada satu tong gas 14 kg masih dengan harga dijual 
RM30 lebih which is, dengan izin, tidak masuk akal lah.   
  Jadi  kita  mintalah  kepada  kerajaan  untuk  memantau  semua  ini.  Begitu  juga 
dengan  pelaksanaan  GST  itu  sendiri.  Ianya  mestilah  diperketatkan  juga  terutamanya 
peniaga-peniaga yang mencatut harga barangan ini. Sebab ini semuanya, effectnya adalah 
kepada rakyat jelata, rakyat yang banyak. Juga kepada perumahan, sekarang ini sudah 
menjadi bual bicara negara kita iaitu tentang harga perumahan yang naik menjulang, 
skyrocketing. Jadi saya mintalah, ianya bukan hanya berlaku di bandar-bandar besar, ianya 
juga berlaku di pekan-pekan kecil. Jadi kita mintalah supaya kerajaan melihat perkara ini 
adakah  ini  disebabkan  oleh  juga  mungkin  ada  cartel  juga,  bukan  hanya  cartel  fasal 
penjualan, penyeragaman harga, mungkin ada cartel juga yang kontrol harga perumahan, 
harga dan sebagainya.  
DR 9.3.2016                                                                    79                   
 
  Jadi kita kerajaan untuk melihat perkara ini. Saya tahu kerajaan pada masa ini ada 
membuat rumah-rumah PR1MA dan sebagainya yang affordable houses untuk generasi 
baru kita ini. Akan tetapi yang ada sekarang ini pun ya, kita kena lihat. Kita tidak boleh 
biarkan ianya begitu sahaja or mungkin kita kata ini market forces dan sebagainya tetapi 
benda ini boleh dikira. Kita boleh tahu berapa harga hendak buat sebuah rumah.  Macam 
mana sekali it can be calculated, kita tahu barangan ini. Jadi kita mintalah supaya kerajaan 
melihat supaya jangan ada cartel yang control harga-harga rumah-rumah yang dibina, 
perumahan yang dibina ini.   
  Jadi ini salah satu cara juga. Saya yakin dapat memberi manfaat kepada rakyat 
kita keseluruhannya. Seperkara lagi ialah yang saya ingin hendak sentuh ialah tentang di, 
ini berkaitan juga dengan bersempadanan di negara jiran. Pada masa ini kita di Pekan 
Limbang iaitu membina sebuah jambatan baru, insya-Allah sudah mula kerja-kerjanya 
sekarang ini, tanah dan clearing iaitu laluan kedua ke negara jiran kita dan apa yang 
diperlukan di sini saya ingin hendak sentuh iaitu tentang pembukaan satu lagi laluan 
sempadan untuk ke negara jiran iaitu di mana ianya hanya 15 kilometer daripada Pekan 
Limbang iaitu untuk membuka CIQ baru di Kampung Pendam, di Limbang dan Kampung 
Lumapas di negara jiran.   
  Kita minta supaya kerajaan membawa perkara ini ke dalam bilateral meeting 
dengan negara Brunei Darussalam supaya nanti apabila jambatan baru ini siap dan supaya 
ia syncronize, siapnya jambatan dan siapnya juga CIQ baru ini. Saya yakin, saya tahu 
perkara ini memang memakan masa dalam soal pembukaan sempadan ini.  Seperkara lagi 
ialah yang saya hendak sebut iaitu tentang atas permintaan rakyat jelata iaitu tentang 
MASwings yang beroperasi pada masa ini di Sabah dan di Sarawak.   
Saya bukan hendak menyebut tentang harga dia sebab mereka memang ada buat 
promosi-promosi. Akan tetapi ialah tentang scheduling mereka. Schedule dia pada masa ini 
agak kurang baik, sebelum ini begitu baik connectivity. Pengangkutan udara adalah salah 
satu  yang  penting  bagi  kami  di  utara  Sarawak  dan  juga  Sabah  dan  Sarawak 
keseluruhannya... 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Yang Berhormat Limbang.  
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Ya, okey.  
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Akhir-akhir ini ataupun sebelum ini MASwings membolehkan pegawai-
pegawai keselamatan dan juga orang-orang awam yang membawa senjata api boleh 
membawanya menggunakan MASwings. Akan tetapi baru-baru ini peraturan telah diubah di 
mana  MASwings  tidak  lagi  diberi  lesen  untuk  mengangkut  senjata-senjata  api.  
Bersetujukah  dengan  saya  Yang  Berhormat  Limbang  bahawa  memang  MASwings 
bertanggungjawab  untuk  memberi  penumpang-penumpangnya  laluan  untuk  membawa 
senjata  api  sebab  itu  adalah  hak  masing-masing.  Lebih-lebih  lagi  pegawai-pegawai 
keselamatan. Apa pendapat Yang Berhormat Limbang?   
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Silam yang sebenarnya memang saya 
hendak sebut perkara ini. Satu ialah tentang pembawaan senjata ini. Tidak tahulah, I hope 
MASwings bukannya orang dalam membuka cerita ini. Tempat meletak senjata itu ada.  
Tidak ada padlock dia. That’s what they told me lah. Bukan tidak ada, ada tapi tidak ada 
padlock sahaja tetapi kita tahulah memang ini menjadi masalah lah kepada kita. Kami ini 
Yang Berhormat biasa saja tetapi kalau Yang Berhormat Menteri hendak berjalan ke 
Limbang apa semua, turun naik kapal terbang. Jadi tidak adalah bawa senjata, tidak boleh 
hendak masuk negara jiran, negara Brunei memang tidak boleh lah. Negara jiran dia tidak 
bagi langsung.  
  Jadi  kita  minta  kepada  MASwings  melihatlah  perkara-perkara  ini  supaya 
dibenarkan pasukan keselamatan. Yang meminta ini juga adalah sesetengahnya daripada 
pasukan keselamatan itu sendiri supaya dan juga wakil-wakil rakyat yang juga yang hendak 
membawa senjata api mereka. Kedua juga ialah tentang MASwings ini sekarang ini benih-
benih yang hidup, anak ayam, benih udang dan sebagainya.  
 
 
  80                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
■1740 
Sekarang ini pun sudah tidak dibenarkan lagi dibawa oleh ATR 72. Mungkin 
tempat lain di Malaysia sudah tidak rasa, tetapi kami di Limbang memang teruk. Hendak 
masuk negara jiran kena kuarantin daripada segi perundangan agriculture mereka. Jadi 
sampai ada satu syarikat udang galah harimau kita Yang Berhormat, kena tutup. Benih 
tidak boleh masuk Limbang lagi, tidak ada cara lagi. Jadi kita minta juga MASwing melihat 
perkara-perkara ini. Kalau tidak, tercekiklah rakyat di sana.  
Seterusnya sebelum saya mengakhiri perbahasan saya ini, saya ingin hendak 
menyebut beberapa perkara yang diperlukan oleh rakyat di sebelah sana iaitu tentang 
Projek Jiwa Murni. Projek Jiwa Murni ini ada dua projek yang sudah siap dan ia mempunyai 
impak yang begitu baik kepada rakyat kita di luar bandar, kita mintalah kepada Kementerian 
Pertahanan  iaitu  Projek  Jiwa  Murni,  sebuah  jalan  di  pesisir  sungai  yang  dinamakan 
Jalanraya Pengkalan Rejab ke Kelapa Mawar. Ini kita pohon projek jalan di bawah Jiwa 
Murni, habis-habis pun 4 kilometer sahaja.  
Kedua  ialah  untuk  menaiktarafkan  kem  askar  di  Limbang  ini.  Kita  minta 
Kementerian Pertahanan supaya bantulah askar-askar kita yang menjaga keamanan di 
negara kita ini supaya mereka juga walaupun dalam keadaan aman, mempunyai tempat 
yang selesa dalam sebuah kem yang baru walaupun saiznya tidak besar di Limbang sana. 
Kem tersebut yang sebenarnya kalau tidak silap saya dalam tahun 70-an, sahabat Jasin 
saya pun pernah melawat semasa beliau menjadi seorang, masih dalam angkatan tentera.  
Saya rasa itu sahaja apa yang saya hendak sampaikan dan saya menyokong 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.  
    Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gantang. 
 
5.42 ptg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan selamat petang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya akan berucap untuk membahaskan beberapa isu 
terutamanya ialah berkenaan dengan hal yang berhubung kait dengan program DLP iaitu 
program yang berhubung kait dengan dual language program yang asasnya ialah untuk 
mempertingkatkan bahasa Inggeris di kalangan pelajar-pelajar yang terdapat di negara ini. 
Ia telah pun bermula pada tahun ini dengan sekolah perintisnya sebanyak 254 buah kalau 
ikut maklumat, tetapi yang disebut oleh kementerian sebanyak 300 buah sekolah yang telah 
pun mengadakan program DLP sebagai satu projek rintis.  
Tuan Yang di-Pertua, kerana pelik kerana DLP ini tidak pun disebut di dalam Pelan 
Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-2025. Ia diadakan hanyalah berdasarkan 
kepada  surat  pekeliling  yang  bertarikh  9  November  2015  kepada  semua  pengarah 
pendidikan negeri, sedangkan ini merupakan satu dasar yang besar. Macam mana ia 
hanyalah berdasarkan kepada surat pekeliling semata-mata? 
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan bermakna saya tidak menyokong untuk hendak 
memperkukuhkan bahasa Inggeris kerana bahasa Inggeris ini ialah bahasa yang kita kena 
belajar  dan  kita  kena  perkukuhkan.  Persoalannya  ialah  kerana  ini  mengulangi  balik 
bagaimana  sejarah  kegagalan  PPSMI  yang  telah  pun  kita  lalui  dan  sehingga 
mengakibatkan menjadi mangsa kepada 3 juta pelajar dan melibatkan kos sebanyak RM5.2 
bilion. DLP ini ialah dengan izin, rebranding balik PPSMI.  
Ini kerana mengikut kajian kesan dari dasar PPSMI yang telah pun dilakukan oleh 
Profesor Emeritus Dato’ Dr. Isahak Haron, di mana finding kepada kajian mereka, matlamat 
untuk meningkatkan mata pelajaran Sains dan Matematik tidak tercapai, bahkan merosot. 
Apa yang paling malang sekali dia kata, bahasa Inggeris juga tidak kesampaian untuk 
hendak ditingkatkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  pelik  dan  hairan  lagi,  kenapa  Sekolah  Jenis 
Kebangsaan Tamil dan Sekolah Jenis Kebangsaan Cina tidak terlibat dengan program 
DLP.  
DR 9.3.2016                                                                    81                   
 
Dimaklumkan  di  kalangan  pihak  mereka,  mereka  mempertahankan  untuk 
mempelajari soal Sains dan Matematik serta teknologi, mereka hendak supaya belajar di 
dalam bahasa ibunda mereka. Ini sudah berlakunya soal double standard terhadap pelajar-
pelajar yang berada di sekolah aliran kebangsaan.  
Saya  juga  ingin  menuntut  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  mengenai 
pencapaian terkini Dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia Memperkukuh Bahasa Inggeris 
yang diperkenalkan sejak 2010. Kenapa tidak diberikan insentif kepada mereka yang 
belajar di sekolah yang mengajar mata pelajaran Bahasa Malaysia kerana ada asas untuk 
memartabatkan bahasa Malaysia dan memperkukuhkan bahasa Inggeris. Kenapa guru 
yang mengajar  Bahasa  Malaysia  tidak  diberikan  insentif  seperti mana  yang diberikan 
kepada guru yang mengajar Bahasa Inggeris? Contohnya guru bahasa Inggeris diberikan 
kursus Pro-ELT dan mereka yang mencapai C2 dalam Cambridge English Placement Test 
atau CPT, C2 mereka memperoleh sebanyak RM5,000. Kalau dapat C1 memperoleh 
imbuhan sebanyak RM3,000.  
Tuan Yang di-Pertua, dasar ini kita melihat ia perlu kita bantah dan perlu pihak 
kementerian kembali kepada asasnya. Ini kerana mengikut kajian, sepatutnya kementerian 
kena mengambil perhatian bagaimana kajian ilmiah yang dibuat oleh Permuafakatan Badan 
Ilmiah Nasional iaitu PEMBINA yang mana diketuai oleh Dato’ Haji Abdul Raof Hussin. 
Dato’ Haji Abdul Raof Hussin ini merupakan bekas Timbalan Ketua Pengarah Pendidikan 
Malaysia dan Timbalan Pengerusi Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan.  
Beliau telah membuat kajian bersama-sama dengan 53 orang pensyarah yang 
difahamkan kajian ini memakan belanja sebanyak RM1 juta daripada lapan buah universiti 
yang diketuai oleh Profesor Dr. Muhammad Sandri Gani Hamzah daripada UPSI. Saya 
melihat kajian ini yang melibatkan 90 buah sekolah rendah, 70 buah sekolah menengah, 
553 orang guru yang mengajar di sekolah-sekolah bandar, luar bandar, di pulau, sekolah 
Orang Asli. Mereka buat kajian melibatkan 15,089 orang responden yang terdiri daripada 
kalangan murid-murid sekolah.  
■1750 
Ini kajian yang saya rasakan yang saya sendiri pernah terlibat dalam kajian waktu 
menjadi pensyarah dahulu, kita melihat ini kajian yang sampling ataupun responden yang 
begitu  tinggi.  Rumusan  yang  dibuat  ialah  untuk  pencapaian  kepada  PPSMI  yang 
dicadangkan dahulunya hanyalah mencapai 4 peratus sahaja daripada apa yang dihajatkan 
oleh pihak kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua, kesan daripada sini kita melihat kita tidak hendak melihat 
bagaimana Program DLP ini mengulangi bagaimana kegagalan PPSMI. Saya merayu 
sangat-sangat, kementerian ini apabila hendak buat satu dasar, biar tanya ahli dia. Tanya 
orang yang terlibat dalam bidang pendidikan. Ini kajian yang diketuai oleh Datuk Raof ini 
orang yang pernah bergelumang hampir dengan 40 tahun yang pernah menjadi Guru Besar 
Sekolah Menengah Sains Selangor dan akhirnya menjadi orang nombor dua di dalam 
Kementerian Pendidikan.   
Mereka hari ini mengetahui dalam satu bentuk dalam kumpulan yang terdiri dari 
kalangan hampir 70 orang profesor. Antaranya ialah Profesor Shaharir Mohamad Zain, 
Profesor Dr. Wan Ramli dan juga Profesor Abdullah Hussain serta tokoh-tokoh bahasa 
yang lain. Mereka ini memberitahu DLP ini akan mengulangi kegagalan yang dialami oleh 
PPSMI. Sepatutnya kementerian kena dengar orang macam ini. Tak usah dengar saya 
tidak apa, mungkin orang politik PAS ini orang kata buatlah apa pun tidak betul, tidak apa.  
Akan tetapi dengar orang yang neutral, orang yang terlibat dalam dunia pendidikan kerana 
kita tidak hendak anak cucu kita menjadi mangsa kepada dasar ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kita tengok kesan yang kita lihat tadi, Matematik 
dan  Sains  pun  tidak  ke  mana  kita bimbang  seperti  pepatah sebut,  ‘’yang dikendong 
keciciran yang dikejar tidak dapat.’   
Tuan Yang di-Pertua, menurut Profesor Emeritus Dato’ Isahak Haron lagi, dia telah 
pun memberikan cadangan, mereka ini bukan sahaja menentang kerana kita bercakap soal 
untuk hendak meningkatkan bahasa Inggeris bukan bererti kita menentang kerana hadis 
Nabi SWT pun menyebut... [Membaca sepotong hadis] Maksudnya, belajarlah bahasa 
asing, kamu aman daripada tipu daya.  
  82                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Bukan sahaja bahasa Inggeris, Jerman, Perancis, bahasa Arab, kita kena belajar 
tidak ada masalah. Bahasa Cina dan sebagainya boleh belajar dan dalam hal ini mereka 
membuat cadangan yang bersifat membina ataupun konstruktif.  Kerana apa, dalam kajian 
mereka telah pun memberitahu pendekatan modul alternatif yang dipanggil  English in 
Context  for  Content  (ECC)  untuk  peningkatan  PMP  Bahasa  Inggeris  mesti  bermula 
daripada sekolah rendah lagi, kerana beliau berpandangan kajian mereka berkata kaedah 
mengajar TESL yang sekolah kebangsaan hari ini kurang sesuai, ini menurut dia. 
Keduanya tengok dia kata buku teks dan latihan bahasa Inggeris perlu ditukar 
dengan adanya bacaan tambahan untuk membolehkan pelajar-pelajar membuat latihan 
membaca dan juga menulis.   
Ketiga, cadangan mereka Kelab Bahasa Inggeris boleh mengadakan pelbagai 
aktiviti kokurikulum dengan menggunakan bahasa Inggeris seperti mana berlakon, soal 
jawab, bermain ataupun language game dan sebagainya.  Ini cadangan-cadangan yang kita 
dapat lihat daripada mereka yang telah pun memberikan pandangan ini. Begitu juga ada 
cadangan dari kalangan jawatankuasa ini, mereka menyebut boleh kita menggunakan 
pendekatan pedagogi yang pernah digunakan pakai oleh American Peace Corps untuk 
sukarelawan  American  Peace  Corps  yang  berjaya  mengajar  Matematik  dan  Sains 
sepenuhnya dalam bahasa Malaysia. Menurut saudara, Encik Halim Fauzi CML dia telah 
memberitahu dalam masa 12 minggu sahaja mereka telah pun boleh untuk menguasai 
bahasa ini.  
Tuan Yang di-Pertua, itu isu yang pertama. Kemudian isu OKU. Orang kurang 
upaya, bukan ‘Orang Kuat UMNO’- OKU. Marah pula [Ketawa] Okey, petang-petang ini 
sentuh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar duduk sebelah orang UMNO. 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Okey,  iaitu  untuk  berkenaan 
kebajikan orang kurang upaya. Ini kerana dalam Rancangan Malaysia Kesebelas kerajaan 
ada menyebut berkenaan dengan Pusat Kehidupan Berdikari untuk Independent Living 
Center atau ILC untuk manfaat OKU pelbagai kategori. Jadi saya hendak tanya di sini 
sejauh  manakah  adanya  kerangka  kursus  yang  berkaitan  dengan  projek  ILC  ini 
terutamanya dari kalangan untuk kita menampung ataupun memberikan kebajikan kepada 
OKU yang berada di luar bandar terutamanya yang mereka berada di luar Lembah Klang 
kerana  mereka  ini  masih  lagi  terdiri  daripada  kalangan  yang  tercicir  dari  segi  sudut 
kebajikan dan sebagainya. 
Kuota Kursus kita harap dapat mewujudkan peluang pekerjaan untuk sara hidup 
OKU. Harapan saya jangan mereka ini dipinggirkan, tidak guna kalau kita cakap tentang 
pendapatan negara yang tinggi sedangkan golongan ini golongan yang kita pinggirkan.   
Tuan Yang di-Pertua, kerana saya melihat dari segi banyak perkara yang berlaku.  
Kadang-kadang saya minta sangat-sangat supaya Jabatan Kebajikan Masyarakat supaya 
permudahkan soal pengurusan orang-orang kurang upaya ini dalam mereka ini berhubung 
kait dengan soal birokrasi. Ini kerana setiap tahun mereka ini terpaksa renew berkenaan 
dengan status mereka di Pejabat Jabatan Kebajikan Masyarakat dan kita tengok kadang-
kadang mereka ini sudah susah. Hendak pergi memakan masa ataupun perlukan kepada 
kenderaan ataupun peluang. Sepatutnya automatik sahajalah ataupun kalau tidak pun tidak 
ramai mana. Kalau boleh dari kalangan pegawai itu pergi sendiri ke rumah-rumah OKU ini 
tadi supaya kita sendiri yang daftar mereka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  perkara  yang  saya  harapkan  supaya 
dipertimbangkan.  Pertama  ialah  menyediakan  tapak  niaga  untuk  usahawan  OKU 
terutamanya di bandar-bandar. Ini sebagai satu perkara yang perlu kita lakukan untuk 
membantu mereka supaya hidup secara berdikari. Dahulunya kita pernah tengok di Kuala 
Lumpur ada Wakaf Orang Buta, di Kuala Lumpur satu masa dahulu kita harapkan supaya 
perkara ini dapat dihidupkan balik untuk membolehkan segala kemahiran yang Allah Taala 
berikan kepada OKU ini untuk mereka ini sebenarnya tidak hendak menyusahkan orang. 
Saya tengok orang-orang OKU ini kadang-kadang dia ada inisiatif sendiri, ada daya usaha 
sendiri yang hendak mencari makan sendiri dan mereka tidak hendak bergantung dengan 
orang lain. Maka sebab itu kita berikan keutamaan kepada mereka. 
 
DR 9.3.2016                                                                    83                   
 
Kedua,  wujudkan  kuota  khusus  dalam  menjawat  jawatan  sama  ada  di  GLC 
ataupun dalam jawatan kerajaan dan swasta. Kalau swasta itu kita berikan insentif agar 
mereka ini terutama dalam soal pengecualian cukai dan sebagainya boleh diberikan kepada 
mereka sebagai galakan untuk menempatkan orang OKU ini di tempat mereka. 
■1800 
Ketiga, libatkan sama OKU yang profesional dan usahawan ini dalam membuat 
polisi di dalam GLC dan juga di dalam sektor awam.   
Keempat,  memperuntukkan  sejumlah  dana  bagi  penyelidikan  yang  berkaitan 
dengan OKU untuk pembangunan OKU yang bersifat holistik.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga ialah berkenaan dengan kos sara hidup yang 
juga disebut oleh Yang Berhormat Limbang tadi kerana kita melihat semua hari ini yang 
bercakap soal berkenaan dengan kos sara hidup yang begitu mencengkam terutama 
daripada kalangan penduduk-penduduk luar bandar. Kita tengok hari ini, sudah tentu kita 
lihat berkenaan dengan tekanan hidup yang dihadapi oleh rakyat kita pada hari ini.   
Walaupun kita tengok ada berlakunya gaji yang meningkat tetapi tidak sepadan 
walaupun pernah disebut oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Sri Abdul Wahid 
Omar, yang menyebut bahawasanya pendapatan rakyat di Malaysia ini ialah RM5,900. 
Mungkin adalah dua tiga empat orang satu kampung itu yang ada pendapatan macam ini. 
Pendapatan yang ini kebanyakannya tidak dimiliki oleh keseluruhan majoriti dari kalangan 
rakyat kerana kos sara hidup ini terutamanya yang melibatkan soal rumah, pengangkutan, 
penjagaan kanak-kanak, penjagaan kesihatan, ini di antara kos yang tinggi selain daripada 
soal untuk kita hendak makan.   
Sekarang,  kita  tengok  berlakunya  pengangguran  di  kalangan  siswazah. 
Bagaimana pernah dilaporkan juga oleh Menteri. Seramai 161,000 dari kalangan siswazah 
yang menganggur. Ini sudah tentu kerana tidak dapat menampung tempat kerja pada hari 
ini. Dulu, kita tengok anak-anak kita bila masuk universiti, kita rasa kita sudah terlepas 
bebanan kita. Sekarang, bila masuk universiti, belum tentu lagi. Sudahlah kena dengan 
tidak dapat biasiswa, malahan juga kita tengok ada dari kalangan pelajar-pelajar yang 
masuk fakulti perubatan pada hari ini pun tidak ada biasiswa.  
Saya  ingat  masuk  fakulti perubatan  dapat biasiswa.  Sekarang ini  pun  fakulti 
perubatan pun tidak dapat biasiswa. Sepatutnya mereka ini merupakan orang yang pandai, 
yang cerdik. Hendak masuk fakulti perubatan sekurang-kurangnya mesti dapat 4.0 ataupun 
3.9 barulah mereka layak masuk fakulti perubatan. Tiba-tiba mereka juga tidak diberikan 
biasiswa. Ini satu benda yang amat malang.  Keluar pula, kita lihat tidak adanya pekerjaan. 
Begitu juga hari ini, bankrap kerana menurut daripada Menteri juga, menyebut setiap hari 
seramai 68 orang setiap hari diisytiharkan bankrap. Tahun 2008 sehingga 31 Januari 2015, 
terdapat 132,543 kes bankrap.   
Jadi apabila tekanan hidup ini, saya bimbang ialah sudah tentu yang paling saya 
bimbang  ialah  meningkatnya  permasalahan  sosial.  Manusia  ini  apabila  dia  tidak  ada 
hendak makan, tidak ada minum, dia sudah hilang pegangan agamanya, dia boleh buat 
macam-macam. Inilah yang paling saya takut sangat. Sebab itu kita harapkan supaya 
perkara-perkara seperti ini diambil perhatian oleh pihak kerajaan untuk hendak mengatasi 
benda ini termasuk juga di kalangan siswazah. Apabila mereka keluar universiti, tidak ada 
kerja, sebenarnya mereka telah mengalami tekanan jiwa. Jiran tanya, anak awak tidak ada 
kerja lagikah? Pergi balik kampung, jumpa saudara, tidak kerja lagikah? Jadi tekanan 
kepada anak-anak kita yang keluar universiti yang tidak ada kerja pada hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita tengok bagaimana satu kajian yang telah 
dibuat oleh FOMCA. Persepsi pengguna terhadap apa yang berlaku berkenaan dengan kos 
sara  hidup  pada  hari  ini,  mereka  berpendapat  dan  kata,  kerajaan  sebenarnya  tidak 
bertindak untuk mengekalkan harga barang yang berpatutan. Ini kajian yang dibuat oleh 
FOMCA yang saya baca di dalam kajian mereka.   
  84                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Kedua, kegiatan pencatutan oleh peniaga-peniaga ini bermaharajalela. Ertinya 
yang kaya, bertambah kaya dan yang miskin bertambah miskin.   
Ketiga, ialah apabila kerajaan mesti memikirkan juga soal pemansuhan subsidi.  
Sebab itu saya apabila kerajaan dia buat Kedai Rakyat 1Malaysia, memang harga yang 
berpatutan dan sebagainya tetapi itu pun tidak sepadan kerana kita yang ada duit pun boleh 
beli di kedai itu sedangkan kedai itu dapat subsidi. Sepatutnya orang hendak beli di kedai 
itu hanyalah orang-orang yang tertentu sahaja yang terdiri dari kalangan mereka yang 
dikategorikan  sebagai  orang  miskin  baru  layak  untuk  membeli  di  kedai  yang  disebut 
sebagai Kedai Rakyat 1Malaysia yang dianjurkan oleh pihak kerajaan dengan mendapat 
subsidi daripada kerajaan. Sedangkan ini tidak berlaku, semua orang boleh beli. Akhirnya 
subsidi yang diberikan itu tidak sampai kepada sasarannya. Terbaru, kerajaan hapuskan 
subsidi tepung untuk yang 25 kilogram.   
Orang tanya 25 kilogram tidak apalah untuk peniaga. Betul. Apabila untuk peniaga, 
akhirnya yang akan terjejasnya ialah kepada pengguna juga. Kebanyakan orang yang 
berniaga besar-besar, dia beli secara pukal sedangkan dia tidak diberikan subsidi. Maka dia 
beli tepung dengan harga yang mahal. Maka akhirnya bebanan itu akan terkena kepada 
pengguna.   
Begitu juga kajian yang diputuskan juga apabila GST diperkenalkan tahun lepas. 
Kita tengok kenaikan harga barang meningkat. Tadi Yang Berhormat Limbang pun sebut 
tadi. Di sana sudah tentulah lagi ketara di sebelah Sabah dan Sarawak. Kenaikan harga 
barang antara 20 peratus hingga 25 peratus. Begitu juga yang paling ketara sekali ialah kita 
tengok  terlalu  banyaknya  ketirisan  yang  berlaku,  semuanya  adalah  akibat  daripada 
ketidakbijakan untuk kita ini menyelesaikan permasalahan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan sepatutnya kerajaan ambil untuk kawal harga.  
Pertama ialah kena ada pusat harga yang berauthority. Ertinya pusat ini akan declare 
melalui media tentang kenaikan ataupun penurunan harga. Sebab itu kita tengok kedai-
kedai ini, peniaga apabila naik, dia sudah tidak turun.  Ini pelik barang ini. Dia lebih kurang 
umur juga. Bila umur 60 tahun, dia tidak pergi 59 tahun sudah. Harga barang Malaysia pun 
sama. Bila naik, tidak turun. Bila petrol naik, dia naik. Bila petrol turun, dia tidak turun.  
Sebab itu kita katakan tadi mesti ada pusat harga yang berauthority untuk declare tentang 
kenaikan ataupun penurunan tentang satu harga. Tujuan pusat harga ini ialah sudah tentu 
antaranya memantau pergerakan harga keperluan dan perkhidmatan.   
■1810 
Kedua,  menerbitkan  data  tentang  pergerakan  harga  barang  keperluan  dan 
perkhidmatan. 
Ketiga, membuat cadangan dasar untuk menangani isu kesan kos sara hidup 
pengguna ini. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ialah berkenaan dengan hal yang berkaitan 
dengan soal perumahan mampu milik. Walaupun hari ini kita tengok ialah rumah hari ini tadi 
disebut oleh Timbalan Menteri ketika menjawab soalan lisan tadi. Memang hari ini kita 
tengok kebanyakan bank tidak mampu hendak beri. Kalau rumah mampu milik harga 
RM300,000 ini bukan mampu milik tetapi mampu tengok sahaja. Ini yang berlaku. 
Oleh sebab itu kajian yang pernah dibuat oleh Khazanah Research Institute dalam 
laporan menyediakan perumahan mampu milik pada tahun 2015 dan dia memberitahu 
harga rumah di Malaysia ini mahal. Sepatutnya kita hendak dapat, kita katakan pemilikan 
harga rumah di Malaysia ini hanyalah tiga kali gaji tahunan isi rumah. Kalau gaji isi rumah 
itu kita darab tengok dengan tiga tahun maka tiga kali setahun maka situlah pendapatan 
kita RM30,000 setahun malah harganya lebih kurang RM90,000 ataupun kita katakan harga 
dalam RM150,000 boleh tahan. Sampai RM200,000, RM300,000 orang tidak mampu untuk 
beli. Kalau tidak ada pay slip gaji kita hendak pinjam RM300,000 tidak ada RM6,000 
sebulan maka bank tidak akan memberi. 
Sedangkan realiti yang berlaku sepatutnya tiga kali gaji sahaja. Di Kuala Lumpur, 
5.4 kali, di Pulau Pinang 5.2 kali. Jadi sudah tentu banyak yang tidak mampu untuk memiliki 
sedangkan kalau dibandingkan dengan kalau mengikut Khazanah Research Institute ini 
berbanding dengan UK hanyalah 4.7 kali, Amerika 3.5 kali dan Singapura 5.1 kali. Margin 
keuntungan di Malaysia juga kita tengok terlalu tinggi sehinggakan 21 peratus berbanding 
dengan Amerika hanyalah 12 peratus, UK 17 peratus, dan Thailand 14 peratus. 
DR 9.3.2016                                                                    85                   
 
Maka  dengan  sebab  itu  kerajaan  perlu  pertamanya  membendung  spekulasi 
melalui kaedah kawal selia yang lebih ketat supaya keuntungan pemaju ini kena kawal. 
Kalau kita tengok rumah area Gombak hari ini, rumah dua tingkat sudah mencecah sampai 
RM2 juta. Itu area Gombak. Oleh sebab itu kata Yang Berhormat Puchong tadi orang pakat 
beli rumah di Puchong walaupun jauh tetapi kalau dikira dengan transport, masa dan 
sebagainya pergi mari, pergi mari lebih kurang sama sahaja, sebab itu inilah keadaan yang 
berlaku. 
Kedua, memberi keutamaan kepada pembeli pertama.  
Ketiga,  merancang  untuk  bekalan  perumahan  yang  stabil  pada  harga  yang 
berpatutan. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi sedikit masa tidak cukup lagi iaitu berkenaan 
dengan pengangkutan awam. Jadi kita tengok pengangkutan ini adalah kita tengok perkara 
yang tinggi juga dalam soal kita belanja untuk bulanan kita. Dalam perbelanjaan isi rumah 
hampir 20 peratus hingga 30 peratus digunakan untuk pengangkutan. Sampai hari ini kita 
tengok kes berkenaan dengan public transport ini tidak selesai. Bukan orang tidak mahu 
naik pengangkutan awam. Saya tengok ETS hari ini banyak orang guna tetapi masalahnya 
begitu juga dengan komuter dan juga LRT. Banyak orang guna tetapi persoalannya kita 
tidak mengenakan program ini ataupun projek ini tidak dibuat dengan teratur antaranya 
shuttle bus antara taman dengan stesen LRT. Itu sepatutnya diperkenalkan. 
Macam  di  Selangor  baru-baru  ini  telah  pun  memperkenalkan  bas  percuma. 
Mungkin salah satu walaupun benda ini usaha yang kecil tetapi sekurang-kurangnya ada 
satu inisiatif yang dilakukan oleh Kerajaan Negeri Selangor. Kita tengok juga sepatutnya 
apabila hendak menggalakkan pengangkutan awam, kerajaan kena berikan subsidi kepada 
perkhidmatan awam dan anggap ini sebagai satu tanggungjawab sosial. 
Tiba-tiba kita tengok berlaku pula kenaikan harga tambang. Teksi 19 Mac 2015 di 
Kuala Lumpur, Pulau Pinang, Johor Bharu semua naik. Teksi 1Malaysia di Pulau Pinang 
dahulu daripada RM11.80 kepada RM19.80, teksi Lembah Klang dan Johor Bahru 10 
kilometer dahulu RM10.80 sekarang RM17.50. 
Kedua, bas pula naik bermula 15 Mei 2015 kadar naik RM4.60 hingga RM11. 
Komuter, LRT, monorel naik juga bermula 2 Disember 2015 naik 11 sen kepada 15 sen 
satu kilometer, ERL naik pula bermula 1 Januari baru ini RM35 naik RM55. Jadi ini perkara 
yang sepatutnya kita apabila kerajaan menggalakkan orang menggunakan pengangkutan 
awam sepatutnya tidak bolehlah untuk kita naikkan harga dan kerajaan mesti mencari 
ikhtiar. Kita tak nak lagi orang duduk guna kereta seorang sebiji menyebabkan berlakunya 
permasalahan banyak. 
Oleh sebab itu antara benda yang boleh diambil kira ialah syarikat bas ini diberikan 
subsidi. Kedua, pengguna pula mudah untuk akses pengangkutan awam supaya mudah, 
kita tak nak payah. Perkhidmatan pula mesti boleh dipercayai. Ini kadang-kadang kita naik 
dekat Puduraya bas dia berhenti rata, dia ambil orang selagi tidak cukup penumpang. 
Kadang-kadang janji pukul 5.00, pukul 7.00 baru naik. Ini pun satu benda yang kita kena 
tengok. Keempat, keadaan bas selesa. Begitu juga tentang kekerapan supaya ditetapkan 
walaupun tidak ada penumpang dia kena berjalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
ringkaskan. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
itulah sahaja yang saya dapat untuk memberikan ucapan pada hari ini dan kita harapkan 
supaya apa yang diberikan tadi ialah untuk manfaat kepada orang-orang di luar sana 
terutama  rakyat  kita  di  Malaysia  untuk  kerajaan  mesti  memikirkan  supaya  untuk 
menyenangkan rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Sila Yang Berhormat Jasin. 
 
 
 
 
  86                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
6.18 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberi saya peluang untuk sama-sama mengambil bahagian untuk membahaskan 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Semoga apa yang kita perkatakan hari 
ini ataupun apa juga titah daripada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan 
dapat mengambil perhatian yang saksama daripada pihak kerajaan. 
Titah perasmian Pembukaan Parlimen oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan 
Agong telah menyentuh pelbagai bidang dan isu semasa termasuklah politik, keselamatan, 
perpaduan kaum, ekonomi, pendidikan dan juga lain-lain lagi. Pada hemat saya, apa juga 
yang telah dititahkan oleh Yang di-Pertuan Agong menuntut perhatian serius daripada kita 
semua. Seharusnya semua daripada kita di dalam Dewan ini dapat sama-sama menghayati 
titah  ucapan ke  bawah  Duli  Baginda  dan sama-samalah  kita  mengambil  iktibar serta 
dijadikan pedoman untuk kita dapat meneruskan tugas dan amanah kita sebagai wakil 
rakyat dan juga sebagai penggubal undang-undang di Dewan yang mulia ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  eloklah  awal-awal  lagi  kita  akui  bahawa  sebenarnya 
perasaan bias memanglah merupakan sebahagian daripada fitrah manusia. Justeru itu 
tidak hairanlah terdapat individu-individu atau kumpulan-kumpulan individu yang hanya 
bercakap  tentang  perkara  yang  baik-baik  sahaja  mengenai  satu  pihak  dan  terdapat 
kumpulan individu yang hanya menumpukan kepada keburukan pihak yang sama itu. 
■1820 
Namun, apa yang menjadi tuntutan kita pada hari ini supaya kita dapat bercakap 
secara berimbang dan juga adil. Saya akui bahawa ia tidak mudah untuk bercakap secara 
berimbang dan adil kerana ada beberapa sebab. Pertama, saya juga mempunyai perasaan 
bias. Walau bagaimanapun, saya mesti berlaku adil.   
Tuan Yang di-Pertua, dunia telah melalui tahun 2015 yang sarat dengan bencana 
alam, pergolakan dan juga cabaran. Banjir besar berlaku di India, di Pakistan, di Malawi dan 
Mozambique  yang  telah  meragut  sebanyak  700  nyawa  dan  hampir  sejuta  keluarga 
kehilangan rumah. Typhoon Komen pula menyerang Myanmar, India dan juga Bangladesh 
dengan 120 kematian dan 400,000 keluarga memerhatikan kemusnahan rumah mereka. 
Sementara gempa bumi yang berlaku di Nepal, yang menimbuskan sebanyak 900 orang 
dan hampir 350,000 keluarga meratapi kemusnahan rumah dan harta benda mereka. 
Peperangan sesama Islam terus berlaku di Timur Tengah dengan ratusan ribu kematian 
dan berjuta orang yang menjadi pelarian.  
Menyaksikan  atas  semua  keganasan,  kesengsaraan  dan  kesedihan  ini,  kita 
sepatutnya  merasa  bersyukur  kepada  Allah  kerana  negara  kita  selamat,  negara  kita 
makmur, negara kita aman. Namun, kita tidak lupa dengan gempa bumi yang melanda di 
Ranau pada 15 Jun tahun lalu yang mana 19 orang telah mati dan kemusnahan ditaksirkan 
lebih kurang bernilai RM100 juta. 
Di bawah persekitaran geopolitik dan ekokeselamatan yang tenang dan sarat 
dengan ancaman, ekonomi dunia telah berkembang dengan perlahan pada tahun 2015 
berbanding dengan tahun 2014. Berdasarkan daripada IMF World Economic Outlook, 
pertumbuhan  GDP  dunia  hanyalah  sebanyak  3.1  peratus  sahaja  pada  tahun  lalu 
berbanding dengan 3.4 peratus pada tahun 2014. Pertumbuhan ekonomi Malaysia juga 
dalam arah aliran menurun yang sama. Ekonomi kita mencatat pertumbuhan sebanyak 5 
peratus pada tahun lepas berbanding dengan 6 peratus pada tahun 2014. 
Sesungguhnya,  pencapaian  tersebut  boleh  kita  banggakan  dengan  keadaan 
persekitaran global yang cukup hostile, apatah lagi prestasi ekonomi banyak negara yang 
dalam keadaan yang lebih teruk lagi berbanding dengan negara kita. Antaranya USA, 
Eurozone, Jepun, Taiwan, Korea dan Thailand. Itu sebablah Tuan Yang di-Pertua, supaya 
dapat menyedarkan mereka yang sentiasa melemparkan fitnah, mengkritik negara kita, 
bahkan seharusnyalah mereka bersyukur di atas nikmat Allah bahawa negara kita terus 
mencatat banyak kecemerlangan berbanding dengan negara-negara lain yang sedang 
menghadapi banyak kesukaran pada ketika ini. 
 
 
DR 9.3.2016                                                                    87                   
 
Dalam konteks ini, secara relatif, prestasi ekonomi kita jauh lebih baik berbanding 
dengan negara-negara berkenaan. Ia disokong oleh beberapa petunjuk ekonomi yang 
memberangsangkan seperti dengan kadar pengangguran negara yang terus rendah. Pada 
bulan Disember tahun 2015, ia mencatatkan pada angka 2.7 peratus, di antara yang 
terendah di dunia dan kadar inflasi kita sederhana iaitu bulan Disember tahun lepas 
sebanyak 2.7 peratus sahaja. 
Dalam pada itu, kita juga telah berjaya mengekalkan dan menikmati kadar guna 
tenaga penuh ataupun, dengan izin, full employment terus-menerus sejak 21 tahun yang 
lalu.  Sementara  lebihan  dagang  kita,  bulanan  selama  217  bulan  berturut-turut  telah 
mencatatkan lebihan akaun semasa sepanjang 18 tahun yang lalu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  significant  nya,  data  akaun  semasa  ialah  membantu 
memberikan beberapa petunjuk. Sebagai contoh, lebihan akaun semasa bagi suku tahun 
keempat tahun 2015 sebanyak RM11.4 bilion itu adalah angka yang tertinggi sejak enam 
suku tahun yang lepas, membayangkan nilai ringgit kita insya-Allah, akan naik dan juga 
banyak dana asing yang akan mengalir masuk ke dalam negara kita.   
Benar sekali bersama sokongan kenaikan harga minyak mentah yang kini telah 
mencecah melebihi USD40 dari serendah USD27 setong. Nilai ringgit kita telah mengukuh 
pada  hari  ini  sebanyak  RM4.12  berbanding  dengan  USD1,  mengukuh  dari  serendah 
RM4.48  USD1 pada 29 September tahun 2015. 
Pelaburan juga terus mengalir masuk pada minggu terakhir 4 Mac 2016, aliran 
masuk bersih di pasaran saham kita adalah sebanyak RM300 juta, indeks KLCI telah 
kembali untuk menembusi tahap psikologi 1,700 mata pada 7 Mac tahun 2016. Pada tahun 
yang lalu, nilai pelaburan yang diluluskan adalah sebanyak RM178 bilion. Walaupun ia lebih 
rendah daripada tahun 2014 sebanyak RM234 bilion, namun, ia ialah lebih tinggi daripada 
sasaran  RMKe-10  iaitu  sebanyak  RM148  bilion.  Kita  ucapkan  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat MITI yang hadir dalam Dewan ini. Di atas usaha beliau, kita dapat lihat bahawa 
pelaburan dana asing akan terus mengalir masuk dalam negara kita.   
Apa yang memberangsangkan kita Tuan Yang di-Pertua, ialah tempoh yang sama, 
FDI kita telah meningkat sebanyak 15 peratus daripada RM34 bilion kepada RM39 bilion.  
Dalam pada itu, sekalipun senario yang saya lakarkan tadi nampaknya menarik, namun, 
kita seharusnya perlu berhati-hati.  
Pertama, dalam kita keghairahan mendengar guruh di langit bahawa harga minyak 
mentah OPEC akan mencecah USD50 se tong dalam tempoh gerhana ini.  Seharusnya kita 
janganlah lupa bahawa, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the global glut is still big. 
Kedua, pelabur yang membawa masuk dana mereka ke pasaran saham kita boleh 
juga  membawa  wang  mereka  keluar  pasaran  yang  lebih  selamat  dan  menjanjikan 
keuntungan yang lebih besar. Justeru, adalah menjadi tanggungjawab kita bersama-sama 
untuk mengekalkan prestasi persekitaran politik dan ekonomi yang kondusif dan selamat 
jika kita mahu terus dapat menikmati kemakmuran yang sama-sama dapat kita rasakan. 
Kita mahu kalau boleh, kita dapat warisi kemakmuran yang kita sama-sama dapat kecapi ini 
pada generasi anak bangsa kita pada masa akan datang.  
Maka  seharusnya  kita  hentikanlah  politicking  yang  berkepentingan  sempit  ini 
seperti mana yang disarankan oleh Seri Paduka Baginda. Berikanlah sokongan padu 
kepada pemimpin kita, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan marilah kita bersama-
sama melangkah ke hadapan sederap dan sebahu bersama-sama beliau.   
Tuan Yang di-Pertua, di celah-celah pertumbuhan ekonomi yang menurun dan di 
silam  pula  dengan  berita-berita  yang  positif  itu,  terdapat  pula  berita  yang  lebih 
menggembirakan rakyat.  Pendapatan rakyat tetap meningkat seperti mana yang dilaporkan 
oleh  penyiasatan  pendapatan  isi  rumah  yang  dilaksanakan  oleh  Jabatan  Perangkaan 
Malaysia. Pada tahun 2009, purata pendapatan kasar bulanan isi rumah adalah sebanyak 
RM4,025 sahaja. Ia telah melonjak kepada angka RM6,141 pada tahun 2014. 
Apa yang perlu kita tekankan di sini ialah kenaikan pendapatan itu adalah lebih 
tinggi iaitu sebanyak 84 peratus setahun melebihi kenaikan kadar inflasi tahunan kita iaitu 
pada tahap 2.3 peratus setahun bagi tempoh yang sama.   
 
 
  88                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
■1830 
Apa yang telah saya perkatakan itu, bukanlah sahaja untuk menyentuh tentang 
kejayaan kita daripada segi capital economy. Bahkan juga kita mahu merangkumi kejayaan 
kita  daripada  segi ataupun aspek  people’s  economy.  Justeru,  patutlah  kita  bersyukur 
kepada Allah SWT dan kita mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita yang telah berjaya mengemudikan negara kita dan berjaya untuk 
membawa negara kita ke satu tahap yang cukup meyakinkan sekali.  
Saya sebenarnya yakin hiruk-pikuk sejak setahun yang lalu yang mahu menggugat 
kedudukan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri sebagai Presiden UMNO dan 
juga Perdana Menteri tidak akan berjaya insya-Allah, untuk melunturkan semangat beliau. 
Kita mahu kalau boleh Perdana Menteri kita akan terus berkhidmat kepada rakyat dan 
kepada negara... [Disampuk] Marilah kita sama-sama berdoa agar beliau sentiasa dalam 
pemeliharaan  Allah  SWT  serta  beliau  diberikan  kekuatan,  diberikan  kesihatan  untuk 
meneruskan amanah yang kita sama-sama mahu beliau pikul bersama.  
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya, kejayaan yang saya lakarkan itu memang 
wajar kita raikan dan patut kita berasa lega. Kalau kita tidak sama-sama menyumbang, kita 
jangan  buat  kacau.  Kita  mahu  kalau  boleh,  semua  peringkat  masyarakat  sekurang-
kurangnya kalau tidak berkeupayaan untuk menyumbang tenaga, idea dan apa sahaja 
tetapi janganlah hendak menjadi pengacau kepada kemakmuran dan kejayaan negara kita. 
Namun pada masa yang sama, kita perlulah sama-sama berusaha dan mengekalkan rekod 
cemerlang  ini.  Ia  merupakan  satu  cabaran  yang  besar  kerana  kita  berada  dalam 
persekitaran geopolitik dan ekokeselamatan global yang amat versatil serta mendepani, 
dengan izin, global headwind yang sangat panas ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jasin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang bangun. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh Yang Berhormat Jasin? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Okey. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin, saya rasa sebagai Ahli 
Parlimen Barisan Nasional, sudah tentu Yang Berhormat Jasin kena pertahankan Perdana 
Menteri. Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Jasin sebagai Ahli Parlimen, setuju 
atau tidak dengan saya, apabila kita menegur Prime Minister ini sebab kita hendak supaya 
dia  terus  mempertahankan  integriti  dia  kalau  sekiranya  ada  masalah-masalah  yang 
menjejaskan integriti dia.  
Contohnya  kes  RM2.6  bilion,  kes  yang  melibatkan  1MDB,  kes-kes  tuduhan-
tuduhan yang dibuat ke atas beliau oleh surat khabar-surat khabar luar. Setuju atau tidak 
dengan saya, sebagaimana Perdana Menteri yang kita hendak doakan supaya dia terus 
mentadbir negara ini, mesti dia harus bersama-sama membersihkan nama-nama dia. Jadi 
setuju atau tidak dengan saya, beliau harus saman WSJ, Washington Post dan beliau juga 
harus membersihkan nama dalam tuduhan-tuduhan yang dibuat oleh Sarawak Report dan 
sebagainya dengan menyaman surat khabar-surat khabar tersebut. Apa pandangan Yang 
Berhormat Jasin? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang. Saya sebenarnya, jangan kira saya daripada Barisan Nasional ataupun daripada 
mana  tetapi  sebagai  rakyat  Malaysia  yang  sama-sama  dapat  menikmati  keindahan, 
keamanan, kesejahteraan dan kemakmuran negara. Selain daripada kita bersyukur kepada 
Allah, kita mestilah berterima kasih kepada pemimpin kita dan dalam Islam pun ada sebut 
dengan nyata sekali. Saya tahu Yang Berhormat Sepang lebih maklum, ada cara yang 
paling bijaksana untuk menegur seorang pemimpin, cara yang paling bijaksana. Saya tidak 
payah terangkan lagilah.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Soalan saya, saman itu setuju 
atau tidak setuju. Itu sahaja. 
DR 9.3.2016                                                                    89                   
 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya tidak payah sebut lagi, 
Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] Lantaran itu - saya sudah hilang punca sekarang ini. Akan 
tetapi  insya-Allah,  saya  tetap  akan  terus  bersama-sama  memberikan  sokongan  padu 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah membuktikan ketokohan beliau, 
kewibawaan beliau dalam mengemudikan negara kita sehingga kita telah menjadi sebuah 
negara contoh.  
Tuan Yang di-Pertua, setiap kali kita ke luar negara, kita telah diberi pujian bukan 
sahaja oleh mereka di luar sana, bahkan pelajar-pelajar kita yang selama ini pemikiran 
mereka dipesongkan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab kononnya negara kita ini 
korup, konon negara kita hancur. Akan tetapi setelah kita berikan penerangan, saya masih 
ingat lagi Yang Berhormat Menteri MITI semasa memberikan penerangan kepada pelajar-
pelajar, ramai daripada pelajar telah mengeluh bahawa selama ini kita telah dipesongkan 
dengan  cerita-cerita  buruk  daripada  mereka  yang  tidak  bertanggungjawab,  yang 
mempunyai kepentingan sendiri.  
Jadi hendaknya kalau boleh, hentikanlah perkara buruk ini. Kalau boleh mari kita 
jalan bersama-sama. Kita mahu kalau boleh, go forward. Kita mahu menjadikan negara kita 
sebagai negara contoh. Seperti yang saya sebut tadi, kalau boleh, kita mahu mewariskan 
kepada generasi anak bangsa kita keindahan, kesejahteraan dan keamanan negara kita ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  janganlah  kita  hendak  mengabaikan  petunjuk-petunjuk 
penting ekonomi yang agak negatif pada awal tahun 2016. Sekalipun harga komoditi seperti 
minyak mentah, getah dan kelapa sawit telah mula pulih. Contohnya permintaan global 
masih  lemah.  Eurozone  masih  bergelut  dengan  ekonomi  yang  lemah  dan  kadar 
pengangguran yang tinggi manakala Jepun terus dihantui oleh deflasi dan kini menyaksikan 
pula perbelanjaan isi rumah yang merosot. Maka, antara impaknya ialah nilai eksport kita 
mengecil seperti mana yang dialami oleh USA dan kita pada bulan Januari yang lalu. 
Permintaan  kilang  dunia  pun  turut  mendatar  manakala  PMI  ataupun,  dengan  izin, 
Purchasing Managers’ Index China, dan juga Malaysia juga menurun.  
Ringkasnya, pertumbuhan, pelaburan dan juga perdagangan dunia masih lemah 
manakala  komuniti  peniaga  dan  juga  pengguna  lebih  berhati-hati.  Perniagaan  tidak 
berkembang dan pengguna pula tidak berbelanja. Apa yang saya hendak sebut di sini, 
walaupun kita menghadapi beberapa cemuhan daripada mereka yang berpolitik sempit, 
walau apa pun dituduh mereka Tuan Yang di-Pertua, kita dapat lihat ringgit kita semakin 
mengukuh. Walaupun mereka kata akan naik sampai RM4.50 tetapi hari ini alhamdulillah, 
RM4.12 sen. Harga getah pun telah rebound, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi apa pun dia cakap, insya-Allah, kita akan terus mencatat kejayaan. Jadi, kita 
berharap kepada para pemimpin kita, jangan pedulikan kepada mereka ini. Kita teruskan 
kerja kita, kita mahu kalau boleh negara kita akan terus berjaya. Justeru, kerajaan telah pun 
factor in semua faktor berkaitan dan mengunjurkan bahawa pertumbuhan ekonomi kita 
pada tahun 2016 ini akan lebih rendah berbanding dengan tahun 2015 iaitu sekitar 4 
peratus ke 5 peratus sahaja selaras dengan landskap pertumbuhan ekonomi dunia yang 
lembap  dan  jangan  lupa  bahawa  dibimbangi  Amerika  akan  mengalami  kemelesetan 
ekonomi. Benar, kebimbangan tersebut telah berkurangan tetapi ia sebenarnya belum 
hilang lagi. Keadaan ini bakal mengundang pelbagai masalah sosial ekonomi yang akan 
menghimpit rakyat.  
              Pertama sekali, bilangan penganggur yang sedia ada iaitu sebanyak 450,000 
orang.  141,000  ataupun  31  peratus  adalah  yang  berkelulusan  tertiary,  segera  akan 
meningkat. Peningkatan tersebut datangnya daripada dua punca, mereka yang baru masuk 
ke pasaran buruh seperti mereka yang baru tamat belajar dan mereka yang terpaksa 
diberhentikan demi menyelamatkan syarikat. Contohnya, kita dapat lihat pengumuman 
MAS, Petronas dan juga CIMB yang akan memberhentikan ribuan pekerja masing-masing.  
Mereka  ini  perlu  akan  bersaing  dengan  pekerja-pekerja  asing  yang  terus 
membanjiri negara kita. Ini bermakna, kadar kemiskinan kita akan menokok. Kalau satu 
ketika kita dapat berbangga, kita mencatat kadar pertumbuhan yang cukup terbaik dalam 
dunia. Pada masa yang sama, rakyat juga akan diserang oleh kenaikan kos sara hidup 
yang melambung ekoran daripada kenaikan harga minyak mentah dan sebab-sebab lain 
sedangkan gaji dan pendapatan yang mendatar atau tidak mampu mengejar kenaikan 
harga barang-barang. Dengan demikian, kualiti hidup kita akan meruncing dan terjejas dan 
apa yang kita bimbang, penyakit sosial akan merebak dan juga menular.  
  90                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
■1840 
  Sesungguhnya gaji pekerja Malaysia pada ketika ini adalah amat rendah. Menurut 
Laporan  Penyiasatan  Gaji  dan  juga  upah  yang  dikeluarkan  dari  Jabatan  Perangkaan 
Malaysia, gaji penengah mereka pada tahun 2014 hanya sebanyak RM1,575 sebulan. 
Hanya  macam  pengurus  atau  pun  orang-orang  profesional  menerima  gaji  penengah 
bulanan sebanyak RM4,000 ke RM5,000. Yang lain sebenarnya mereka hanya layak 
menerima BR1M sebab pendapatan mereka di bawah RM2,600 sebulan.   
  Dari segi negeri pula, hanya Kuala Lumpur dan Putrajaya sahaja yang mencapai 
gaji  penengah  sebanyak  RM3,100  hingga  RM3,500  sebulan.  Negeri-negeri  yang  lain 
sebenarnya adalah di bawah RM2,600 sebulan dengan Sabah yang mencatat terendah 
iaitu sebanyak hanya RM1,569 sebulan.   
  Tuan Yang di-Pertua, isu gaji dan upah ini adalah isu kritikal yang perlu kita depani 
dalam usaha kita untuk melonjakkan taraf hidup rakyat kerana hampir tiga suku daripada 
guna  tenaga  kita  adalah  makan  gaji.  Lebih  menggusarkan  dan  menyedihkan  kita, 
PEMANDU telah mengunjurkan bahawa kira-kira 7 juta pekerja kita akan menerima gaji dan 
upah di bawah RM2,000 sebulan menjelang tahun 2020. 
  Nilai RM2,000 pada tahun 2020 mungkin sama nilainya pada ketika ini sebanyak 
RM1,500.  Bayangkanlah  bagaimanalah  kehidupan  mereka  pada  masa  itu.  Sungguh 
memang kita cukup sedih. Daripada segi MBE pula, Model Baru Ekonomi, gaji dan upah 
yang rendah ini akan menggugat usaha kita untuk mencapai tahap ekonomi berpendapatan 
tinggi. Dari segi ukuran negara maju, sumbangan gaji dan upah atau pampasan pekerja 
kepada GDP hendaklah pada tahap 60 peratus.   
  Pada ketika ini kita di Malaysia hanya baru mencapai sebanyak 35 peratus sahaja. 
Bukan sahaja sasaran 60 peratus, mungkin ia tidak akan tercapai bahkan sasaran 40 
peratus yang ditetapkan dalam RMKe-11 juga susah kita hendak capai. Justeru, saya 
menyarankan agar isu pasaran buruh yang kompleks yang sarat dengan masalah ini 
segera kita kaji dengan secara menyeluruh termasuklah isu gaji dan upah, dengan izin 
condition in workplaces, pergantungan kepada pekerja asing dan juga isu 3B. 
  Saya yakin rakyat Malaysia tidak takut dan kita tidak jijik dengan pekerjaan 3D ini.  
Ini dapat kita saksikan daripada ribuan daripada mereka yang bekerja di Singapura dan di 
Australia, isu gaji dan upah, perumahan dan juga pengangkutan mungkin merupakan isu 
kembara yang perlu kita beri perhatian dan segera kita selesaikan sekali gus. Tuan Yang di-
Pertua, berkait rapat... 
  Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:  [Bangun] 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, ya Yang Berhormat 
Mersing. 
  Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Jasin, tanya sikitlah.  
Semasa saya mula-mula keluar jadi bomoh dulu [Ketawa] Saya masih ingat lagi Tuan Yang 
di-Pertua, gaji Pegawai Perubatan selepas full registration, RM1,600. RM1,480 campur 
RM120 Elaun Khidmat Awam. Kereta paling murah Proton, RM16,000. Baru itu. kalau 
tengok gaji Pegawai Perubatan U41 campur dulu tak ada call allowance, sekarang ini ada 
call allowance. Gaji dia RM5,000 sebulan. 
  Kalau kita tengok di Australia, fresh graduate AUD5,000. Kita jangan kali dengan 
tigalah. Bermakna, kereta paling murah sekarang ini RM40,000, saya ingat RM50,000 lah 
MYVI ya, RM43,000. Saya hendak tanya Yang Berhormat Jasin, adakah perbezaan gaji 
sama ada sektor swasta mahupun yang dimulakan oleh kerajaan, kita kena ubah sikap 
majikan di mana kalau kita tengok di Malaysia, kajian telah dibuat keuntungan yang dibuat 
oleh majikan atau pelabur, biasanya hanya 30 peratus diberi balik kepada pekerja. 
  Sementara di Eropah, dan di negara-negara lain mengenai negara maju, mereka 
lebih sayang kepada pekerja di mana 60 peratus daripada pulangan keuntungan diberi balik 
kepada pekerja. Adakah dasar ini boleh membantu usaha kerajaan? Sekarang kerajaan 
sudah ada minimum wage. Sudah dimulakan pun, RM1,200. Adakah usaha perlu dibuat 
atau undang-undang perlu dibentangkan kalau tidak ada market forces supaya majikan 
mengubah sikap mereka.  
   
DR 9.3.2016                                                                    91                   
 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
Doktor Mersing sebab ia cukup bertepatan sekali. Kita mahu kalau boleh kita dapat beralih 
kepada satu zaman bahawa sebenarnya kita terpaksa hidup dengan cabaran yang lebih 
besar lagi. Saya tahu dengan pengalaman yang kita lalui bersama tetapi jangan lupa, kos 
sara hidup pada ketika tersebut berlainan dengan kos sara hidup pada ketika ini. 
  Perbandingan dengan negara-negara lain, kita tidak boleh bandingkan kerana kita 
jangan lupa juga mengambil kira tentang PPP iaitu power purchasing parity. Kalau kita 
RM3,000 di Malaysia tidak sama dengan SGD3,000 di Singapura. Akan tetapi kalau kita 
ambil pada faktor, kalau kita ikut pada faktor PPP, kita adalah bersamaan. Akan tetapi apa 
yang kita hendak tekankan di sini supaya majikan-majikan seharusnyalah dapat menukar 
sikap mereka. Kita tidak mahu mereka kerugian kerana setiap keuntungan yang mereka 
dapat adalah sebenarnya menyumbang kepada ekonomi kita. Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Mersing.  
  Berkait rapat dengan pendapatan Tuan Yang di-Pertua, selain daripada isu gaji 
dan upah yang rendah itu, adalah jurang pendapatan antara inter-kumpulan yang semakin 
melebar. Ia perlu kita akui dan perlu kita depani bersama. Janganlah kita menafikannya 
kerana kita tak mahu kita terjangkit dengan sindrom penafian ini. Di awal tadi, saya ada 
sebut bahawa pendapatan isi rumah kita telah meningkat di antara tahun 2009 hingga 
tahun 2014. Kadar kemiskinan kita pula turun kepada 0.6 peratus sahaja pada tahun 2014. 
Ini sebenarnya kejayaan Barisan Nasional yang sepatutnya kita pertekankan... [Tepuk] Ini 
kerana kita telah berjaya untuk membasmi kemiskinan kalaupun tidak dapat angka sifar.  
  Jadi daripada sekitar 50 peratus pada tahun 1970, angka kemiskinan kita 50 
peratus Tuan Yang di-Pertua,  setiap kali satu kejayaan yang patut kita sama-sama raikan, 
kejayaan Barisan Nasional. Insya-Allah pada hampir sifar pada tahun 2014 merupakan satu 
mercu tanda kejayaan yang paling gemilang sekali. Kejayaan ini supaya telah mendapat 
pengiktirafan daripada badan dunia seperti PBB, seperti Bank Dunia dan juga IMF. Kita 
akui, bahawa kemiskinan, kita mempunyai banyak kaedah untuk mengukurnya. Jurang 
pendapatan juga sedemikian. Sesungguhnya, lain kaedah boleh kita memberikan output 
dan gambaran yang berbeza.   
  Namun, janganlah kita menolak satu-satu kaedah ataupun output berkenaan.  
Sebaliknya, hendaklah kita mengguna pakai kesemuanya untuk membolehkan supaya kita 
dapat memahami anatomi jurang pendapatan dan juga kekayaan yang lebih tepat dan 
menyeluruh lagi. Kita sebenarnya boleh bersyukur Tuan Yang di-Pertua bahawa jurang 
intra-kumpulan  berdasarkan  daripada  pekali  gini  telah  mengecil  di  peringkat  seluruh 
Malaysia, ini telah menurun tiga mata daripada 0.431 pada tahun 2012 kepada 0.401 pada 
tahun 2014.   
■1850 
  Corak yang sama juga kita dapat lihat di serta bandar, luar bandar dan juga kaum-
kaum Melayu, Cina dan juga India. Walau bagaimanapun, apabila kita bandingkan pula 
antara kumpulan seperti bandar berbanding luar bandar, Melayu berbanding dengan Cina, 
T20 berbanding dengan B40 dan sebagainya, maka kita akan segera dapat sama-sama 
saksikan fenomena yang menggerunkan itu. Sebagai contoh pada tahun 2002 hingga tahun 
2009, jurang pendapatan antara kaum Melayu dengan Cina telah menguncup sebanyak 27 
peratus. Akan tetapi antara tahun 2009 hingga tahun 2014, jurang tersebut telah semakin 
melebar iaitu pada angka 53 peratus.  
Dalam tempoh yang sama, 2009 hingga 2014, jurang antara bandar dan luar 
bandar pula telah menyumbang 39 peratus. Manakala jurang antara T20 dan B40 telah 
melebar sebanyak 38 peratus. Saya suka menyebutkan perkara demikian kerana inilah 
sebenarnya isu yang besar yang sedang kita hadapi, terutamanya masyarakat-masyarakat 
luar  bandar  yang  sebenarnya  menjadi  penyokong  kuat  kita  dan  seharusnyalah  nasib 
mereka sama-sama dapat kita perjuangkan. 
  Landskap jurang kekayaan lagi menggerunkan kerana antara tahun 2009 dan 
tahun 2012, pemilikan bangunan perumahan untuk bumiputera telah menurun dengan 
ketara sekali. Manakala pemilikan bangunan komersial dan kompleks industri sudahlah 
kecil dan terus merosot dan tinggal hanyalah sejemput sahaja. Jadi dalam tempoh yang 
sama, kita berharap kalau boleh pihak kerajaan dapat memberikan perhatian yang serius 
tentang disparity ini. Saya yang akhir Tuan Yang di-Pertua, saya tengok Tuan Yang di-
Pertua tenung saya, saya pun fahamlah. 
  92                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
  Sungguh pun Tuan Yang di-Pertua, perjanjian TPPA telah kita meterai khususnya 
pemimpin  negara  haruslah  beristiqamah  dalam  memastikan  supaya  faedah-faedah 
ekonomi dan juga sosial perjanjian ini sampai kepada rakyat. Namun, harus kita akui 
persepsi negatif yang dimomokkan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab telah 
menyebabkan TPPA kita sebenarnya digelar sebagai “Perjanjian Pangkor Kedua” dan 
Malaysia  akan  dijajah  sekali  lagi.  Saya  berharap  kepada  mereka  yang  tidak 
bertanggungjawab, yang tidak faham tentang sebenarnya konsep TPPA, berhentikanlah 
momokan ini. Ini kerana sebenarnya kita mahu teruskan ke hadapan.  
Saya mendapati Tuan Yang di-Pertua, masih terdapat ruang untuk kita menambah 
baik terutamanya daripada sesi-sesi penerangan TPPA yang dianjurkan supaya rakyat kita 
semua  faham,  setuju  dan  terus  menyokong  perjanjian  ini  yang  sebenarnya  kita  ada 
kelemahan. Akan tetapi, kita mahu perbaiki kelemahan kita tetapi pada mereka yang tidak 
bertanggungjawab ini, hentam sahaja kita dengan cara hentam kromo. Diri sendiri tidak 
faham apa sebenarnya perjanjian-perjanjian tersebut. Ini perjanjian perdagangan Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta  kalau  boleh  pihak  kerajaan  agar 
mempelbagaikan konsep hebahan dan juga penerangan kepada seluruh pelosok rakyat 
kerana kesannya akan lebih efektif lagi. Kepada pihak kerajaan melalui MITI dan agensi-
agensi  yang  ada  berkaitan boleh  menggunakan  kalau  boleh,  dengan  izin, third  party 
validation dan juga apa juga cerita-cerita kejayaan untuk menarik sokongan kelompok 
rakyat yang atas pagar itu, yang masih kurang faham lagi apa itu sebenarnya TPPA.  
Untuk golongan luar bandar, saya harap pihak kerajaan dapat menggunakan 
bahasa-bahasa mudah. Janganlah bahasa-bahasa tinggi sangat ini. Kita hendak gunakan 
bahasa-bahasa kampung, bahasa-bahasa pasar supaya dapat memupuk di hati mereka 
kerana merekalah menjadi penyokong kuat kita dan insya-Allah kita tidak goyang bah orang 
di kampung. Tuntasnya faedah TPPA yang besar daripada segi ekonomi, termasuklah 
pasaran baru, pilihan produk yang murah dan berkualiti tinggi, peluang pekerjaan dan gaji 
yang tinggi hanya boleh dicapai sekiranya rakyat tahu dan terus memberikan sokongan 
kepada perjanjian TPPA ini.  
Akhirnya selain itu, saya juga merasa kebimbangan akan persediaan terutamanya 
daripada PKS kita, khususnya di luar bandar yang masih lagi perlahan. Kita mengambil 
contoh di Jepun, yang telah sama-sama dapat merundingkan perjanjian TPPA ini. Pucuk 
pimpinan kerajaan Jepun telah mengerahkan satu unit khas untuk menyediakan pelan 
tindakan persediaan PKS untuk seluruh Jepun. Perdana Menteri Abe kemudiannya telah 
mengarahkan  agensi-agensi  Kerajaan  Jepun  untuk  melaksanakan  secepat  mungkin 
tindakan-tindakan tersebut selepas perancangan tersebut disiapkan. Ini bagi mengurangkan 
kerisauan  ataupun,  dengan  izin,  anxiety  sektor  PKS  untuk  menghadapi  TPPA.  Kita 
seharusnya jangan malu untuk sama-sama mencontohi Kerajaan Jepun yang sebenarnya 
telah menunjukkan satu jalan yang paling terbaik untuk membela nasib PKS kita. Saya 
mencadangkan Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Jepun, Jepun. Boleh mencelah? 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya. Sebut Jepun, Jepun, saya 
bukan orang Jepun.  
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak apa. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Patut minta Yang Berhormat 
Jasin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Jasin, boleh ya?  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Boleh, boleh. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh. Terima kasih. Tuan Yang 
di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terkilan dengan Yang Berhormat Jasin tadi sebut tentang Jepun. Di negara 
Jepun adalah contoh terbaik, pemimpin-pemimpin mereka mempunyai etika dan moral yang 
amat tinggi.  
DR 9.3.2016                                                                    93                   
 
Apabila dibelenggu dengan isu-isu skandal, konspirasi mahupun rasuah, terus 
letak jawatan. Ada juga yang bunuh diri kerana etika dan moral yang dibawa ke hadapan. 
Di sini pula kita ada situasi di mana pelbagai isu dibelenggu, pelbagai konspirasi... 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, adalah 
jauh daripada perbincangan... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tetapi seseorang itu masih lagi 
boleh teruskan...  [Dewan riuh] 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat Jasin... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya sudah faham sudah. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Jasin sudah 
tahu mana saya hendak pointing, dia terus... 
  Datuk  Wira  Haji  Ahmad  bin  Haji  Hamzah  [Jasin]:  Saya  bercakap  tentang 
kejayaan negara Jepun yang seharusnya kita contohi. Jangan menyimpang jauh-jauh. 
Inilah dia daripada golongan mereka yang tidak tahu bersyukur dengan nikmat Allah... 
  Tuan Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Yalah,  kalau  hendak contoh 
Kerajaan Jepun, contoh secara menyeluruh. Jangan pick and choose which you like.  
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih. Terima kasih. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat Kota Tinggi celah Yang Berhormat Jasin boleh? Yang 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat Kota Tinggi boleh? 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bahawa kerajaan pada ketika 
ini yang terakhir Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat Kota Tinggi. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Oh, Yang Berhormat Kota 
Tinggi Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ini  terpanggil  hendak  bertanya  pandangan  Yang 
Berhormat Jasin. Kalau benarlah daripada segi integriti, saya ingat apa pandangan Yang 
Berhormat Jasin sebab tahu ketua mereka itu sudah dijatuhi hukuman, sudah tahu dari 
awal  dan  bukan  kali  pertama  dan  kali  kedua  yang  menjadi  masalah,  tetapi  masih 
menyokong juga dan juga bekas juga kata suruh bertaubat. Taubat ini dosa besar. Taubat 
ini dosa besar, tetapi masih menyokong juga. Jadi cakap fasal integriti, saya ingat mereka 
ini, ‘cakap tidak serupa bikin’. Apa pandangan Yang Berhormat Jasin? Terima kasih. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
daripada Yang Berhormat Kota Tinggi, memang cukup bertepatan. Kalau boleh biar masuk 
dalam ucapan saya.  
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kalau boleh pihak kerajaan dapat 
memaksimumkan dan mengoptimumkan apa juga program-program kita yang sedia ada 
dan kini yang kita telah buat agar potensi besar TPPA dapat sama-sama kita raih oleh 
usahawan-usahawan tempatan terutamanya PKS-PKS yang sebenarnya berjumlah besar 
adalah daripada orang bumiputera. 
  Saya  dimaklumkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  inisiatif  pembangunan 
usahawan nasional yang melibatkan 15 kementerian, 65 agensi dan 130 buah program 
serta melibatkan kos berbilion Ringgit daripada Pejabat Pembangunan Keusahawanan 
Nasional  (NEDO)  Kementerian  Kewangan.  Saya  kira  sudah  sampai  masanya  pelan 
tindakan persediaan untuk kita menghadapi TPPA seperti yang saya sebutkan sebelum ini 
dapat kita sesuaikan dengan program pembangunan-pembangunan keusahawanan ini agar 
Malaysia  bukan  sahaja  dapat  bersaing  di  persada  dunia,  malah  kita  dapat  mencipta 
kekayaan, kejayaan dan juga wealth baru untuk negara kita. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon maaf, saya menyokong. Terima kasih. 
  94                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Jasin. Sila Yang Berhormat Batu. 
■1900 
7.00 mlm. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum saya mula dengan ucapan saya, saya hendak jawab sedikit dari Yang Berhormat 
Jasin  yang telah memberi satu bandingan  yang  agak  tepat,  TPPA ini seumpamanya 
Perjanjian Pangkor kerana semasa kita menandatangani Perjanjian Pangkor ini, sudah 
tentu  Raja-Raja  Melayu  ini  tidak  sedar  tentang  implikasinya.  Apa  yang  selling  point 
Perjanjian Pangkor itu, sama seperti yang telah dikatakan pembangkang kepada Kerajaan 
Raja Abdullah itu akan ditekan.  
Selepas itu, raja akan dibayar dengan 1000 peso emas setiap bulan dan atas 
nama menaik taraf pentadbiran dan pengutipan cukai di dalam Perak ini akan ada advisor-
advisor dari Britain untuk membantu Kerajaan Perak dan juga memberi lindungan daripada 
Belanda dan Sepanyol yang dianggap sebagai penceroboh.  
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat 
Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Semua ini dianggap sebagai 
barangan-barangan  yang  baik  dan  saya  tidak  sedikit  pun  meragui  keikhlasan  nenek 
moyang kita yang menganggap ini adalah satu tindakan niat baik daripada kuasa-kuasa 
Barat. 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Batu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Mersing bangun.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebenarnya ini bukan point yang 
saya... 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:Takutkah? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita hanya dapat mempelajari 
kebijaksanaan ini hanya melalui meneliti sejarah.  
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Pandai gigit orang sahaja. Nak tanya 
pun tak boleh? Tahu gigit orang saja.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah sebab kita kata,TPPA ini 
kalau kita bandingkan dengan sejarah, kita sedar, jangan kita lihat sugar coated poison ini 
sebagai satu yang dialu-alukan. Saya ingin hendak bermula... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit sahaja, satu.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey. Sedikit.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Hendak minta komen sedikit sahaja. Tadi kata Yang Berhormat Jasin, orang-orang yang 
menentang TPPA ini dan mereka yang tidak tahu tentang Perjanjian TPPA ini. Setuju 
dengan saya, kalau guna logik Yang Berhormat Jasin tadi, orang seperti Joseph Stiglitz 
pakar ekonomi dapat hadiah Nobel Prize ini, dia juga menentang TPPA ini pun tidak faham 
sebenarnya. Kalau dia faham, dia tidak tentang. Setuju tidak? Maknanya Yang Berhormat 
Jasin seorang yang faham.  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Ya,  yang  menentang  juga 
termasuk calon-calon Presiden Amerika Syarikat sebab mereka pun dari Republikan dan 
juga Demokrat, kedua-dua. Jadi saya hendak masuk dalam point, hujah saya, dalam 
ucapan ini.  
DR 9.3.2016                                                                    95                   
 
Pertama sekali saya ingin ucapkan tahniah kepada team Speaker kita, Tuan Yang 
di-Pertua, Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji Mulia dan juga Timbalan-
timbalannya sebab tadi saya dengar daripada kenyataan wartawan yang menyatakan pada 
sesi Parlimen ini, Parliament Reform Bill ini akan dibentangkan sebab pada kita lihat 
agenda tidak ada, khuatir sedikit.  
Saya sedikit pun tidak ragu kesungguhan Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar 
Amin Haji Mulia untuk menjadikan Parlimen ini lebih independent. Saya mengalu-alukan 
langkah-langkah awal untuk memberi kita lebih banyak ruang. Akan tetapi saya juga ingin 
menyatakan pendirian kita bahawa tidak mencukupi dengan langkah-langkah ini kerana 
tujuan utama untuk reform Parlimen ini bukan bagi ruang kepada kita untuk berucap. Ini 
telah boleh dicapai dengan langkah awal tetapi lebih penting ialah kita boleh dapat menjadi, 
mempunyai  autonomi  yang  lebih  besar  supaya  Parlimen  sebagai  institusi  yang  lebih 
berkesan untuk memainkan peranan check and balance terhadap eksekutif.  
Saya juga ingin tahu beberapa priority yang telah dinyatakan sebelum itu seperti 
Parliament Reform Bill dan juga yang telah kerajaan memberi janji untuk pinda undang-
undang-undang, keluarkan mandatori death sentence atau keluarkan hukuman mati secara 
mandatori. Saya ingin tahu bila undang-undang ini akan dibentangkan. Pada masa yang 
sama, kita di Dewan ini, pada 3 Disember telah meluluskan satu rang undang-undang yang 
dinamakan Majlis Keselamatan Negara yang kemudian diluluskan pada 22 Disember oleh 
Dewan Negara. Kita telah teliti ada statement daripada Majlis Raja-Raja Melayu pada 18 
Februari baru-baru ini, telah memberi nasihat, saranan supaya Parlimen meneliti semula 
untuk memperhalusi klausa-klausa tertentu dalam akta ini.  
Saya juga dari surat khabar kita dimaklumkan bahawa Majlis Raja-raja Melayu 
telah menulis surat kepada kerajaan, klausa-klausa tertentu yang dianggap sebagai sedikit 
kontroversial  dan  perlu  diperhalusi.  Saya  ingin  tahu  bila  kerajaan  bercadang  untuk 
mengembalikan ke Parlimen ini? Dan apakah kandungan surat ini atau teguran yang 
kepada kerajaan supaya undang-undang ini boleh dipertingkatkan tarafnya. Saya tidak 
kurang, kita harus ingat semasa perbahasan dalam undang-undang ini, kita telah beberapa 
kali mengingatkan bahawa ada kuasa tertentu yang telah mencabuli kuasa raja dan ini 
terbukti memang ada masalah. Saya ingin tahu sama ada kerajaan mengambil serius 
nasihat daripada institusi monarki kita.  
Ini merupakan satu lagi mekanisme check and balance dalam negara demokratik 
ini. Saya juga rasa kita harus mengambil iktibar dalam perkara ini. Sepatutnya undang-
undang ini dirujuk kepada Penasihat Undang-undang Majlis Raja-Raja Melayu dahulu 
sebelum kita berbahas di sini. Sehingga kini saya rasa, ini telah sedikit sebanyak telah 
mencemar fungsi Parlimen kerana sepatutnya kita telah melakukan konsultasi kepada 
semua pihak terutamanya ini adalah dalam perkara keselamatan negara. Kita tidak mahu 
undang-undang yang sepatutnya menjaga keselamatan negara seperti yang telah disebut 
oleh Menteri Dalam Negeri dalam sesi ini, mengatakan negara kita menghadapi pelbagai 
ancaman  yang  agak  serius  dan  kita  perlukan  undang-undang  keselamatan  ini  untuk 
menjaga keselamatan termasuk keselamatan pemimpin-pemimpin kita. 
Oleh itu, bagi pandangan saya, keselamatan ini hanya dapat dijaga dengan baik 
kalau kerajaan melakukan semua urusan ini secara transparent dengan memberi maklumat 
yang  tepat  kepada  penduduk  dan  proses  untuk  melakukan,  melaksanakan  dasar 
keselamatan ini harus melalui rundingan yang matang dengan semua pihak. Jangan kita 
buat sesuatu hendak tunjuk kita serius dan very tough tetapi akhirnya telah menyebabkan 
sesetengah hak kita terancam.  Itulah sebabnya saya ingin mencadangkan supaya isu 
keselamatan  ini  tidak  dipolitikkan  dan  satu  Select  Committee  dirujukkan  sebagai 
sebahagian  daripada  Parliament  reform  kita  supaya  keselamatan  dan  pertahanan  ini 
diletakkan di bawah satu Select Committee, di mana Ahli-ahli Parlimen berpeluang untuk 
memberi pendapat kita dan juga bersama-sama berunding untuk memastikan negara kita 
selamat. 
Perkara ini saya ingin rujuk semula kepada satu tragedi pencerobohan yang 
berlaku Februari hingga Mac 2013 di mana wilayah Sabah, Lahad Datu itu dicerobohi oleh 
sekumpulan bersenjata dari Sulu dan ingin saya tegaskan, ini adalah satu kes yang sangat 
tipikal yang telah dipolitikkan. Saya sendiri di tengah ini, tidak kurang daripada 300 laporan 
polis telah dibuat terhadap saya dan ada himpunan yang memanggil saya pengkhianat, ada 
pula Menteri Dalam Negeri pada waktu itu telah berada di dalam satu perhimpunan 24 Mac 
2013 yang dengan banner, “Bunuh Tian Chua”.  
  96                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
■1910 
Perkara  ini  telah  saya  nyatakan  dari  awal  bahawa  saya  tidak  pernah 
mengeluarkan apa-apa kata yang menghina dan juga pasukan keselamatan mengatakan ini 
adalah sebagai lakonan. Kes ini telah dibawa ke mahkamah, saya telah dibawa, didakwa 
dan pihak UMNO juga mendakwa sebagai saman saya pada 13 Januari 2014. Semasa 
perbicaraan, UMNO telah tarik balik saman terhadap saya pada 2 Mac 2016. Mahkamah 
Tinggi juga telah jelaskan bahawa saya tidak pernah mengeluarkan hujah-hujah yang 
dinyatakan sebagai lakonan dan sebagainya. 
Saya harap juga dalam Dewan ini beberapa kali juga telah dibangkitkan saya 
harap diteliti oleh Tuan Yang di-Pertua kalau ada Ahli-ahli Parlimen berterusan dengan 
fitnah ini kita harus memberi satu pendirian yang tegas jangan kita diulang sebab kes dalam 
mahkamah telah jelas menyatakan saya tidak pernah dan kes hasutan saya juga telah 
dibuang kes. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang bangun. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  dengar  ucapan  Yang  Berhormat  jadi  bermakna  daripada  keputusan 
mahkamah Yang Berhormat memang tidak pernah menyatakan itu sebagai lakonan dan 
drama. 
Akan tetapi, saya hendak tanya macam manakah perasaan Yang Berhormat 
apabila Yang Berhormat kena fitnah? Hari ini kita lihat fitnah ini dah jadi satu mainan 
kepada pihak pembangkang. Yang Berhormat pun berkata tadi hormatilah undang-undang, 
keputusan  mahkamah.  Akan  tetapi  ada  juga  pihak  sebelah  sana  tidak  menghormati 
keputusan mahkamah ini, masih lagi mempertikaikan keputusan mahkamah. Jadi sekarang 
Yang Berhormat sudah pernah menjadi mangsa fitnah. Macam mana perasaan Yang 
Berhormat? Apa nasihat Yang Berhormat kepada pemain-pemain media sosial yang selalu 
tabur fitnah terutama daripada pihak pembangkang? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih, saya ucapkan terima 
kasih kepada Tanjong Karang. Itulah sebab tadi, semalam Ketua Pembangkang dan juga 
rakan-rakan saya di sebelah sini, cara yang paling baik untuk menyelesaikan fitnah itu 
adalah melalui tindakan mahkamah. Suelah siapa-siapa yang fitnah kita, ambil tindakan 
kepada Wall Street Journal, siapa-siapa media yang tidak tepat ini. Saya melalui satu 
proses yang pahit dari tahun 2013 hingga sekarang tiga tahun telah berkali-kali dituduh tapi 
saya cool sahaja tidak ada masalah. 
Saya  hendak  teruskan  sebanyak  isu  keselamatan  ini  tidak  perlu,  tidak  patut 
dipolitikkan juga tidak patut juga dicommercializekan dijadikan untuk kepentingan peribadi. 
Ini yang saya hendak rujukkan adalah kes dari awal 2002 pembelian Scorpene kapal selam 
kita melalui dari DCN International. Baru-baru ini kita telah dimaklumkan pada Disember 
2015, bekas presiden Thales International Asia iaitu syarikat  joint venture yang telah 
membekalkan kapal selam itu Mr. Bernard Baiocco telah didakwa di Mahkamah Perancis 
atas dengan izin, chargenya ialah active bribery foreign public officer link to Najib Razak. Ini 
adalah satu dakwaan yang sangat serius dan telah disiasat lebih daripada boleh dikatakan 
10 tahun dan akhirnya Mahkamah Perancis telah mengambil keputusan untuk mendakwa 
bekas presiden Thales International ini.  
Pada masa yang sama, orang yang dikatakan disyaki berkaitan dengan kes ini 
yang didakwa menerima rasuah adalah Razak Baginda yang juga mengaku dalam satu 
kenyataan media telah menerima EUR30 juta atau RM130 juta. Dia adalah sebahagian 
kerjanya, perkhidmatannya kepada syarikat submarine itu.  
Saya ingat kenyataan ini agak bercanggah kerana dalam Parlimen ini kita pernah 
berbahas  dan  kami  berkali-kali  dimaklumkan  oleh  kerajaan  bahawa  Razak  Baginda 
berkhidmat untuk memberi konsultasi kepada Kementerian Pertahanan pada pembelian ini. 
Akan tetapi dalam kenyataan ini mengatakan Razak Baginda terima  commission atas 
service dia kepada syarikat pembekal submarine ini. So, percanggahan ini adalah satu 
perkara  agak  kita  rasa perlu  penjelasan  dan saya  ingin  dapat  penjelasan sama ada 
kerajaan akan bekerjasama dengan pihak Perancis untuk menyelesaikan kes ini untuk 
membersihkan nama negara kita. 
DR 9.3.2016                                                                    97                   
 
Kes yang melibatkan siasatan antarabangsa ini tidak terhad dalam kes di Perancis 
sahaja. Kita sekarang Malaysia ini popular di banyak negara di Singapura, Hong Kong, 
Switzerland dan pelbagai negara yang lain dalam mahkamah dan termasuk pendakwa raya 
mereka telah memfailkan kes yang berkaitan dengan Malaysia. Saya tidak ada masa untuk 
satu demi satu untuk menyatakan cuma kita ingin dapat satu pendirian yang jelas kepada 
kerajaan.. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] Boleh mencelah? 
Boleh? 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  ...Sama  ada  kerajaan  akan 
mengambil satu sikap yang proaktif untuk bekerjasama dengan agensi-agensi siasatan 
negara lain supaya kita tidak di- seperti yang Yang Berhormat Tanjong Karang dicemarkan 
nama kita, nama baik negara dicemari oleh kes-kes ini. Saya tidak tahu sama ada kes ini 
ada asas atau tidak tapi sekurang-kurangnya kita ingin dengar daripada kerajaan apa 
pendirian kita. Sedikit sahaja saya bagi, Yang Berhormat. 
Pada masa yang sama, saya juga rasa kita perlu dapat kerjasama daripada pihak 
siasatan international termasuk kita sudah banyak- 1MDB kalau katalah pegawai kita tidak 
terlibat. Akan tetapi apa yang terjadi dengan tangkapan atau pencarian kita terhadap Jho 
Low, terhadap seorang lagi wanita yang namanya Jasmine Loo yang sekarang berada di 
New York di bawah satu condo yang bernilai USD4.5 juta. Saya juga ingin tahu apa terjadi 
dengan beberapa tangkapan oleh SPRM seperti Mr. Jeremy Lee Executive Director sebuah 
syarikat trading yang telah ditangkap. Orang seperti Datuk Shamsul Anwar Sulaiman, 
Director kepada Ihsan Perdana dan Ariffin Ismail Hamid, adakah mereka dalam negara kita 
atau telah melarikan diri ke luar negara? Ini amat perlu kerjasama agensi antarabangsa 
untuk menguat kuasa supaya kebenaran kita dapat capai. Ya, Yang Berhormat Tanjong 
Karang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, 
Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Batu. Saya setujulah dengan Yang Berhormat Batu bahawa kes keselamatan ini kita tidak 
boleh politikkan. Oleh itu sama juga kes yang kata beli submarine ini sudah lama bincang 
dalam Dewan ini. Saya ingat beberapa kali sudah dibangkitkan telah pun dijelaskan. Hanya 
tadi kita sebut pasal fitnah.  
Saya hendak tanya adakah Yang Berhormat cuba kaitkan pembelian submarine 
ataupun Razak Baginda yang katanya dapat komisen. Saya tidak tahu. Kerajaan kata dia 
konsultan,  adakah  konsultan  ini  kalau  terima  komisen,  adakah  konsultan  tidak  layak 
menerima komisen itu ataupun tidak. Hanya saya hendak tahu dari Yang Berhormat adakah 
Yang Berhormat hendak cuba kaitkan Razak Baginda ini dengan Perdana Menteri terlibat di 
dalam urusan ini? Yang dok berulang-ulang tanya ini, adakah hendak dikaitkan juga dengan 
Perdana Menteri dan saya hendak tahu tadi yang kes Bernard Baiocco tadi yang di 
Perancis, mungkin saya tidak ikut perkembangan ada kes itu telah pun selesai ataupun 
belum? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya hendak maklumkan. 
Kes ini baru bermula Disember, telah mula pendakwaan, masih berjalan. Pada setakat ini 
setahu saya ikut laporan dari surat khabar dari Perancis menyatakan bahawa mereka perlu 
kerjasama daripada pihak Malaysia untuk pastikan maklumat-maklumat tertentu itu tally 
dengan finding dia.  
■1920 
So, itulah sebab saya rasa ada perlunya kerajaan memberikan kerjasama untuk 
membersihkan  nama  Perdana  Menteri  kita  kerana  waktu  itu  beliau  adalah  Menteri 
Pertahanan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Secara tepatnya, kes pendakwaan 
ini tidak menyatakan bekas Menteri Pertahanan itu menerima rasuah. Cuma, pegawai yang 
dirujukkan dan Razak Baginda telah mengatakan dia menerima 30 juta euro. Kalau itu 
sebagai fees perkhidmatannya, Kerajaan Malaysia boleh membantu supaya Razak Baginda 
menjadi saksi dalam kes ini.  
  98                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Saya cuma hendak tahu sama ada kerajaan rela untuk membantu mahkamah 
Perancis.  Kalau  diperlukan  saksi,  Razak  Baginda  ini  dihantar  ke  Perancis  untuk 
dibicarakan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu saya ingat biar Yang 
Berhormat  Menteri  menjawabnya.  Saya  hanya  hendak  mendapat  pengesahan  Yang 
Berhormat, adakah kes ini dimainkan oleh pembangkang sampai dalam ceramah luar pun 
saya biasa dengar, dikaitkan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
Menteri Pertahanan. Adakah Yang Berhormat bersetuju dalam Dewan ini bahawa kes ini, 
biar  mahkamah  selesaikan  dan  kita  kena  berhenti  daripada  memfitnah  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri terlibat dalam kes submarine ini?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Jadi  yang  kedua  Yang 
Berhormat, lagi satu.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Baru-baru ini pun pasal kes 
1MDB.  Saya  pun  terkejut  apabila  saya  membaca,  Eh!  Peguam  Negara  Switzerland 
mengaitkan kes 1MDB kata melibatkan Perdana Menteri, saya pun terkejut. Akan tetapi 
apabila pihak siasatan Peguam Negara Switzerland menafikan kenyataan itu, kita sudah 
reda.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya rasa faham apa yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Berulang-ulang, sudah dekat 
lima tahun.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya macam ini... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Jemu sudah dengan kes ini 
Yang Berhormat. Kita dengar jemu kes ini, Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak jemu, rakyat tidak jemu. 
Kalau jemu, saya agak bekas Perdana Menteri tidak akan mengambil pendirian. Saya 
anggap macam inilah, kalau di dalam Dewan ini kita harus ada decorum kita berucap 
dengan maklumat yang tepat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Akan tetapi kita orang politik, di 
luar lah. Kita tidak- itu biarlah kalau di luar ada skandal memanglah di luar parti-parti yang 
lawan  itu  akan  mengambil  kesempatan.  Kalau  tidak  mahu  ini  dimainkan,  kita  carilah 
pemimpin yang tidak ada skandal.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, Yang Berhormat, saya  
dapat Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya mahu teruskan sebab saya 
tidak ada masa... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Satu sahaja. Last, last. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, biar saya... 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  ...Pandangan  Yang 
Berhormat, setakat hari ini, kes ini bermula di Perancis. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat pun kata tadi 
kaitkan – saya hendak tanya Yang Berhormat secara hati Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Adakah Yang Berhormat 
setakat hari ini, Yang Berhormat mengatakan bahawa Perdana Menteri terlibat ataupun 
tidak terlibat dalam kes ini? 
DR 9.3.2016                                                                    99                   
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hendak kena jelaskan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bukan hakim, saya tidak 
boleh... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bukan hakim. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak boleh... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Daripada Yang Berhormat 
punya fakta... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak boleh tahu for sure ada 
atau tidak. Akan tetapi saya juga orang politik. Secara common sense, saya tidak rasa 
pegawai akan membuat sesuatu tanpa direstui oleh pemimpin dia. Saya itu sahaja. Bagi 
saya... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bukan Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Sama ada terlibat atau tidak, ini 
adalah skandal yang sangat besar.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab Yang Berhormat cakap 
tadi masalah keselamatan jangan politik.  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  ...Telah  diambil  oleh  pihak 
Perancis. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar, saya sokong 
Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak move on... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Supaya keselamatan negara 
jangan dipolitikkan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya- ini ... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Hendak berpolitik juga.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Daripada segi isu kerjasama, saya 
rasa kalau kerajaan hendak menunjukkan kita serius dan telus, kita bekerjasama dengan 
semua agensi ini baik dari Perancis kah, dari Switzerland kah, dari mana-mana. Akan tetapi 
saya rasa agak hairan, apabila sampai kerjasama undang-undang kita reluctant termasuk 
dalam kes sebelum ini, New Zealand kita ada pegawai kita- saya tidak mahu mengungkit 
perkara ini lagi. Akan tetapi dalam isu yang lain, dalam kerjasama military, tentera, tiba-tiba 
kita rasa rela dan telah melibatkan diri dalam beberapa perkara yang saya agak telah 
bersimpang daripada pendirian negara kita. 
Kita sebagai sebuah negara NAM dan berdekad-dekad kita mempertahankan 
independent dan pendirian yang neutral dalam konflik antarabangsa. Semasa perang Iraq 
dan Iran, kita memainkan peranan orang tengah untuk cuba mendamaikan kedua-dua 
belah pihak. Dalam isu Palestin, isu Cambodia, dalam peperangan dengan Vietnam atau 
semasa perang saudara Vietnam, kita telah memainkan satu peranan yang konsisten. Kita 
sebagai negara yang neutral tidak menyebelahi mana-mana pihak dan kita dihormati oleh 
dunia antarabangsa.  
Akan tetapi saya ingin mendapatkan penjelasan sebab agak keliru sekarang dalam 
pergolakan di Timur Tengah. Tahun lepas, beberapa kali saya bawa di dalam Parlimen ini, 
saya ingin tahu semasa negara Arab Saudi menyatakan 34 buah anggota telah bergabung 
untuk mengambil tindakan terhadap Jerman, kita menafikan. Kita mengatakan kita tidak 
terlibat  tetapi  jelas  tentera  kita  masih  berpangkalan  di  Arab  Saudi  dengan  alasan 
mengatakan ini adalah tindakan humanitarian, kita hendak membawa balik warganegara 
kita.  
  100                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
Akan tetapi sudah lebih daripada setahun tetapi kita masih ada di sana. Baru-baru 
ini dilaporkan bahawa ada satu exercise yang dinamakan Thunder of the North dan 20 buah 
negara yang telah mengambil bahagian termasuk Malaysia. Jelas kalau kita membaca 
sedikit maklumat Thunder of the North, itu bukan satu exercise untuk humanitarian rescue, 
dengan izin. Ia adalah satu persiapan untuk menyerang Syria. Itu telah dinyatakan oleh 
pihak Arab Saudi dan banyak lagi negara-negara lain yang menyertainya. Pada mulanya, 
Menteri  Pertahanan  menafikan  dan  mengatakan  ia  harus  mendapatkan  penjelasan 
daripada ATM sama ada kita terlibat atau tidak. Baru-baru ini sahaja pada 1 Mac mutakhir 
ini, Perdana Menteri kita telah membuat lawatan rasmi ke Arab Saudi dan telah mengaku 
bahawa kita telah mengambil bahagian dan kita memberikan sokongan kepada pihak Arab 
Saudi.  
Saya ingin tahu, apakah maksudnya sokongan kita? Adakah kita akan terheret 
dalam satu peperangan yang tidak dimulakan oleh kita dan rakyat kita juga tidak tahu pihak 
mana  yang  benar  dan  sama  ada  ini  adalah  satu  tindakan  yang  bijak?  Adakah  kita 
membahayakan nyawa dan juga keselamatan angkatan tentera kita dalam satu peperangan 
yang mereka pun tidak faham dan tidak ada kepentingan Malaysia ini.  
Ini bukan satu kerjasama untuk mengatasi terrorism. Ini ialah satu tindakan tentera 
yang melibatkan negara-negara tertentu sama ada kita bersetuju dengan pemimpin dia atau 
tidak tetapi mereka ialah negara yang berdaulat, ialah anggota daripada PBB dan tanpa 
restu daripada PBB, kita telah mengambil bahagian dengan satu pihak. Ini bagi saya telah 
jauh tersimpang daripada falsafah diplomatik kita dan kita sepatutnya mengambil satu 
langkah yang sangat berhati-hati. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani bangun.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oh! 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  hendak  bertanya  dengan  Yang  Berhormat  Batu.  Adakah  Yang  Berhormat  Batu 
bercadang  untuk  bertanya  kepada  Menteri  Pertahanan  sekiranya  betul  ada  tindakan-
tindakan yang akan diambil dalam apa-apa juga keputusan yang akan diambil terhadap 
sebuah negara yang telah Yang Berhormat Batu sebutkan tadi? Adakah Yang Berhormat 
Batu bercadang supaya paling tidak Menteri Pertahanan membawa isu itu ke Parlimen 
supaya dibincangkan kerana ia melibatkan bukan sahaja maruah kita tetapi juga nyawa 
tentera kita? Apakah Yang Berhormat Batu bercadang untuk bertanya begitu? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. Kalau skop itu telah keluar 
daripada  evacuation  yang  telah  disebutkan  oleh  Menteri  Pertahanan,  beliau  harus 
membawa  ke  Parlimen  ini  untuk  mendapatkan  persetujuan  Parlimen  kerana  kita 
menghantar tentera kita ke satu perang yang di luar bumi Malaysia. Tugasan keramat 
pasukan tentera kita ialah mempertahankan tanah air. Akan tetapi kalau kita menyertai 
sesuatu, ia harus kalau mengikut ini sepatutnya harus bersama dengan PBB di mana kita 
adalah anggota PBB.  
■1730 
Akan tetapi perkara ini tidak, dia hanya dengan bilateral saja, kita dengan Saudi. 
Jadi bagi saya ini adalah satu langkah yang kurang bijak dan juga tidak menghormati 
Parlimen ini. Saya ingin sebut sedikit perkara yang juga ada kaitan dengan antarabangsa ini 
ialah kerana pergolakan yang ada. Kita telah menerima banyak pelarian ke Malaysia dan 
perkara ini agak rumit kalau kita tidak berhati-hati dan pada masa yang sama kita sudah 
ada ramai pelarian. Kita juga kata kerja-kerja 3D ini tidak ada orang hendak buat dan kita 
mahu import lagi 1.5 juta pekerja daripada Bangladesh.  
  Saya tidak ada masalah, tidak ada diskriminasi terhadap warga Bangladesh, cuma 
bagi saya amat tidak sesuai kalau kita kekal dengan kaedah sekarang ini iaitu Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri yang menguruskan pengambilan pekerja asing ini. Yang 
Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  harus  tumpu  dalam  isu  refugee,  pelarian  dan  juga 
keselamatan negara dan patutnya pengambilan pekerja asing ini harus diserah kepada 
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia. Di mana setiap sektor keperluan tenaga kerja itu 
harus dicatat dengan tepat supaya kita tidak mengakibatkan pasaran buruh kita tidak stabil.  
DR 9.3.2016                                                                    101                   
 
  Saya ingin secara... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat ringkaskan ya. Sudah jam 7.31 malam sudah.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada, okey. Dua tiga minit saja. 
Saya ingin ambil kesempatan ini dengan ringkasnya ingin menyatakan kita dalam Parlimen 
ini harus  memberi penghormatan  setinggi-tingginya kepada  pegawai-pegawai  kerajaan 
yang telah berani untuk mengambil langkah yang tepat dalam tugasan mereka. Ini secara 
umumnya kepada semua pegawai kerajaan tapi khususnya saya agak Parlimen ini harus 
merakamkan penghargaan kita kepada Governor Bank Negara kita, Tan Sri Zetti dan juga 
ramai di antara pegawai SPRM yang telah melalui pelbagai cabaran dalam siasatan 1MDB 
ini.  
  Setengah-setengah mereka telah menghadapi pelbagai tekanan termasuk Ketua 
SPRM, Tan Sri Abu Kassim, Timbalannya, Shukri Abdul dan juga beberapa lagi penasihat 
termasuk Bakri Zain, penasihatnya Rashpal Singh, Jessica Gurmeet dan juga Kevin Morais. 
Saya tidak mahu kaitkan dia dengan apa-apa kes tapi dia juga sebagai seorang yang telah 
berkorban semasa bertugas. Dalam masa yang sama supaya kita tidak lupa Tan Sri Ghani 
yang telah dipaksa bersara awal. Sungguhpun kita tidak, saya dengan dia bukan dalam 
pandangan yang sama dalam banyak isu tetapi sebagai pegawai kerajaan, kakitangan 
awam yang telah menjalankan tugas, kita harus mengambil satu sikap yang terbuka dan 
menghargai sumbangan mereka.  
  Itulah sebab saya rasa kita amat mengalu-alukan apa yang Titah Agong yang telah 
menyatakan,  kita  ketepikan  perbezaan  pandangan  politik,  kita  bersatu  untuk  pastikan 
negara kita aman dan kita memulihkan imej negara kita. Itulah sebab saya tegaskan sekali 
lagi dalam kes kita, seruan kita supaya Yang Amat Berhormat Pekan letak jawatan ini tidak 
sedikit pun isu politik. Bukan kerana kita ada kepentingan politik. Dalam Dewan ini memang 
majoritinya datang daripada Barisan Nasional. Kalau Yang Amat Berhormat Pekan letak 
jawatan pun, akan digantikan dengan seorang lagi daripada Barisan Nasional seperti apa 
yang berlaku di Kedah.  
  Kita tidak ada niat untuk merampas kuasa tetapi yang penting ialah dalam zaman 
sekarang ini isu ketelusan dan rasuah ini tidak lagi boleh kita mengambil ringan. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi laluan.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: We are living in the world, dengan 
izin. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh tanya? 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  That  has  zero  tolerance  to 
corruption. Itu saya cakap adalah lebih baik muafakat kita ialah kita bersama-sama. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh tanya? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Demi negara kita dan demi 
kesejahteraan rakyat Malaysia. Kita bersama-sama desak supaya Yang Berhormat Amat 
Berhormat letakkan jawatan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang hendak bertanya. Yang Berhormat Batu.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Inilah semangat perpaduan yang 
kita boleh tunjuk. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Labuan. 
 
7.35 mlm. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ingatkan hendak pergi bersama.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
daftar nama dulu.  
  102                                                                 DR 9.3.2016                                                       
 
  Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua, saya 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kerana  memberi  peluang  untuk  saya 
membahaskan Titah Yang di-Pertuan Agong dan saya pun tidak hendak bercakap dengan 
keadaan yang agak kosong. Jadi saya, saya boleh berucap kalau Tuan Yang di-Pertua 
benarkan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat Labuan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Esok.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, kita sambung esok ya.  
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Khamis, 10 Mac 2016.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.36 malam] 
 
 
