DN 1.4.2009  1 
 
 
Malaysia 
 
DEWAN NEGARA 
 
Rabu, 1 April 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
Tuan Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sukacita  saya  menarik 
perhatian Ketua Whip dan kerajaan, bahawa kita di Dewan Negara menerima terlalu 
banyak  permintaan  untuk  diturunkan  giliran  pertanyaan-pertanyaan.  Ini  akan 
mendedahkan Dewan  Negara  kepada  anggapan dan prasangka Dewan ini  boleh 
dimanipulasikan di atas sebab-sebab politik dan kepentingan-kepentingan tertentu dan 
boleh menjejaskan kemuliaan dan keberkesanan Dewan yang mulia ini. Maka harapan 
saya ialah agar Dewan Negara tidak lagi menerima terlalu banyak permintaan supaya 
pertanyaan-pertanyaan diturunkan gilirannya di atas sebab-sebab yang remeh. Terima 
kasih. Dato’ Yip Kum Fook. 
 
1.  Dato' Yip Kum Fook minta Menteri Kesihatan menyatakan, mengapakah 
kementerian  tidak  ada  satu  pelan  tindakan  untuk  membanteras  Denggi  dan 
Chikungunya sedangkan penyakit tersebut bukanlah sesuatu perkara yang baru dan ia 
kerap berlaku. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab soalan ini secara bersekali dengan tiga 
yang lain-lain pertanyaan, kerana pertanyaan-pertanyaan ini adalah menyentuh isu 
yang agak sama, iaitu Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin pada 30 
Mac; Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie pada 31 Mac; dan Yang Berhormat Tuan 
Pau Chiong Ung bertarikh 6 April. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan, silakan. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Merujuk kepada soalan menyatakan 
bahawa kementerian tidak mempunyai satu pelan tindakan khusus untuk membanteras 
Denggi dan Chikungunya adalah tidak berapa tepat. Ingin saya nyatakan di Dewan 
yang mulia ini bahawa peningkatan kes Denggi berlaku bukan sahaja di negara kita, 
tetapi juga di 100 buah negara mengikut laporan WHO, malah di negara Selatan 
kejadian penyakit tersebut lebih teruk daripada negara kita. Walau bagaimanapun, 
antara  sebab  mengapa  peningkatan  Denggi  dan  Chikungunya  ini  berlaku  adalah 
kerana: 
(i)  faktor urbanisasi; 
(ii)  persekitaran yang kurang bersih, yang menggalakkan kepada 
pembiakan nyamuk aedes; dan 
(iii)  kepadatan serta pergerakan penduduk yang tinggi di antara 
faktor yang dikenal pasti menyumbang kepada peningkatan 
kes-kes tersebut. 
Ekoran  daripada  itu,  kementerian  membuat  pendekatan  Kempen  Perangi 
Denggi Habis-habisan dengan target kita dapat mengurangkan 10,000 kes Denggi 
setiap tahun mulai 2009 sehingga 2013. Pelan Strategik Pencegahan Kawalan Denggi 
telah disediakan dan telah pun dibentangkan kepada Jemaah Menteri. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Yip Kum Fok, 
kemudian Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, kemudian Puan Heng Seai Kie. 
 
2  DN 1.4.2009 
 
 
■1010 
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan saya ialah kempen untuk 
membasmi  denggi  diadakan  hanya  apabila  wabak  denggi  berlaku  dan  pihak 
kementerian tahu bila penyakit ini akan berlaku kerana dia bermusim.   
Jadi,  mengapa  kempen  ini  tidak  dilaksanakan  sebelum  ia  merebak  dan 
fogging sepatutnya diadakan sepanjang tahun dan bukan apabila terdapat kes denggi 
berlaku. Pertanyaan kedua, adakah pihak berkuasa tempatan atau PBT, dan pejabat 
kesihatan daerah yang mempunyai bidang kuasa yang lebih kurang sama, bagaimana 
kementerian kesihatan dapat membantu PBT dalam usaha membanteras penyakit ini?  
Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di 
atas  soalan  tambahan.  Kita  tidak  dapat  perangi  nyamuk.  Nyamuk  ini  lebih  awal 
daripada kita. Selagi ada nyamuk, selagi ada virus denggi dan Chikungunya, selagi ada 
manusia, selagi itu ada penyakit tersebut. Itu secara teori. Yang kita hendak hapuskan 
ini adalah nyamuk yang mempunyai virus. Kita tidak boleh bunuh semua nyamuk 
macam cerita Nabi Musa, Mosses.   
Namun begitu, kita boleh bunuh nyamuk yang ada membawa virus tersebut. 
Oleh yang demikian, cara yang paling berkesan adalah  mengetahui nyamuk dan virus 
itu sendiri. Kita buat kempen, pemberian risalah, sebenarnya sepanjang tahun. Di 
dalam National Health Mobility Survey, dengan izin, yang ketiga kita buat pada tahun 
2006, kita dapati bahawa semua rakyat tahu tentang denggi. Semua rakyat tahu 
tentang Aedes. Akan tetapi apabila kita buat penyelidikan selanjutnya, mereka tidak 
buat apa-apa. Dekat dalam rumah, ada tempat pembiakan mereka tidak buat apa-apa. 
Dia tahu yang berapa banyak telur keluar, berapa jauh nyamuk ini boleh mengembara 
200 meter, berapa lama dia boleh hidup, tetapi bila pergi ke rumah mereka, mereka 
tidak buat apa-apa....   
Tuan Yang di-Pertua: Jadi masalahnya bukan masalah tindakan, tetapi lebih 
kepada masalah compliance. Adakah itu maksud Yang Berhormat? 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tepat Tuan Yang di-Pertua. Oleh 
yang demikian, kita hendak memasyarakatkan program-program pembasmian penyakit 
tersebut kepada masyarakat dan kita  memerlukan kerjasama daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat khususnya dalam program dengan izin, COMBI iaitu Communication for 
Behavioral  Impact.  Di  mana  dengan  cara  berkomunikasi  dengan  masyarakat.  
Masyarakat dapat memainkan peranan yang lebih proaktif dalam pembasmian wabak 
tersebut. Yang Berhormat tadi bercakap pasal fogging.   
Adakah kerjasama di antara kementerian dengan kerajaan tempatan, memang 
ada. Fogging ini hanya untuk nyamuk dewasa. Dia gigit pada waktu subuh dan pada 
waktu petang. Kalau kita fogging yang lain pada waktu ini, dia tidak berkesan. Akan 
tetapi dia nyamuk dewasa sahaja. Dia ada ibu lagi, telur dan larva yang perlu kita 
target. Yang ini sepatutnya dapat kerjasama daripada masyarakat. Terima kasih. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah adakah benar tentang dakwaan bahawa masalah denggi dan Chikungunya 
adalah lebih serius di kawasan-kawasan PKR kerana wakil rakyat mereka tidak suka 
memantau sistem perairan parit ataupun longkang. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Pertanyaan itu politically loaded.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, nyamuk ini dia 
tidak kira orang PKR kah, orang PAS kah, orang UMNO kah. Dia tetap gigit dan siapa 
yang kena, kalau mati pun dia colour blind. Penyakit ini buta warna. Oleh sebab itu kita 
minta semua wakil rakyat tidak kira PAS, UMNO atau PKR supaya peka tentang apa 
yang terjadi dan kebanyakan orang merasakan kalau rumah di sebelah dia kena 
dengan izin, neighbour kena, I am not the one. Sedangkan risiko penyakit tersebut 
adalah sama. 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya pun 
telah dijawab oleh Yang Berhormat.  
 
DN 1.4.2009  3 
 
 
2.  Dato’ Daljit Singh Dalliwal minta Menteri Kewangan menyatakan, dengan 
pembangunan ekonomi yang pesat dan penuh cabaran, apakah kerajaan bercadang 
untuk mewujudkan satu IPO Khas kepada golongan minoriti bagi meningkatkan ekuiti 
agar setanding dengan kaum-kaum lain. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  sentiasa  berusaha  memastikan 
pembangunan yang dilaksanakan memberi faedah kepada semua lapisan masyarakat 
dan dapat meningkatkan taraf hidup rakyat tanpa mengira kaum.   
Namun begitu, ketika ini kerajaan tidak bercadang untuk mewujudkan satu 
IPO khas kepada golongan minoriti. Perlu dimaklumkan bahawa kerajaan sentiasa 
berusaha untuk meningkatkan daya persaingan golongan minoriti melalui pelbagai 
mekanisme. Di antaranya melalui akses dan peluang kepada pendidikan yang sama 
untuk  semua  rakyat.  Program  Skim  Unit  Amanah,  Program  Pembangunan 
Keusahawanan  dan  Program  Latihan  Kemahiran.  Program-program  tersebut  akan 
membantu meningkatkan taraf hidup dan pendapatan semua rakyat termasuk golongan 
minoriti.  Dalam inisiatif ini, ia akan seterusnya meluaskan peluang golongan minoriti 
untuk mengambil bahagian dalam pembangunan ekonomi negara termasuk memiliki 
ekuiti dalam sektor korporat.   
Tuan Yang di-Pertua, adalah merupakan hasrat kerajaan supaya dalam era 
globalisasi dan perdagangan tanpa sempadan ini, semua rakyat negara ini tidak hanya 
bersaing antara satu sama yang lain tetapi berkemampuan untuk bersaing di peringkat 
antarabangsa dan secara global. Justeru itu, kerajaan akan terus memberi tumpuan 
khusus dalam membantu golongan miskin dan golongan miskin tegar tanpa mengira 
keturunan dan kaum untuk keluar dari belenggu kemiskinan dan seterusnya dapat 
meningkatkan daya persaingan mereka. Rancangan-rancangan untuk memperluaskan 
Jaringan Keselamatan Sosial atau Social Safety Net mencari dan membasmi golongan 
miskin  tegar  serta  lain-lain  program  telah  diwujudkan  untuk  menangani  masalah 
ketidakseimbangan yang wujud. Sekian.  
Dato’ Daljit Singah Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, baru-baru ini dengan 
izin, total stimulate package amounting to RM70 billion untuk memajukan negara.  
Dengan izin, planning yang sedia ada dengan izin, 70 billion to boost the economy, 
adakah duit yang berbilion ini akan sampai dengan segera ke sasaran seperti rakyat 
Malaysia yang menghadapi dan melanda ekonomi ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Kong Cho Ha: Apa soalan? 
■1020 
Tuan Yang di-Pertua: Pelaksanaan di bawah pakej rangsangan. 
Dato' Kong Cho Ha: Ya, sistem pelaksanaan saya semalam sudah jawab 
soalan nombor satu. Apakah cara pelaksanaan dan kerajaan akan mewujudkan satu 
laman web www.rangsanganekonomi.treasury.gov.my, di mana semua rakyat dapat 
memantau  melalui  laman  web  itu  bagaimana  peringkat  pelaksanaan,  peringkat 
pembayaran dan sebagainya. Jadi ini semua kerajaan telah adakan satu sistem dan 
laman web ini akan dilancarkan pada minggu yang akan datang.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Haji Ahamat bin 
Yusop. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya adakah IPO khas untuk golongan bumiputera ini masih 
ada lagi sekarang ini? Kedua, akhir-akhir ini kebanyakan saham yang disenaraikan 
harganya lebih tinggi daripada offer yang diberikan kepada orang ramai. Tidakkah ini 
satu manipulasi duit ataupun modal orang ramai? Terima kasih. 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  [Berjalan keluar Dewan] 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat keluar, saya ingin ucap 
tahniah kerana dilantik sebagai seorang Ahli Majlis Tertinggi UMNO. Terima kasih. 
 
4  DN 1.4.2009 
 
 
Dato' Kong Cho Ha:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya setiap syarikat yang 
menjalankan IPO pada masa sekarang masih mempunyai sebahagiannya dikhaskan 
untuk bumiputera dan diuruskan melalui MITI. Untuk menjawab soalan yang kedua 
yang dibangkit berkenaan dengan saham IPO ini. Sebenarnya harga saham IPO ini 
sebelum ia diberi IPO harga itu ditetapkan oleh pihak penilai apakah harga yang 
berpatutan untuk menjalankan IPO itu.  Akan tetapi selepas IPO itu di senarai namakan 
dalam bursa saham jadi harga saham itu ditentukan oleh market forces ataupun supply 
and demand. Risiko itu perlu dipikul oleh pelabur sendiri kerana itu adalah terpulang 
kepada  suasana,  keadaan  pasaran,  sentimen,  keadaan  ekonomi  global  dan 
sebagainya.   
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua,  terima kasih kepada  pihak  kerajaan. Soalan tambahannya ialah  daripada 
beberapa pendekatan yang dikemukakan oleh pihak kerajaan serta beberapa dasar 
khususnya pohon izin stimulus pakej yang diperkenalkan oleh pihak kerajaan. Apakah 
kerajaan  berpuas  hati  dengan  pencapaian  sekarang  dan  khususnya  kepada 
masyarakat minoriti yang berada di Malaysia Timur? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pertanyaan adalah terkeluar kerana 
pertanyaan pokok adalah dijuruskan kepada IPO khas untuk golongan minoriti. Bukan 
manfaat  yang  akan  diperoleh  oleh  golongan  minoriti  melalui  pelbagai  pakej 
rangsangan.  Saya pulangkan kepada Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat.  
 
3.  Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah kerajaan tidak bercadang untuk memberi kenaikan pencen sehingga RM720 
kepada pesara-pesara yang berkhidmat dari 21 hingga 25 tahun atau bagaimana 
kementerian memandang masalah pesara-pesara ini. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Mohd Johari bin 
Baharum]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua  kerajaan  telah 
bersetuju untuk menaikkan elaun pencen rendah kepada RM720 sebulan mulai Januari 
tahun 2009 bagi pesara-pesara yang telah berkhidmat sekurang-kurangnya 25 tahun. 
Kadar  pencen  semestinya  bergantung  kepada  tempoh  perkhidmatan.  Ada  yang 
bermula lewat dalam pekerjaan dan ada yang bersara awal mengikut pilihan mereka. 
Adalah tidak adil bagi anggota yang mempunyai tempoh singkat diberi pencen yang 
sama kadar dengan mereka yang berkhidmat lama dalam kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Hajah Samsiah 
kemudian Tuan Ahmad Hussin. 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah berapa ramaikah pesara-pesara kerajaan yang terlibat 
dalam kes yang seperti di atas dan berapa banyakkan peruntukan yang diperlukan? 
Kalau bukan pun seperti mana peruntukan yang didapati oleh pesara yang telah pun 
berkhidmat lebih daripada 25 tahun. Sekian terima kasih. 
Dato' Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
jumlah pegawai kerajaan yang pencen yang terlibat ialah seramai 775,000 orang dan 
jumlah yang terlibat dalam pembayaran ialah RM140 juta. Jadi satu jumlah yang 
besarlah. Sebelum ini ada di antara mereka yang hanya mendapat pencen menerima 
RM230  jadi  satu  jumlah  yang  begitu  besar  yang  baru-baru  ini  diumumkan  oleh 
kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Ahmad Hussin. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
ialah kenaikan pencen minimum kepada RM700 sebulan masih tidak mencukupi bagi 
pesara  disebabkan  kenaikan  harga  barang  dan  perkhidmatan.  Soalan  saya  ialah 
adakah kerajaan akan menimbang untuk menaikkan lagi pencen minimum kepada 
RM1,500 sebulan? Terima kasih. 
Dato' Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju 
dengan Yang Berhormat banyak mana kita bagi pun memang tidak cukuplah. Walau 
bagaimanapun, kerajaan sentiasa mengkaji mengenai kebajikan pegawai kerajaan 
yang telah berpencen. Sebenarnya baru-baru ini pun dalam banyak tawaran baru yang 
telah kita bagi oleh kerajaan kepada mereka yang berpencen.  
DN 1.4.2009  5 
 
 
Umpamanya berkenaan dengan apa dipanggil Pencen Terbitan. Dulunya balu 
atau duda hanya mendapat selama 12 tahun tetapi sekarang ini dia masuk maknanya 
dapat sepanjang masa. Maknanya tidak ada lagi 12 tahun makna mereka akan dapat 
sepanjang hayat.   
Jadi  banyak  lagi  umpamanya  baru-baru  ini  berkenaan  dengan  itu  pun 
melibatkan  jumlah  yang  besar.  Selain  daripada  itu,  ex-gratia  yang  baru-baru  ini 
diumumkan kepada mereka yang pencen dan mati. Maknanya yang tidak mempunyai 
waris kerajaan juga bayar baru-baru ini. Sebenarnya baru-baru ini dalam pengumuman 
yang dibuat oleh kerajaan mengenai pencen ini kita melibatkan RM1.3 bilion yang 
kerajaan terpaksa beri kepada pesara-pesara. Jadi, soal pencen ini saya rasa kita tidak 
perlu bimbang kerana kerajaan sentiasa mengambil berat tentang pesara-pesara ini. 
Terima kasih. 
Dr.  M.  Malasingam:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebelum  saya 
kemukakan soalan saya. Ingin saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
junjung kasih saya terhadap pelantikan ini ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
mencadangkan nama saya Yang Berbahagia Dato’ Sri S. Samy Vellu, Presiden MIC. 
Berjanji akan melaksanakan tanggungjawab ini dengan penuh keikhlasan.   
 
4.  Dr. Malasingam a/l Muthukumar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  apakah rancangan atau program yang digariskan agar bekas 
penagih  dapat  berdikari  setelah  keluar  dari  pusat  serenti 
memandangkan mereka sukar mencari pekerjaan; dan 
(b)  adakah  kementerian  mempunyai  statistik  bilangan  penagih 
yang  kembali  menagih  dadah  atas  tekanan  emosi  kerana 
gagal mencari nafkah hidup. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua saya juga ingin turut mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat yang baru 
dilantik sebagai Senator. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli Yang Berhormat Dr. M. Malasingam yang telah pun mengemukakan pertanyaan 
pada pagi ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah mengambil 
perhatian yang serius untuk membantu penghuni-penghuni pusat serenti yang telah 
dibebaskan.  Dengan  menyediakan  pelbagai  latihan  kemahiran  dan  peluang 
keusahawanan. 
■1030 
  Semasa menjalani latihan program pemulihan di pusat serenti, penghuni-
penghuni diberikan pelbagai latihan kemahiran dengan kerjasama GIATMARA sebagai 
persediaan untuk menceburi bidang keusahawanan seperti berikut: 
(i)  latihan automotif; 
(ii)  teknologi bangunan; 
(iii)  jahitan; 
(iv)  electrical; dan 
(v)  motor mekanik dan lain-lain bidang lagi. 
Di samping itu, kementerian juga melalui Agensi Dadah Kebangsaan dengan 
kerjasama TEKUN Nasional telah pun melaksanakan lima siri kursus latihan asas 
perniagaan peluang kedua kepada kes-kes pengawasan di AADK Daerah, Pembimbing 
Rakan Sebaya akan ahli-ahli pendamai. Seramai 160 peserta telah pun mengikuti 
kursus  tersebut  yang  meliputi  latihan  seperti  keusahawanan,  perniagaan  dobi, 
kosmetik, makanan dan minuman, pertanian, ternakan kambing dan penternakan ikan 
serta lintah. Bagi makluman Ahli Yang Berhormat juga seramai 15 orang peserta kursus 
telah pun menerima pinjaman dari pihak TEKUN berjumlah RM271,000.  
Kerajaan juga turut melaksanakan Program Memperkasakan Tenaga Muda 
ataupun PMTM yang melibatkan 100 orang peserta di mana 50 orang pelatih pusat 
serenti dan 50 orang kes pengawasan dalam komuniti.  
6  DN 1.4.2009 
 
 
Peruntukan waran sebanyak 22,000 telah pun dikeluarkan oleh Kementerian 
Belia  dan  Sukan  kepada  11  orang  peserta  PMTM  yang  berminat  dalam  bidang 
keusahawanan dan peniagaan.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, beberapa syarikat swasta bersetuju 
mengambil  bekas-bekas  penghuni  pusat  serenti  untuk  bekerja  dengan  mereka. 
Seramai 36 orang bekas penagih bekerja dengan FELDA Plantation Sdn. Bhd., 18 
orang dengan Syarikat Guthrie dan sembilan orang bekerja di bidang jahitan dengan 
Stylo Executive Tailoring Sdn. Bhd. dan Kassim Jamin Sdn. Bhd..  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini  juga, 
berdasarkan kepada statistik Agensi Dadah Kebangsaan, pada tahun 2007 seramai 
708 orang penagih dan pada tahun 2008 seramai 703 orang penagih yang dikesan 
yang terlibat dengan penagih dadah atas faktor tekanan jiwa. Ini menunjukkan terdapat 
penurunan sebanyak 0.71% pada tahun 2008 berbanding dengan tahun 2007. Sekian, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Dr. M. Malasingam. Kemudian Tuan Khoo Soo Seang. 
Dr.  M.  Malasingam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan terperinci dan jelas. Didapati masih terdapat bilangan 
bekas penagih yang keluar dari pusat serenti yang terjebak ke kancah dadah semula 
adalah  tinggi  sebab  tekanan  emosi  kerana  gagal  mencari  nafkah  hidup.  Soalan 
tambahan  saya,  mengapa  kita  perlu  mengambil  pekerja  asing?  Kita  boleh 
menggunakan bekas penagih dadah ini bagi menggantikan pekerja asing. Kita tidak 
boleh melihat bekas penagih ini sebagai masalah sosial tetapi kita harus melihat 
mereka sebagai masalah kesihatan. 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan tersebut lebih di bawah tanggungjawab 
Kementerian Sumber Manusia. Akan tetapi Yang Berhormat boleh jawablah kalau Yang 
Berhormat hendak jawab bagi mendukung prinsip collective responsibility.  
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang saya 
setuju dengan pandangan Tuan Yang di-Pertua di mana hampir keseluruhan soalan ini 
harus dituju kepada Kementerian Sumber Manusia. Walau bagaimanapun, saya ingin 
menegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa di dalam siasatan yang telah pun dibuat 
oleh Agensi Dadah Kebangsaan, terdapat tiga faktor utama di mana bekas penagih-
penagih dadah kembali ke tabiat yang dulunya iaitu menjadi penagih semula. Sebab 
pertama ialah sikap umum terhadap bekas penagih.  
  Malangnya, terdapat satu stigma yang masih didukung oleh umum iaitu, if you 
are a drug addict, you are always and forever a drug addict, walaupun seorang drug 
addict telah pun menjalani pemulihan dan dianggap bersih semula dan tidak lagi 
menjadi penagih. Oleh kerana sikap ini masih di dukung oleh umum, maka mereka 
selepas dilepaskan dari Pusat Serenti susah hendak mendapat pekerjaan. Kedua, 
sokongan ibu bapa dan juga keluarga juga agak penting. Buat masa ini terdapat 
peratusan yang agak tinggi di mana keluarga khususnya ibu bapa masih tidak memberi 
sokongan  yang  kuat  kepada  anak-anak  ataupun  saudara-mara  mereka  yang 
dilepaskan daripada Pusat Serenti.  
  Oleh kerana kedua-dua sebab ini, bekas penagih akan kembali bersama-sama 
dengan rakan sebayanya iaitu penagih-penagih yang aktif. Dalam proses ini, mereka 
akan menjadi seorang penagih semula. Saya setuju walaupun hari ini terdapat melebihi 
7,234 penagih aktif yang menjalani latihan di Pusat-pusat Serenti, patutnya bila mereka 
keluar harus dapat pekerjaan sebab kita begitu banyak bergantung kepada pekerja-
pekerja asing. Saya percaya Kementerian Dalam Negeri akan bekerjasama dengan 
Kementerian Sumber Manusia untuk mengadakan lebih banyak program seperti yang 
dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  supaya  bekas  penagih  dapat  diserapkan  dalam 
pekerjaan-pekerjaan yang sedia ada. 
Tuan Khoo Soo Seang:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. Kalau kita 
sentiasa cuba mengatasi masalah penagihan dadah dari segi kita cuba ubah sikap 
ataupun tukar tabiat mereka tanpa menyedari bahawa punca masalah yang utama 
adalah disebabkan oleh kekosongan emosi, kekosongan spiritual dan kedahagaan 
emosi  yang  perlu  dipenuhi,  maka  soalan  tambahan  saya  ialah  adakah  kerajaan 
bercadang untuk memasukkan unsur-unsur keagamaan mengikut agama asal penagih 
masing-masing ke dalam program-program pemulihan. Sekian, terima kasih. 
DN 1.4.2009  7 
 
 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Di seluruh negara 
terdapat 28 pusat-pusat serenti dan dalam kursus ataupun semasa penghuni-penghuni 
berada di pusat-pusat serenti selama dua tahun, berbagai-bagai jenis latihan dan juga 
kursus-kursus  dijalankan  oleh  kerajaan.  Salah  satu  jenis  sukatan  ialah  syllabus 
keagamaan  di  mana  ulama-ulama  dijemput  ataupun  pastor-pastor  kalau  mereka 
beragama Kristian dijemput, termasuk juga yang lain-lain pemimpin agama dijemput 
masuk untuk sentiasa memberikan pemulihan dan juga ajaran dari aspek agama 
supaya mereka ini dapat menjadi lebih stabil, lebih berkeyakinan terhadap diri sendiri.  
  Selepas mereka ini keluar, mereka ini akan menjadi seorang yang lebih 
bertanggungjawab dan lebih stabil. Bagi makluman Dewan yang mulia ini di dapati dari 
aspek ini kerajaan amat berjaya supaya lebih ramai penagih semasa menjalani latihan 
di pusat-pusat serenti memang cukup minat untuk menghadiri kelas-kelas keagamaan. 
Sekian, terima kasih. 
5.  Tuan Osman bin Bungsu minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
menyatakan, Pelan Induk Pembangunan Orang Asli jangka panjang bagi memastikan 
Orang  Asli  menerima  segala  kemudahan  prasarana  dan  kemantapan  ekonomi 
menjelang 2020. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk 
Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin Yang 
Berhormat telah sedia maklum,  pada  awal tahun  2005 kementerian ini menerusi 
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli Malaysia telah merangka satu pelan induk jangka 
panjang  yang  telah  diberi  nama  Pelan  Strategik  Pembangunan  Orang  Asli  bagi 
memastikan masyarakat Orang Asli terus menikmati segala kemudahan prasarana dan 
pemantapan ekonomi yang sewajarnya.  
■1040 
Pelan ini diterjemahkan menerusi pelaksanaan program pembangunan dalam 
tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan dengan fokus utama kepada perkara-perkara 
seperti berikut: 
(i)  mengurangkan kadar kemiskinan; 
(ii)  meningkatkan  kualiti  hidup,  tahap  pendapatan  dan 
kesihatan; 
(iii)  mengurangkan kadar buta huruf; 
(iv)  melaksanakan pelan pendidikan pembangunan pendidikan; 
(v)  mengubah dan memajukan daya fikiran; 
(vi)  memberi latihan yang berkesan dan berterusan; 
(vii)  melaksanakan  sistem  maklumat  bersepadu  atau  dengan 
izin, the mark online; dan  
(viii)  meningkatkan kompetensi agenda Jabatan Hal Ehwal Orang 
Asli. 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah istilah Orang Asli itu hanya meliputi mereka 
yang  menduduki  tanah  besar  Semenanjung  ataupun  termasuk  orang-orang  yang 
menduduki di Sabah dan Sarawak? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Orang Asli ini Tuan Yang di-
Pertua, mempunyai satu akta tersendiri di mana akta ini hanya dikhaskan kepada 
Orang-orang Asli di Semenanjung.  Manakala di Sabah dan Sarawak mereka dikenali 
sebagai the natives of Sabah dan Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan 
telah memperuntukkan sejumlah RM377.3 juta untuk mengisi program-program yang 
saya  sentuh  sebentar  tadi.  Dari  jumlah  tersebut  sejumlah  RM219.2  juta  telah 
diperuntukkan bagi melaksanakan program peningkatan kualiti hidup dan pembasmian 
kemiskinan.  
8  DN 1.4.2009 
 
 
Sehubungan  ini  sejumlah  2,759  keluarga  miskin  tegar  Orang  Asli  telah 
mendapat rumah di bawah skim bantuan rumah. Pada tahun ini sejumlah RM65 juta 
telah diperuntukkan oleh kerajaan untuk membina sebanyak 1,818 buah rumah. 
Selain daripada itu sebanyak 48 buah kampung telah mendapat kemudahan 
jalan premix dan jalan asas juga. Dalam tahun ini sejumlah RM25 juta diluluskan oleh 
kerajaan untuk membina jalan pertanian dan juga jalan kampung dikhaskan untuk 
Orang-orang  Asli.  Sehubungan  dengan  itu  sebanyak  632  buah  kampung  telah 
dilengkapi  dengan  bekalan  elektrik.  Di  samping  itu,  807  buah  diberi  kemudahan 
bekalan air. 
Dari segi keusahawanan, Orang Asli seramai 197 telah diberi peluang untuk 
menjalankan  perniagaan  dalam  pelbagai  bidang.  Manakala  seramai  250  peserta 
usahawan Orang Asli telah diberi pelbagai bantuan perniagaan oleh kerajaan. Tuan 
Yang  di-Pertua, pada tahun ini peruntukan sejumlah RM72.3 juta diluluskan oleh 
kerajaan untuk tujuan keusahawanan-keusahawanan Orang Asli.   
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sekarang jika Yang Berhormat Tan Sri beri 
peluang untuk Ahli-ahli Yang Berhormat ketengahkan pertanyaan tambahan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey. 
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan ini begitu 
baik sekali. Yang Berhormat, memang saya mengucapkan terima kasih di atas program 
pelan tindakan yang begitu strategik telah dibuat untuk pembangunan Orang Asli tetapi 
saya melihat kemungkinan ada penambah suaian yang terkini untuk pembangunan 
Orang Asli yang kita lihat persediaan untuk melihat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Pertanyaan Yang Berhormat. 
Tuan Osman bin Bungsu: ...Orang Asli berjaya apa yang dicakapkan tadi 
akibat daripada kenaikan harga barang, pertama. 
Yang kedua, melibatkan struktur penyemakan kadar kemiskinan Orang Asli 
masih di tahap 80%. Daripada 50% kepada 80%. Ini termasuk kemiskinan tegar. Jadi 
adakah pelan yang sedia ada ini perlu diubahsuai untuk Orang Asli berjaya duduk sama 
rendah, berdiri sama tinggi dalam masyarakat yang lain kerana masyarakat Orang Asli 
hanya 141,000 sahaja di Semenanjung Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan yang bernas. Adakah pelan induk tersebut 
akan diubahsuai? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sememangnya segala program dan projek akan diteruskan dan ditingkatkan 
lagi. Dalam erti kata yang lain program yang tersedia sekarang ini senantiasa akan 
diubahsuai untuk menemui aspirasi-aspirasi Orang Asli supaya mereka juga menerima 
segala kemudahan prasarana dan kemantapan ekonomi seperti mana yang ditanyakan 
oleh Ahli Yang Berhormat sebentar tadi menjelang tahun 2020. 
Tuan Yang di-Pertua: Kadang-kadang kita hendak bela sesuatu benda itu 
dengan penuh perasaan tetapi kita lupa masa ini masa pertanyaan. Hendak luahkan 
perasaan masa perbahasan. Datuk Maijol Mahap. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya mendengar jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi dan mendapati bahawa Pelan Induk Pembangunan Orang Asli ini tidak 
merangkumi mengenai dengan masalah pemilikan tanah oleh Orang Asli walhal satu 
masalah utama yang dihadapi oleh Orang Asli ialah mengenai dengan pemilikan tanah 
adat iaitu NCR. Apakah pendekatan kementerian dan kerajaan untuk memastikan 
bahawa pemilikan tanah melalui hak tanah adat itu sentiasa terjamin setiap masa dan 
tidak boleh dinafikan oleh kerajaan dengan sewenang-wenangnya. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Sejauh mana 
yang saya tahu Tuan Yang di-Pertua, tanah Orang Asli di sini jarang sekali di mana hak 
milik tanah dikeluarkan kepada individu tetapi tanah itu diisytiharkan sebagai rizab 
Orang-Orang Asli. Jadi saya berpendapat itulah jaminan bagi kerajaan supaya Orang 
Asli ini mendapat tanah selama-lamanya. 
DN 1.4.2009  9 
 
 
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih. Soalan saya lebih kurang sama dengan 
Yang Berhormat tetapi kalau saya tidak silap, kerajaan telah pun mengumumkan untuk 
lulus menggubal satu rang undang-undang yang berkisar soal pokok hak tanah rakyat 
Orang Asli yang telah diumumkan supaya Ordinan Orang Asli yang begitu lapuk 70 
tahun. Soalan saya, bilakah rang undang-undang ini akan dibentangkan di Dewan yang 
mulia ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Nama dia pun ordinan, bukan akta. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Sebenarnya  saya  tahu 
berkaitan dengan akta ini dan ini sedang dibincangkan di peringkat kementerian. Oleh 
kerana ia melibatkan perbincangan bersama-sama dengan kementerian-kementerian 
yang lain maka setakat ini akta itu di peringkat perbincangan.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
■1050 
6.  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee minta Menteri Luar 
Negeri menyatakan, sehingga kini berapa banyak jumlah kutipan derma kemanusiaan 
Gaza yang telah dipungut melalui pelbagai tabung yang ditubuhkan dan jumlah yang 
telah pun disalurkan kepada penduduk Palestin yang menjadi mangsa kekejaman 
Israel. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  di  atas 
keprihatinan Yang Berhormat terhadap isu ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kerajaan telah mengaktifkan akaun Amanah Kemanusiaan Rakyat Palestin dan setiap 
sumbangan orang awam ke tabung ini akan dikawal selia oleh Jawatankuasa Akaun 
Amanah Kemanusiaan Rakyat Palestin yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha 
Kementerian Luar Negeri Malaysia.  
Setakat 16 Mac 2009, jumlah dana orang awam yang diterima dan terkumpul 
di dalam akaun tersebut ialah berjumlah sekitar RM13,630,741.29 dan masih ada lagi 
janji sumbangan yang belum dijelaskan. Ingin saya jelaskan di sini juga bahawa bagi 
tabung-tabung  lain  yang  diusulkan  oleh  badan-badan  bukan  kerajaan  dan  tidak 
menyerahkan kepada Tabung Amanah, dimaklumkan bahawa kita tidak mempunyai 
peruntukan undang-undang  khas untuk mengawal selia tabung-tabung berkenaan. 
Berkaitan dengan persoalan penyaluran bantuan kepada rakyat Palestin, sukacita 
dinyatakan di sini bahawa pada permulaan serangan Israel ke atas Gaza, Kerajaan 
Malaysia telah menyalurkan bantuan segera kemanusiaan sebanyak USD1 juta atau 
lebih kurang RM3.5 juta yang disalurkan melalui NGO kita iaitu MERCY. 
Selanjutnya, pada 19 Mac 2009 yang lalu, kerajaan juga telah menyalurkan 
bantuan sejumlah RM10.3 juta kepada 13 buah NGO Malaysia dan UNICEF sebanyak 
RM250,000 yang  dipertanggungjawabkan  bagi menyalurkan  bantuan  bagi maksud 
melaksana projek kemanusiaan di Gaza bagi pelbagai projek-projek kemanusiaan. 
Dana yang telah diagihkan kepada UNICEF pula adalah kelangsungan hidup dan 
pembangunan kanak-kanak Palestin.  
Selain daripada itu, Malaysia juga telah menyumbang sebanyak USD100,000 
di Cairo Donor Conference pada 3 Mac 2009 yang lalu bagi maksud pembangunan 
semula Palestin. Terima kasih.  
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah menjawab 
soalan nombor enam. Soalan tambahan saya, siapakah selain daripada MERCY, NGO-
NGO yang dipertanggungjawabkan melaksanakan pengagihan bantuan dan apakah 
projek-projek yang telah dikenal pasti untuk menolong rakyat Palestin. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Di  antara  projek-projek  yang  telah  dikenal  pasti  untuk 
dilaksanakan iaitu sektor keperluan asas iaitu projek yang dikenal pasti ialah projek tiub 
telaga air yang telah diserahkan kepada Pelaksana Haluan Palestin, Yayasan Amal dan 
juga Dewan Pemuda Masjid Malaysia yang dianggarkan kosnya RM2 juta. Selain 
daripada itu ialah bantuan kepada pembuat roti dan makanan asas. NGO pelaksana 
ialah Muslim Care dan juga Global Peace iaitu ABIM sebanyak RM1 juta.  
10  DN 1.4.2009 
 
 
Yang ketiga ialah pembekalan kuasa elektrik atau generator mini diserahkan 
kepada NGO Dewan Pemuda Masjid Malaysia sebanyak RM300,000 dan juga projek 
selanjutnya pembekalan ubat-ubat yang telah diserahkan kepada MERCY Malaysia 
dan juga Peace Malaysia dan kosnya belum lagi dikenal pasti. 
Pembekalan anggota palsu diserahkan kepada NGO Persatuan Bulan Sabit 
Malaysia, Aman Palestin dan Islamic Relief berjumlah RM2.5 juta. Pembelian ambulans 
diserahkan kepada MERCY Malaysia, Persatuan Bulan Sabit Malaysia dan Islamic 
Relief dengan jumlah RM1.5 juta. Bantuan selanjutnya iaitu bantuan pembelajaran 
diserahkan kepada Yayasan Salam, Mawaddah, Yayasan Wanita Islam, Malaysian 
Social  Research  Institute  dengan  jumlah  RM1  juta.  Projek  selanjutnya  ialah 
kelangsungan hidup dan pembangunan kanak-kanak Palestin yang akan dilaksanakan 
oleh UNICEF RM250,000. Pembiayaan kredit mikro diserahkan kepada Global Peace, 
Aman Palestin dan Haluan Palestin sebanyak RM2 juta dan kempen kesedaran yang 
belum ditentukan jumlahnya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali berpuas 
hati penyalurannya agak transparent? 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Ya, puas hati Tan 
Sri. Terima kasih. 
 
7.  Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan 
tentang kejatuhan nilai permintaan negara, berbanding penawaran yang agak ketara. 
Jika ada, sila jelaskan dan bagaimana usaha pragmatik untuk mengatasinya.  
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat juga mempelawa diri untuk 
menganggotai Majlis Tertinggi UMNO baru-baru ini? 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad 
Hanadzlah]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Dan Yang Berhormat dapat tempat? 
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya turut mengucapkan tahniah... [Tepuk] 
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, 
permintaan akhir negara telah merosot kepada -5.35% pada suku tahun keempat 2008 
berbanding dengan +6.5% pada suku tahun ketiga 2008. Punca utamanya adalah 
disebabkan eksport negara telah merosot dengan begitu ketara, 7.5% pada suku tahun 
keempat 2008, manakala pada bulan Januari lebih teruk lagi iaitu kepada 27.8%.  
Pakej Rangsangan Pertama dan Kedua berjumlah RM7 bilion dan RM60 bilion 
adalah  bertujuan  untuk  meningkatkan  permintaan  negara  bagi  tujuan  untuk 
mengurangkan kesan impak krisis ekonomi dunia ke atas negara kita di mana kita 
maklum di bawah pakej pertama, banyak projek-projek infrastruktur yang sedang dan 
akan dilaksanakan. 
Ini akan melonjakkan permintaan dalam negara. Di samping itu, di bawah 
pakej kedua, kita tahu ada empat teras utama mengurangkan pengangguran serta 
menambahkan pekerjaan, meringankan beban terutama individu yang tergolong dalam 
mereka yang terjejas, membantu syarikat serta menstrukturkan semula ekonomi negara 
supaya mempunyai kapasiti yang lebih besar dan moden. Ini adalah bertujuan untuk 
antara lain komponennya untuk meningkatkan permintaan akhir negara.  
Di samping itu kita juga melihat kepada penggunaan dan pelaburan swasta 
untuk ditingkatkan. Sehubungan itu, kerajaan ingin memastikan iklim pelaburan yang 
kondusif  daripada  segi  kos  pengendalian  projek  yang  kurang  ataupun  murah. 
Kemudian sistem penawaran kerajaan yang lebih baik serta sistem ekonomi yang lebih 
liberal. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Abdul Rahman bin Bakar, tak ada pertanyaan 
tambahan? 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tiada. 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Akbar. 
DN 1.4.2009  11 
 
 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih di 
atas jawapan diberikan oleh Timbalan Menteri. Saya rasa Yang Berhormat, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, we have to bite the bullet…  
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan, Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: ...Pakej Rangsangan Pertama dan Kedua bernilai RM67 
bilion  itu  pada  pandangan  saya  setelah  mengambil  kira  pelaburan,  eksport  dan 
sebagainya bukan menghasilkan pertumbuhan sekitar -1% ke +1% tetapi sebenarnya 
akan menghasilkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya masih tunggu pertanyaan. 
Datuk Akbar bin Ali: Sebenarnya akan menghasilkan kadar pertumbuhan 
GDP sekitar -6% ke -7% ceteris paribus, dengan izin. Soalan saya, apakah kerajaan 
bersedia menerima hakikat ini dan akan mengambil tindakan yang lebih serius untuk 
mengatasi masalah yang bakal kita hadapi yang lebih kritikal itu. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat bermaksud bahawa pakej-
pakej rangsangan itu tak cukup serius? 
■1100 
Datuk Akbar bin Ali: Kalau mengambil penilaian dibuat oleh M. Bianchi, ia 
umpama aspirin, mengubat penyakit yang serius. Terima kasih.   
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, 
saya berpegang kepada kajian yang dibuat oleh kerajaan. Dalam kajian kerajaan, 
dengan adanya kedua-dua pakej ini, kita dapat memastikan bahawa ekonomi negara 
kita, pertumbuhannya pada kadar di antara -1% hingga +1%. Malah, kita yakin bahawa 
sekiranya pertumbuhan ekonomi bertambah teruk, maknanya tidaklah teruknya dengan 
izin, very deeply, bertambah teruk pakej ini dapat menjadi kusyen kepada mengawal 
atau melindungi ekonomi negara kita.   
 
8.  Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, apakah pemberhentian kerja dan penutupan 
kilang-kilang  industri  adalah  merupakan  masalah  besar  kepada  negara.  Apakah 
langkah-langkah untuk mengatasi masalah supaya kilang terus beroperasi dan jumlah 
pekerja yang berhenti dapat memenuhi permintaan jawatan kosong yang sedia ada. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew 
Vui Keong]:  Terima kasih ... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator...   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  tolong  pakai  mike.  Saya  ingat 
masalah kontrol belum cekap lagi, siapa yang berdiri, di mana?...   
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, tidaklah dapat dinafikan lagi 
bahawa negara kita ini memang menghadapi kesan kemelesetan ekonomi global. 
Berikutan  dengan  itu,  berlakulah  masalah  pemberhentian  pekerja  dan  penutupan 
kilang-kilang.   
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  telah  mengambil  langkah-langkah  bagi  mengatasi 
masalah tersebut melalui peruntukan Belanjawan 2009 yang berjumlah RM207.9 bilion. 
Pakej Rangsangan Pertama berjumlah RM7 bilion dan Pakej Rangsangan Kedua 
berjumlah RM60 bilion. Melalui Pakej Rangsangan Kedua, kerajaan akan mengambil 
langkah-langkah bagi menyokong aktiviti sektor swasta agar mereka terus beroperasi. 
Antara langkah-langkah yang akan diambil adalah seperti berikut: 
(i)  menyediakan skim jaminan modal kerja RM5 bilion bagi 
membiayai  modal kerja syarikat yang mempunyai modal 
kerja  dan  pegangan  ekuiti  kurang  daripada  RM20  juta. 
Syarat-syarat pembiayaan adalah: 
(i)  pinjaman dijamin kerajaan dan institusi kewangan dengan 
nisbah 80:20; 
12  DN 1.4.2009 
 
 
(ii)  had pinjaman RM10 juta dengan tempoh bayaran balik lima 
tahun; 
(iii)  menyediakan dana jaminan penstrukturan semula industri 
untuk  meningkatkan  produktiviti  dan  nilai  ditambah  lebih 
tinggi serta penggunaan green teknologi RM5 bilion; 
(iv)  syarat-syarat pembiayaan adalah syarikat pegangan ekuiti 
kurang daripada RM20 juta dijamin kerajaan dan institusi 
kewangan dengan nisbah 80:20; 
(v)  mengurangkan kos kendalian perniagaan; 
(vi)  mengurangkan  kadar  levi  kumpulan  wang  pembangunan 
sumber manusia dari 1% kepada 0.5% bagi setiap majikan 
mulai 1 April, hari ini sehingga 31 Disember tahun depan; 
(vii)  memudahkan akses ke pasaran modal; 
(viii)  menubuhkan  institusi  jaminan  kewangan  untuk 
menyediakan penambahan kredit enhancement, dengan izin 
kepada syarikat swasta bagi memperoleh pembiayaan bon; 
(ix)  menarik individu iaitu high network dan berkemahiran dan 
menggalakkan  perkembangan  sektor  automatif  di  mana 
kerajaan telah pun menambahkan peruntukan RM200 juta 
kepada  dana  pembangunan  automatif  yang  dikendalikan 
oleh MITI dan skim pelupusan kereta berusia sepuluh tahun 
dan ke atas dengan nilai potongan RM5,000 setiap unit 
untuk membeli kereta Proton ataupun Perodua baru; 
(x)  kelayakan untuk menuntut elaun modal dipercepatkan bagi 
menggalakkan  pelaburan  dengan  tuntutan  maksimum 
RM100,000 setahun; 
(xi)  kebenaran bagi carryback loses; dan 
(xii)  kenaikan levi keuntungan ke atas kelapa sawit.   
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Rizuan, kemudian Dato’ Musa 
dan kemudian Datin Paduka Nor Hayati.   
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kerana menjawab soalan saya tadi. Memandangkan kemelesetan ekonomi 
global menyebabkan banyak kilang industri ditutup. Jadi, apa kilang-kilang yang boleh 
dibuka akan datang ini? Pertanyaan tambahan saya, apakah industri-industri kompetitif 
yang menjadi tumpuan kementerian untuk dibangunkan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti Yang 
Berhormat Senator sedia maklum bahawa kemelesetan ekonomi yang kita alami di 
negara ini bukanlah disebabkan oleh kerajaan negara kita ini. Akan tetapi disebabkan 
oleh kemelesetan ekonomi yang bermula daripada Amerika Syarikat di mana krisis sub 
prime telah pun bermula pada tahun 2009 dan terus berkembang kepada negara 
Eropah, dan juga Asia dan selepas itu kepada rantau kita ini.   
Untuk  mengatasi  masalah  pekerja-pekerja  asing  dan  juga  menggalakkan 
pembukaan kilang-kilang, kerajaan memang sentiasa menggalakkan pekilang untuk 
mendakan kilang yang labour intensive yang tidak menggunakan pekerja yang ramai.  
Ini  kerana,  sekiranya  kita  kurangkan  pekerja-pekerja,  kita  akan  dapat  mengatasi 
masalah pekerja asing. Kerajaan sentiasa menggalakkan player untuk melabur dalam 
industri seperti automachine dan juga hightech industry yang kurang gunakan pekerja. 
Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta maaf kepada Profesor Datuk Dr. Ismail bin 
Md. Salleh kerana beliau selalu angkat tangan dan saya tidak dapat lihat. Saya minta 
agar beliau bangun lain kali supaya saya dapat lihat. Adakah Yang Berhormat hendak 
kemukakan pertanyaan tambahan?   
DN 1.4.2009  13 
 
 
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua...   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  bagi  peluang  kepada  Dato’  Musa,  jangan 
bimbang.   
Profesor  Datuk  Dr.  Ismail  bin  Md.  Salleh:  Dari  beberapa  pakej  yang 
disarankan tadi, ada dua yang saya agak tertarik iaitu tentang skim guarantee bagi 
modal kerja dan juga skim guarantee bagi pengubahsuaian industri. Yang Berhormat 
Menteri, setakat ini, sudah kah skim-skim ini boleh diguna pakai atau pun kita masih 
menunggu kepada guideline dan prosedurnya nanti? 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ada skim-
skim ini telah pun diguna pakai seperti Skim Dana Automotif yang saya sebutkan tadi. 
Di mana Dana Pembangunan Automatif dan juga pelupusan kereta berusia sepuluh 
tahun dan ke atas di mana pihak Proton dan juga Perodua telah pun mengumumkan 
mekanisme untuk menjalankan skim-skim tersebut. Skim-skim yang lain telah pun 
dimaklumkan  dan  mekanisme  telah  pun  diambil  oleh  pihak  berkenaan  untuk 
melaksanakan skim tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, Dato’ Musa dan terima 
kasih Dato’ Musa kerana sama-sama kita mendukung prinsip kesamarataan supaya 
jangan dianggap kita tidak peka terhadap kepentingan OKU. Terima kasih.   
■1110 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengikut arahan Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan saya, daripada tahun 
2008 sehingga sekarang, berapakah jumlah kilang yang telah pun ditutup dan jumlah 
pekerja yang diberhentikan. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Mengikut laporan 
daripada Immigration Department, setakat ini sehingga 31 Disember, kita mempunyai 
lebih daripada 2.62 juta foreign workers, dengan izin, yang telah pun diluluskan dan  di 
issue kan dengan pas lawatan. Di mana 35.3% telah pun diluluskan untuk sektor 
perkilangan. Ini mengambil lebih kurang 728,867 pekerja asing. Kabinet telah pun pada 
21 Januari tahun ini membekukan semua permohonan pekerja asing di perkilangan dan 
juga sektor perkhidmatan untuk meng offset kan economy slow down  dan untuk 
menjaga pekerja tempatan kita di sini.   
Mengenai statistik-statistik yang diminta oleh Yang Berhormat Senator, setakat 
ini saya tidak ada statistik ini dan saya akan membekalkan kepada Senator, statistik 
yang dipohon tadi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Demi kesempurnaan Yang Berhormat  
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Sudah empat 
soalan ini, tidak apakah?  
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu saya mengatakan, demi kesempurnaan. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kerana saya seorang sahaja yang berhak ketepikan 
peraturan mesyuarat. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih 
di atas keprihatinan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya pendapat daripada 
kementerian. Apakah pendapat kementerian tentang  pengumuman  yang dibuat oleh 
CIMB semalam bahawa 36,000 pekerja diberikan cuti tanpa gaji selama enam bulan. 
Apakah pekerja ini termasuk dalam istilah penganggur? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Pengumuman 
yang telah pun dibuat semalam belum lagi disalurkan kepada kementerian. Setakat ini 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat memberi apa-apa komen mengenai isu tersebut. 
Terima kasih. 
 
14  DN 1.4.2009 
 
 
9.   Puan Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Perpaduan, Kebudayaan, 
Kesenian  dan Warisan menyatakan, apakah langkah-langkah strategik yang perlu 
dilaksanakan  agar  Rukun  Negara  menjadi  amalan  dan  pegangan  seluruh  rakyat 
Malaysia. Memandangkan Rukun Negara cuba diimplementasikan bagi melahirkan 
warga negara yang bertanggungjawab dan mempunyai jati diri yang tinggi. Namun 
akhir-akhir ini telah menampakkan ada golongan yang tidak mengamalkannya. 
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan 
Teng Boon Soon]: Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan Persekutuan dan Rukunegara 
adalah tunggak utama kepada perpaduan di kalangan rakyat berbilang kaum di negara 
ini. Justeru seluruh rakyat mestilah sentiasa menjunjung tinggi Perlembagaan dan 
berpegang teguh kepada prinsip-prinsip Rukunegara sebagai landasan hidup ke arah 
mencapai  ikatan  perpaduan  yang  teguh.  Menyedari  hakikat  tersebut  Kementerian 
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan sentiasa mempertingkatkan  daya 
usaha  untuk  memperkasakan  program-program  dan  aktiviti-aktiviti  ke  arah 
memperkukuhkan  semangat  perpaduan,  patriotisme,  meningkatkan  kefahaman 
masyarakat  tentang  Perlembagaan  serta  memperkayakan  penghayatan  dan 
pengalaman  terhadap  prinsip-prinsip Rukunegara khususnya  di kalangan  generasi 
muda.   
Antara langkah-langkah yang telah dan sedang diambil oleh jabatan ialah 
menganjurkan  seminar  kenegaraan  di  seluruh  negara,  iaitu  Perlembagaan  dalam 
konteks perpaduan negara dan integrasi nasional. Setakat ini siri ceramah berkenaan 
telah  diadakan  di  Pulau  Pinang,  di  Kedah  dan  Perlis.  Program  ini  merupakan 
kesinambungan daripada ceramah perlembagaan yang telah dianjurkan pada tahun 
2008  dengan  melibatkan  seramai  200  orang  pelajar-pelajar  daripada  27  institusi 
pengajian  tinggi  awam  dan  swasta  di  seluruh  negara.  Dalam  usaha  untuk 
meningkatkan kefahaman rakyat tentang fungsi institusi Raja dan frasa “Kesetiaan 
Kepada Raja dan Negara”.   
Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  dengan  kerjasama 
Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian Pelajaran Malaysia, melalui Kelab 
Rukun Negara yang ditubuhkan di sekolah-sekolah dan IPT dari semasa ke semasa 
melaksanakan  aktiviti  ke  arah  memperkukuhkan  pengetahuan,  pemahaman, 
penghayatan dan pengalaman murid atau pelajar terhadap prinsip-prinsip Rukunegara. 
Matlamat utama penubuhan kelab ini adalah untuk melahirkan generasi muda 
yang  sentiasa  menjunjung  Perlembagaan  serta  mendukung  dan  mempertahankan 
Rukunegara  sebagai  landasan  hidup  yang  menyatukan  seluruh  rakyat  ke  arah 
mencapai  negara  Malaysia  yang  bersatu  padu  dan  harmoni.  Aktiviti-aktiviti  yang 
dijalankan di sekolah adalah berdasarkan kepada kelima-lima prinsip berkenaan. Selain 
daripada itu Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional dengan kerjasama 
kedua-dua kementerian juga sedang dan akan melaksanakan aktiviti-aktiviti berikut di 
peringkat sekolah rendah, sekolah menengah dan IPT dan juga di peringkat komuniti.  
Ini termasuk karnival, perkhemahan, Kelab Rukunegara, bengkel, ceramah, pameran, 
pidato kenegaraan, pertandingan debat dan juga pertandingan cerpen.  
Selain  daripada  itu  bagi  menyokong  segala  usaha  yang  dilakukan  oleh 
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional, pihak Arkib Negara Malaysia turut 
menerbitkan  buku kecil Rukunegara dan  buku Jalur gemilang  yang mengandungi 
maklumat-maklumat tentang latar belakang kelahiran Rukunegara. Penciptaan dan 
penghasilan Jalur Gemilang. Jabatan ini juga sedang dalam proses mencetak dokumen 
pengisytiharan kemerdekaan. Semua buku dan dokumen ini adalah untuk diedarkan 
bagi  mempertingkatkan  pengetahuan  dan  kefahaman  umum.  Buku-buku  yang 
diterbitkan ini juga.... 
Tuan Yang di-Pertua: Baik sekarang jika Yang Berhormat beri peluang untuk 
Yang Berhormat-Yang Berhormat ketengahkan pertanyaan tambahan. 
Tuan Teng Boon Soon: Ya, ayat menggulung. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon: Buku-buku yang diterbitkan ini juga diedarkan ke 
sekolah-sekolah dan institusi pengajian tinggi awam. Terima kasih. 
 
DN 1.4.2009  15 
 
 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya  adalah,  apakah  kita  dan  kerajaan  berpuas  hati  dengan  kadar 
pengamatan pelbagai lapisan masyarakat terhadap Rukunegara setakat ini dan apakah 
langkah-langkah seterusnya? Terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon: Pada hakikatnya, memang kerajaan tidak berpuas 
hati. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagus jawapan itu Yang Berhormat, memang bagus. 
Tuan Teng Boon Soon: Itu satu hakikat yang perlu kita melihat dengan hati 
yang terbuka dan juga dengan keprihatinan dari semua pemimpin khususnya pemimpin 
politik. Oleh sebab itu  kementerian ini sudah mengadakan satu ceramah kenegaraan 
yang kita menggunakan seorang hakim mahkamah, the Appeal Court untuk menjelajah 
ke seluruh negara untuk memberi kursus kenegaraan itu kepada semua peringkat 
termasuk peringkat sekolah dan juga peringkat komuniti. Sekian. 
 
10.  Dato' Haji Kamarudin bin Ambok minta Perdana Menteri menyatakan, pada 
masa kini, ramai kakitangan kerajaan meluahkan ketidakpuasan hati sistem Penilaian 
Tahap Kecekapan (PTK) yang dilaksanakan di seluruh organisasi Jabatan dan agensi 
Perkhidmatan Awam. Bagaimanakah kerajaan menilai semua PTK ini dan melakukan 
penambahbaikan sistem PTK ini agar ianya menjadi satu sistem penilaian yang baik 
dan adil kepada semua pekerja di sektor awam. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Mohd Johari bin 
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa 
peka terhadap maklum balas pegawai awam berhubung pelaksanaan PTK. Maklum 
balas berkenaan analisa dan perbincangan dengan jabatan bagi mengenal pasti isu 
dan kaedah penyelesaian. Hasil analisa menunjukkan ketidakpuasan hati tertumpu 
kepada penggunaan kaedah penilaian tertentu di samping kekeliruan konsep PTK 
dalam konteks kenaikan pangkat dan anjakan gaji.   
■1120 
  Kajian penambahbaikan PTK telah selesai. Kerajaan berpendapat PTK masih 
relevan sebagai mekanisme pengukuran kompetensi pegawai awam dan menjadikan 
faktor penggerak peningkatan pembelajaran berterusan yang mampu melahirkan model 
insan  yang cemerlang. Penambahbaikan PTK kali ini melibatkan pengubahsuaian 
pendekatan yang menjurus kepada pengurangan, penggantungan kepada peperiksaan, 
fleksibiliti  kaedah  serta  aktiviti  penilaian  mengambil  kira  tugas  semasa  pegawai 
berteraskan  pembangunan  dan pembuktian  kompetensi. Pelaksanaan  penguasaan 
pengubahsuaian  PTK  berkuat  kuasa  1  Januari  2009  dan  harap  akan  dapat 
meningkatkan lagi keberkesanan dan sekali gus memberi keadilan kepada semua 
pegawai awam. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Kamarudin. 
  Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya. Apakah Yang Berhormat sedar bahawa sistem PTK ini banyak 
keburukan daripada kebaikan dan ianya berlaku tidak adil. Dengan itu adakah kerajaan 
bercadang untuk menghapuskan sistem ini? 
  Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
sudah jawab tadi bahawa kerajaan melihat ia masih relevan dan sebab itu kita telah 
membuat beberapa pengubahsuaian. Saya berharap bahawa kita beri peluang kepada 
kerajaan untuk melihatnya kerana ia baru berkuat kuasa 1 Januari yang lepas. Jadi 
saya  rasa  dalam  masa  tempoh  ini  banyak  lagi  kajian  perlu  dibuat,  umpamanya 
sekarang ini kita telah mansuhkan ujian peperiksaan penilaian PTK kepada Gred 1 
hingga 16 maknanya sudah mansuh dari segi peperiksaan. Mereka hanya perlu diberi 
temu duga atau ujian kemahiran dan sebagainya mengikut keperluan kementerian 
masing-masing. Di samping itu juga bagi Gred 17 hingga 54 elemen peperiksaan telah 
dikurangkan. Selain daripada itu juga penilaian dibahagi kepada tiga iaitu: 
(i)  pengenalan Pusat Penilaian Kompetensi; 
(ii)  Penilaian Kompetensi Berterusan; dan  
(iii)  Penilaian Berteraskan Kepada Latihan. 
16  DN 1.4.2009 
 
 
  Namun demikian mereka boleh pilih daripada salah satu yang mereka setuju 
dan selain dari itu bagi kementerian-kementerian kalau kementerian rasa ketiga benda 
ini tidak sesuai maka kementerian boleh mencadangkan kaedah baru yang mesti 
dimaklumkan kepada JPA dan JPA akan membenarkan. Saya rasa banyak perkara 
telah  kita  buat,  ubahsuai  dan  saya  rasa  dari  masa  ke  semasa  kita  akan  buat 
pemantauan dan kaedah baru akan diperkenalkan demi untuk kebaikan pegawai-
pegawai kerajaan. Terima kasih. 
  Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Timbalan Menteri. Berdasarkan kepada ketidakpuashatian sistem PTK ini khususnya 
guru-guru, golongan pendidik yang begitu ramai. Apakah bentuk penilaian semula 
khusus untuk guru ini telah dibuat supaya dapat memberi peluang dan ruang kenaikan 
pangkat dan juga kenaikan gaji yang lebih luas kepada mereka ini, golongan pendidik 
ini.  Terima kasih. 
   Dato’ Mohd Johari bin Baharum: Sebenarnya Yang Berhormat, saya sudah 
jawab tadi. Jadi berkenaan dengan kementerian masing-masing mereka berhak untuk 
membuat  cadangan  mengikut  kesesuaian  di  kementerian  masing-masing  dan 
memaklumkan kepada pihak JPA dan JPA akan kaji, dan biasanya kita akan beri 
kelulusan. Saya rasa sekarang ini tidak timbul lagi kerana memang kita beri seluas-luas 
peluang kepada kementerian masing-masing untuk membuat penilaian masing-masing.  
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Suasana sayu dan 
penuh sayu dan keheningan an atmosphere of introspection. Mungkin semua tunggu 
nasib di bawah pentadbiran baru macam mana.  Tuan Rawisandran.   
  Tuan Rawisandran, ada Yang Berhormat hadir jawab pertanyaan ini? Ada 
Yang Berhormat pihak barisan kerajaan. Sebab itu saya kata suasana..., ya silakan 
Yang Berhormat. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Siapa bertanya? 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bagi pihak 
Yang Berhormat Tuan Rawisandran, saya ajukan soalan nombor 11.  Terima kasih. 
 
11.  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn [di bawah 
P.M. 23(2)] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah kaedah yang digunakan 
oleh pihak PDRM untuk mengawal kes jenayah yang meningkat secara mendadak. 
Apakah alternatif lain bagi jabatan polis untuk menangkap penjenayah selain daripada 
menembak mati. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Maaf Tuan Yang di-Pertua. Kaedah ini berlainan sedikit di Dewan 
Negara. Terima kasih pada Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Berlainan macam mana itu Yang Berhormat? 
  Dato’ Chor Chee Heung: Di Dewan Rakyat tidak boleh kalau penyoal itu tidak 
datang, orang lain tidak boleh tanya.   
  Tuan Yang di-Pertua: Sebab kita guna budi bicara tidak mahu habiskan masa 
Yang Berhormat, mensia-siakan masa. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Baiklah Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, kaedah yang digunakan oleh pihak polis untuk mengawal kes 
jenayah  terbahagi  kepada  tiga  peringkat  iaitu  pendekatan  jangka  masa  pendek, 
panjang dan sederhana. 
  Di antara program jangka pendek yang telah dilaksanakan oleh pihak polis 
ialah mengenal pasti seterusnya memberi tumpuan kepada kawasan hot spots, dengan 
izin, iaitu kawasan yang kerap berlakunya jenayah. Pihak polis akan dari masa ke 
semasa akan melaksanakan operasi bersepadu atau pun OPS besar-besaran bagi 
membanteras kegiatan jenayah di kawasan-kawasan berkenaan. Selain itu kehadiran 
pihak polis di kawasan tersebut turut dipertingkatkan melalui rondaan MPV dan petrol 
secara berkala.  
DN 1.4.2009  17 
 
 
Balai-balai polis fungsional  dan juga Pondok-pondok Polis  Komuniti turut 
diwujudkan bagi memastikan kehadiran pihak polis adalah konsisten di kawasan-
kawasan hot spots. Bagi jangka masa sederhana pula, Tuan Yang di-Pertua, satu 
jawatankuasa pencegahan jenayah yang dipengerusikan oleh Ketua Polis Negara akan 
bersidang secara berkala bagi mengkaji dan menilai tahap keberkesanan program-
program pencegahan jenayah yang telah pun dilaksanakan.   
  Selain  itu  perkembangan  setiap  program  yang  dilaksanakan  akan  dapat 
dipantau melalui laporan-laporan yang dibentangkan sewaktu Jawatankuasa tersebut 
bersidang.  Mesyuarat juga akan mengkaji bentuk langkah-langkah yang dapat diambil 
bagi membendung peningkatan jenayah pada masa ini. Ini termasuk program-program 
komuniti  yang  dilaksanakan  oleh  pihak  polis  untuk  memberi  kesedaran  kepada 
masyarakat  dengan  cara  meningkatkan  lagi  perjumpaan  dengan  masyarakat, 
mengadakan kempen-kempen dan ceramah sehingga ke peringkat sekolah. 
  Latihan-latihan lanjutan juga turut diberikan kepada pegawai-pegawai dan 
anggota-anggota polis terutama sekali bagi anggota di barisan hadapan, the front liner 
dengan izin, bagi meningkatkan lagi keberkesanan sistem penyampaian pihak polis.  
Sebagai langkah jangka masa panjang, pihak polis akan menambahkan keanggotaan 
di Balai-balai polis di seluruh negara terutama sekali di bandar-bandar besar dengan 
penambahan sehingga ke 140 perjawatan bagi sebuah balai berbanding dengan masa 
yang lalu iaitu seramai 80 orang anggota sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu tindakan pihak polis menembak 
mati penjenayah. Ingin saya jelaskan di sini bahawa tindakan tersebut dibuat adalah 
sebagai langkah terakhir untuk melindungi nyawa anggota polis yang sedang menjalani 
operasi. Ini kerana dalam kejadian seperti ini penjenayah pada kebiasaannya akan 
bertindak ganas dan akan cuba mencederakan pihak polis bagi mengelakkan diri 
daripada ditangkap. Ini memerlukan tindak balas yang segera dari pihak polis bukan 
sahaja untuk mempertahankan diri bahkan bagi melindungi keselamatan orang awam 
yang berada di tempat kejadian. 
  Pihak  polis  tidak  mempunyai  banyak  pilihan  bagi  mengelakkan  kejadian 
tembak menembak di kawasan awam terus berlarutan dan mungkin mendatangkan 
kemudaratan kepada orang ramai sekiranya tidak dihentikan dengan segera. Adalah 
menjadi tugas dan keutamaan bagi pihak polis untuk menangkap penjenayah dan 
dihadapkan ke mahkamah untuk didakwa. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.   
12.  Datuk Maijol bin Mahap minta Menteri Kerja Raya menyatakan, kenapakah 
pembaikan jalan raya Kota  Belud-Langkon, Kota Marudu masih  belum dimulakan 
sedangkan kementerian sudah pun berjanji di Dewan yang mulia ini untuk membaikinya 
pada tahun 2007. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Kementerian Kerja Raya sedia maklum akan keadaan Jalan Kota Belud-Langkon yang 
memerlukan  kerja-kerja  pembaikan  dibuat.  Pada  awal  Rancangan  Malaysia  ke 
Sembilan, peruntukan diluluskan adalah terhad dan kementerian memutuskan supaya 
reka  bentuk  terperinci  disiapkan  terlebih  dahulu  dan  ianya  telah  pun  siap  pada 
penghujung Januari 2009. 
■1130 
Kini Kementerian Kerja Raya akan meneruskan dengan kerja-kerja pembinaan 
pula. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, projek naik taraf Jalan Kota Belud – 
Langkon telah dipilih sebagai projek kajian dalam menentukan kaedah pembaikan jalan 
raya yang terbaik dengan kos yang paling minimum. Pada masa yang sama masih 
dapat mengekalkan kualiti yang terbaik. Sehubungan dengan itu, Kementerian Kerja 
Raya telah menjalankan pilot projek pertama iaitu dari Kilometer 35.3 ke Kilometer 36.6 
dari pusat Pekan Kota Belud. Anggaran kos yang terlibat adalah sebanyak RM5.9 juta. 
Sekian.  
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan saya ialah saya ingin 
tanya kenapakah jalan-jalan di Sabah yang dibina oleh Jabatan Kerja Raya ini tidak 
tahan lama?... [Ketawa] Selepas satu, dua tahun dibina sudah rosak, berlubang-lubang. 
18  DN 1.4.2009 
 
 
Adakah disebabkan oleh material ataupun workmanship, dengan izin Tuan 
Yang  di-Pertua yang tidak baik, shoddy  material and  workmanship. Atau adakah 
disebabkan  oleh  kakitangan  ataupun  engineer-engineer  yang  tidak  cekap  dan 
sebagainya. Terima kasih.   
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, saya tahu jalan Kota Belud-Langkon ini, kita pun ada buat sedikit research 
sebelum  saya  jawab  di  sini.  Kita  tahu  berapa  kali  jalan  ini  mendap  oleh  sebab 
lokasinya, jalannya dan juga beberapa kali tanah runtuh kerana cerun-cerun yang tidak 
baik. Sekarang kita membuat pilot projek supaya kita menjalankan secara piling dan 
dengan cara baru ini, buat slip, konkrit slip supaya kita buat embankment yang lebih 
tahan, lebih stabil.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Kita pun buat kerja pilot projek ini juga, kita menstabilkan cerun-cerun yang 
sedia ada. Ini supaya apa pendapat Yang Berhormat benar kerana Yang Berhormat 
tahu keadaan jalan Kota Belud dan Langkon ini memang susah hendak selenggara 
dengan baik. Ini kerana lokasinya dan tanahnya, jalannya di bawah tanah ada banyak 
air dan di dalam lagi ada batu juga kita tahu. Kalau tanah-tanah, jalan-jalan akan 
mendap dan cerun-cerun akan ada tanah runtuh. Ini kita tahu keadaannya di jalan yang 
spesifik  ini,  saya  pastikan  kerja-kerja  akan  mengikut  spesifikasi  yang  ditetapkan 
semasa diperbaiki.   
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, jalan utama Sarawak selalunya berlubang sini sana selepas musim 
hujan yang panjang. Apakah sebab kadangkala masalah ini tidak dapat di baik pulih 
kan selama beberapa bulan? Adakah kementerian sentiasa sediakan peruntukan luar 
biasa untuk memperbaiki masalah tersebut. Sekian.    
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
kalau ia Jalan Persekutuan memang kita ada peruntukan untuk penyelenggaraan jalan-
jalan tersebut, ada penyelenggaraan skala atau penyelenggaraan kecil untuk tampal 
lubang-lubang. Ini memang telah dibuat, saya tidak tahu di mana Yang Berhormat 
katakan,  Jalan  Persekutuan  atau  jalan  luar  bandar  atau  Jalan  Pihak  Berkuasa 
Tempatan atau Jalan Negeri. Akan tetapi kalau bagi Jalan Persekutuan, memang kita 
ada syarikat yang telah pun dilantik untuk selenggaraan jalan-jalan di Jalan-jalan 
Persekutuan. Akan tetapi ini tidak masuk dalam question, soalan original. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bercadang 
untuk  membenarkan  satu  lagi  soalan,  soalan  terakhir  kerana  Timbalan  Menteri 
Pelancongan pun ada untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Puan Usha Nandhini.   
 
13.  Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram  minta  Menteri  Pelancongan 
menyatakan, sejauh manakah penglibatan masyarakat India di dalam sektor-sektor 
yang berkaitan dengan industri pelancongan negara serta peluang-peluang pekerjaan 
yang wujud di dalam sektor pelancongan domestik yang boleh diceburi oleh rakyat.   
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Sri Sulaiman Abdul Rahman bin 
Abdul Taib]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
sehingga 25 Mac 2009, penyertaan kaum India di dalam industri pelancongan negara 
yang melibatkan sektor-sektor  pelancongan  utama  berdaftar  atau dilesenkan oleh 
Kementerian Pelancongan adalah seperti berikut.  
Agensi  Pelancongan  dan  Pengembaraan  sebanyak  172  pemilik  daripada 
jumlah 3,370 pemilik yang dilesenkan. Institut Latihan Pelancongan, satu buah daripada 
jumlah  54  buah  yang  dilesenkan.  Premis  Penginapan  Pelancongan  sebanyak  42 
premis  daripada  jumlah  1,744  buah  yang  didaftarkan.  Kenderaan  Pelancongan 
sebanyak  82  pemilik  daripada  jumlah  558  pemilik  kenderaan  yang  dilesenkan. 
Pemandu Pelancong seramai 245 orang daripada 4,789 orang yang dilesenkan.   
Selain daripada itu, penglibatan kaum India dalam industri pelancongan juga 
dijangka  lebih  besar  sebagai  pekerja  barisan  hadapan  di  sektor-sektor  seperti 
perhotelan dan agensi pelancongan.  
DN 1.4.2009  19 
 
 
Kementerian Pelancongan juga menganjurkan pelbagai acara dan program 
yang memberi peluang kepada rakyat tempatan untuk menjadikan sektor pelancongan 
sebagai satu sumber mata pencarian tambahan seperti pengusaha makanan tempatan, 
pengusaha kraf tangan, pengusaha homestay dan lain-lain lagi.   
Dari  aspek  pembangunan  infrastruktur  di  bawah  RMK-9,  Kementerian 
Pelancongan  telah  membangunkan  kawasan  penginapan  komuniti  India  di  Pulau 
Pinang dengan kos sebanyak RM1.6 juta dan di Selangor dengan kos sebanyak RM3 
juta yang dikenali dengan Little India. Melalui usaha-usaha yang dijalankan seperti yang 
disebutkan tadi, kementerian percaya bahawa sektor pelancongan domestik akan terus 
menjana sumber pendapatan kepada negara dengan memberikan manfaat kepada 
rakyat tempatan. Terima kasih.   
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Pertanyaan tambahan saya, nampaknya berdasarkan statistik yang telah diberikan tadi, 
nampaknya penglibatan masyarakat India di dalam sektor pelancongan tidak begitu 
menggalakkan. Apakah langkah-langkah kementerian untuk menggalakkan lebih ramai 
masyarakat  India  untuk  menceburkan  dalam  sektor  pelancongan?  Adakah  pihak 
kementerian  mempunyai  sebarang  perancangan  untuk  mewujudkan  pekerjaan-
pekerjaan sambilan ataupun projek-projek kecil yang mungkin boleh diceburi oleh 
siswazah menganggur ataupun pekerja yang diberhentikan kerja. Terima kasih.   
Dato' Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih. Kalau kita 
tengok  Kementerian  Pelancongan,  Kementerian  Pelancongan  menggalakkan 
participation dengan izin semua masyarakat mengambil bahagian.   
■1140 
Kalau kita tengok masyarakat orang India kebanyakannya membuka kedai 
membeli belah. Itu adalah salah satu dari sektor pelancongan. Kalau kita tengok 
daripada segi services kepada pelancong yang datang, kita dapat melihat bahawa ada 
juga ramai kaum India yang membuka money changer, di merata-rata Malaysia. Kita 
dapat melihat banyak money changer yang patut berada di mana-mana sahaja untuk 
kesenangan pelancong. Jadi kalau kita lihat kaum India memang banyak, kita tengok 
seperti di Batu Caves yang mempunyai satu tarikan pelancongan yang banyak.   
Kita juga dapat melihat kalau kita menggalakkan banyak lagi produk-produk 
pelancong  daripada  semua  masyarakat,  insya-Allah  pelancong  akan  datang  dan 
menikmati  produk-produk  berikut.  Kementerian  ini  bukan  melihat  secara  kaum. 
Kementerian ini melihat apakah produk-produk pelancongan yang bagus untuk negara 
promosikan kepada pelancong-pelancong yang datang. Kalau kita lihat bagaimana 
untuk mempromosikan kaum India sahaja, kaum Cina sahaja, kaum Melayu sahaja 
atau kaum Iban sahaja, kita tidak boleh fokus. Kita dapat fokus secara am sahaja. 
Kalau kita mengambil produk-produk seperti fokus kepada kaum-kaum sahaja bukan 
senang kita hendak mempromosikan. Kita mempromosikan sebagai produk. Memang 
kita akan menggalakkan semua masyarakat Malaysia  untuk mengambil bahagian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin satu sektor lagi yang saya dapat lihat 
yang ada kaitan dengan soalan ini iaitu pengusaha restoran makanan yang selalu atau 
biasa kita  panggil kedai mamak  di  mana saya  difahamkan  turn  over  perniagaan 
setahun  adalah  RM5  bilion,  satu  jumlah  yang  cukup  besar.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
20  DN 1.4.2009 
 
 
USUL 
 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  perbahasan  yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya 
dipersembahkan  kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya;   
“Ampun Tuanku,  
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku 
semasa membuka Penggal Kedua Parlimen Yang Kedua 
Belas”. [31 Mac 2009]  
 
11.44 pg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi [Kelantan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat, mungkin sebagai 
panduan untuk Mesyuarat kita pada hari ini kerana kita hanya mempunyai hari ini 
sahaja untuk menghabiskan perbahasan Titah Ucapan Diraja. Boleh saya tahu berapa 
ramai  lagi  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  ingin  mengambil  bahagian  di  dalam 
perbahasan ini. Kalau boleh minta pihak Setiausaha untuk catatkan.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Lapan sahaja yang ada, mungkin ada lagi yang 
lain. Tidak apa, kita catatkan sahaja dahulu, terima kasih. Silakan Yang Berhormat 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
sambung yang terhenti semalam. Sebagaimana yang telah saya ucapkan semalam 
berkenaan dengan kita hendaklah menggunakan Islam sebagai satu asas perpaduan 
bagi membina satu bangsa Malaysia yang lebih baik. Jadi saya memohon kepada 
Dewan yang Mulia ini supaya menjadikan titik pertemuan kesemua bangsa bila semua 
orang boleh menerima bahawa manusia mempunyai akhlak mulia Islam tidak kira 
bangsa akan menjadi orang yang mulia.   
Jangan sesekali kita menggambarkan atau menjadikan gelaran Islam sebagai 
pemisah ataupun pengganas kerana kita melihat bahawa dalam Al-Quran, kesemua 
asas-asas yang ditunjukkan dalam Islam adalah asas kesederhanaan dan keamanan. 
Semua manusia intelek menerima dan berupaya memahami Islam sekiranya mereka 
diberikan penerangan. Segala-galanya dengan jelas dinukilkan di dalam perlembagaan 
Al-Quran.  Saya  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  agar  memperbanyakkan 
penerbitan tafsiran Al-Quran untuk bacaan dan rujukan harian  bagi  diedarkan ke 
sekolah-sekolah khususnya kepada pelajar-pelajar yang beragama Islam agar ilmu 
tentang keislaman ini dapat menyerap dengan sempurna.   
Kita merasakan bahawa tidak cukup dengan usaha-usaha yang di buat oleh 
pihak kerajaan, pihak Kementerian Pelajaran mahupun pihak Kementerian Pengajian 
Tinggi yang ingin memasukkan pengajaran tentang Islam tanpa mereka direct merujuk 
kepada Al-Quran dengan membekalkan pelajar-pelajar ini dengan buku-buku tafsir 
yang banyak di pasaran supaya perkara ini menjadi asas kepada semua pelajar kita. 
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pelajaran yang merupakan 
satu kementerian yang amat penting yang akan menilai ataupun yang akan melahirkan 
pelajar-pelajar yang cemerlang, gemilang dan terbilang, untuk kebaikan negara kita.  
DN 1.4.2009  21 
 
 
Yang saya ingin timbulkan ialah kalau dua tahun lepas peristiwa berulang, bila 
mana  pelajar  dari  Kelantan  Siti  Fatimah  Mokhtar  mendapat  18A.  Beliau  tidak 
diisytiharkan sebagai pelajar cemerlang negara dan tahun ini pula untuk peperiksaan 
yang sama iaitu peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia, sekali lagi pelajar dari sekolah 
yang sama yang bernama Nik Nor Madihah yang juga mendapat 20’A juga dari aliran 
sains tidak dinobatkan sebagai pelajar terbaik negara. 
Walaupun kita menyedari dari sudut tekanan kepada pelajar-pelajar yang lain 
yang tidak mendapat kecemerlangan tetapi sepatutnya tidak dibuat penafian ataupun 
satu  penghargaan  mesti  diberikan.  Sekurang-kurangnya  kerajaan  mengisytiharkan 
pelajar-pelajar ini sebagai pelajar terbaik. Ini kerana kita melihat terdapat persamaan 
antara ciri-ciri pelajar terbaik yang telah dilahirkan oleh negara khususnya bila kita 
membuat open system untuk pensijilan Sijil Peperiksaan Malaysia.  
Kalau tahun sebelum itu kita melihat Siti Fatimah Mokhtar dapat 18A, tahun 
kemudiannya melihat Azali Azlan mendapat 21A kemudian tahun ini pula melihat Nik 
Nor Madihah mendapat 20A, sepatutnya kita boleh melihat satu kriteria yang boleh 
diterbitkan oleh pelajar-pelajar tersebut bahawa untuk kita melahirkan pelajar-pelajar 
yang cemerlang, kita mestilah memastikan ilmu-ilmu agama. Ini kerana bila ilmu-ilmu 
agama ini dimasukkan kepada pelajar, mereka akan menjadi pelajar yang cemerlang, 
pelajar yang berdisiplin dan pelajar yang komited... 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: ...Jadi saya memohon agar...  
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Yang Berhormat, saya minta 
laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi laluan? Silakan... 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tidak mahu mempertikaikan pencapaian Nik Nor Madihah di Kelantan baru-baru.  
Akan tetapi yang saya musykil adalah tentang cara penggredan, cara menentukan gred 
‘A’, ‘B’, dan ‘C’ dalam mata pelajaran-mata pelajaran itu. Berapa percent kita beri ‘A’, 
‘B’, ‘C’ dan seterusnya. Saya rasa ni telah menjadi cakap-cakap di kedai kopi. Jadi demi 
ketelusan perkara ini, saya rasa kerajaan haruslah bersikap telus menyatakan bahawa 
yang kita beri A itu ialah yang markahnya hanya 44% secara berterus terang. Ini kerana 
cakap-cakap di kedai kopi ada yang mengatakan memanglah mudah mendapat ‘A’ 
begitu banyak kerana angka-angka, pencapaian dan prestasi yang diperlukan untuk 
gred ‘A’ itu angkanya lebih rendah.  
Sedangkan sepanjang pengetahuan saya semasa saya mengajar di Universiti 
dahulu, pelajar-pelajar yang markah kurang dari 80 tidak akan mendapat gred ‘A’. 
Untuk mendapat gred ‘A’ mesti mencapai 80 markah, 75 barangkali ‘B+. Itu satu 
perkara.  Satu  lagi  yang  memusykilkan  saya  apabila  terlajak  bercakap  mengenai 
keputusan peperiksaan ini walaupun barangkali ini saya akan sentuh dengan lebih 
lanjut bila saya diberi peluang nanti ialah tentang keputusan peperiksaan baru-baru ini 
mengelirukan dan sangat menimbulkan dengan izin, curiosity. Satu sekolah di Sabah 
ini, saya diamanahkan untuk tidak menyebut nama sekolah itu.  
Akan tetapi seorang pelajar mendapat Bahasa Melayu - 9 gagal, Bahasa 
Inggeris - 9 gagal, Pendidikan Islam - 9 gagal, Sejarah - 9 gagal, kemudian Matematik - 
8E lulus bersyarat jika tidak salah. Kemudian Sains - 6 lulus dan Rekaan dan Jahitan – 
6. Yang menjadi kemusykilan kita mata pelajaran yang mudah dia gagal, bagaimana 
pula dengan Sains ini dia boleh mendapat markah yang tinggi. Ini satu lagi yang kita 
minta  kepada  Kementerian  Pelajaran  supaya  lebih  telus,  dan  inilah  semangat  di 
belakang  pertanyaan  saya  dua  hari  lalu,  yang  belum  mendapat  jawapan  lagi.  
Bagaimana cara menentukan pemberian gred-gred untuk satu-satu mata pelajaran itu 
pada peringkat UPSR, PMR dan pada peringkat MCE. Terima kasih Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
■1150 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih kepada Profesor yang 
bertanya.  Saya juga bersetuju bagaimana kalau sekiranya pihak kerajaan dengan cara 
telus menjelaskan kepada orang ramai bagaimana gred-gred ini diperkenalkan, berapa 
gred ‘A’ untuk UPSR, apa markah gred ‘A’ untuk PMR dan juga SPM?  
22  DN 1.4.2009 
 
 
Kerana perkara ini akan memberikan satu motivasi kepada pelajar untuk 
menilai di mana tahap mereka capai? Walaupun kita juga bersetuju dalam masa yang 
sama dengan hasrat yang akan dibawa oleh Menteri Pelajaran bahawa mengatakan 
kerajaan  akan  menggubal  satu  kurikulum  yang  tidak  lagi  berteraskan  kepada 
peperiksaan.   
  Jadi kita minta dalam kita menggubal kurikulum yang lebih seimbang ini, 
markah-markah seperti ini dijelaskan supaya kita tahu di mana status kita, dan berapa 
yang kita boleh improved dan bagaimana pula status kita di peringkat antarabangsa? 
Kita tidak mahu kita cemerlang di peringkat SPM, tetapi bila compare dengan negara 
lain kita mungkin gred ‘E’. Berkaitan dengan bagaimana yang berlaku di Sabah, ada 
pelajar dari segi pelajaran asasnya macam gagal, tiba-tiba untuk mata pelajaran lain 
mereka  boleh  naik.  Saya  rasa  perkara  ini  juga  memerlukan  jawapan  daripada 
kementerian.  
Adakah dibuat kajian bagaimana dari segi kemampuan ataupun keupayaan 
pelajar-pelajar ini ataupun dari segi minat bagaimana perkara di atasi kerana kita bukan 
hanya untuk melahirkan satu pelajar cemerlang, kita hendak lahirkan seluruh generasi 
cemerlang, jadi perlu juga kajian dibuat bukan hanya kita menyemak jawapan yang 
diberikan semasa peperiksaan tetapi juga melihat apakah hasil yang didapati setelah 
mereka ini melalui peperiksaan dan sekiranya pelajar seperti ini, mungkin orang seperti 
ini kita boleh galakkan untuk mereka pergi kepada sekolah-sekolah vokasional ataupun 
pusat-pusat yang memerlukan lebih kemahiran kepada mereka. 
  Saya sambung balik, berkenaan bagaimana juga saya ingin mencadangkan 
juga kepada pihak kerajaan agar membuat satu kajian khas bagaimana orang-orang 
yang mendapat pendidikan secara sempurna ini mesti diberikan satu kajian khas 
bagaimana  mereka  ini  boleh  jadi  macam  ini?  Supaya  orang  lain  boleh  belajar. 
Sepatutnya kalau kita lihat hari ini pelajar-pelajar cemerlang ramai boleh dilahirkan 
sama ada dari sudut sastera ataupun dari sudut sains daripada aliran agama. Adakah 
pihak  kerajaan  bercadang  untuk  menambahkan  dan  memperbanyakkan  ataupun 
menukar  status  sekolah-sekolah  menengah  biasa  kepada  sekolah-sekolah  agama 
khususnya untuk pelajar-pelajar agama Islam berbanding dengan menambahkan lagi 
kewujudan sekolah-sekolah bestari dan cluster yang sehingga kini kita tidak dengar 
keberkesanan melahirkan pelajar-pelajar ramai yang terbilang.   
  Jadi kalau boleh kita minta pihak kerajaan, kalau kita nampak sekiranya boleh 
melahirkan pelajar-pelajar yang sebegini akhlaknya, begini pelajarannya, berlaku di 
sekolah-sekolah agama, sepatutnya di semua daerah ada sekolah menengah agama 
dan perkara ini mesti dibuat satu kajian yang serius.  Saya juga memohon agar bantuan 
per kapita kepada sekolah agama rakyat hendaklah dibuka semula dengan seluas-
luasnya supaya kita melihat perkembangan yang seimbang antara semua kaum di 
Malaysia. 
  Saya juga Tuan Yang di-Pertua, ingin menarik perhatian Yang Berhormat-
Yang Berhormat Senator dalam Dewan yang mulia ini dan juga pada semua yang hadir 
dalam Dewan yang mulia ini supaya kita menilai balik bahawa dalam segala perbuatan 
dan amalan kita mestilah kita dasari dengan kepercayaan kepada pengertian dosa dan 
pahala. Balasannya di akhirat iaitu yang baik itu di syurga dan yang jahat di neraka. 
Pengajaran dan pembelajaran menyeluruh tentang Islam, tentang dosa dan pahala ini 
mesti berjalan daripada semua sudut daripada peringkat awal. Kita tidak mahu perkara 
ini  hanya  menjadi  bualan  dan  berkepentingan  bila  dibincangkan  di  perhimpunan 
ataupun Persidangan Agung UMNO. Bincang tentang rasuah, bincang tentang dosa 
dan pahala, sedangkan yang sebenarnya perkara ini mestilah berakar umbi daripada 
peringkat bawah lagi. 
  Penekanan kepada takut kepada Allah, kepada takwa, dosa dan neraka ini 
mesti diterangkan di semua peringkat, di peringkat medianya, di peringkat akidahnya, di 
peringkat  ibadahnya,  di  peringkat  undang-undangnya,  di  peringkat  muamalatnya, 
kerana kita melihat Rasulullah saw tidak pernah berhenti bercakap soal dosa dan 
pahala ini hanya untuk perkara ibadah solat sahaja. Akan tetapi meliputi perundangan, 
meliputi  muamalat  kita  melihat  bagaimana  dalam  kemelut  ekonomi  semasa  ini, 
perbankan Islam mampu untuk kekal stabil kerana mereka mengikut ajaran daripada 
Rasulullah saw iaitu lari daripada riba, jauhi daripada tipu muslihat. 
   
DN 1.4.2009  23 
 
 
Jadi perkara ini kita melihat mesti dibincangkan daripada peringkat awal di semua 
peringkat dan peranan ini mesti dilakukan dengan sebaik-baiknya oleh pihak media.  
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang Jabatan Perdana Menteri iaitu berkaitan 
dengan  penubuhan  Mahkamah  Perlembagaan.  Walaupun  semalam  Menteri  yang 
berkenaan telahpun  menyatakan  bahawa kerajaan masih  belum bercadang  untuk 
menubuhkan Mahkamah Perlembagaan. 
Walau bagaimanapun, melihat kepada keadaan semasa saya ingin dengan 
rendah diri mencadangkan kepada pihak kerajaan  agar mempertimbangkan untuk 
mewujudkan satu mahkamah ataupun mewujudkan Mahkamah-mahkamah Tinggi yang 
mempunyai bidang kuasa kepada bidang kuasa khas untuk membincangkan persoalan 
tentang Perlembagaan. Kerana kita melihat hari ini bagaimana isu-isu berkaitan dengan 
Perlembagaan  yang  melibatkan  tafsiran  peruntukan  Perlembagaan  seperti  bidang 
kuasa mahkamah, kebebasan beragama atau kes-kes murtad seperti Lina Joy, Nyonya 
Tahir, kes Kamariah isteri Ayah Pin, kes-kes hak asasi manusia, kebebasan bercakap, 
kebebasan berhimpun, kes pemisahan kuasa untuk negeri-negeri yang ditadbir oleh 
Pakatan Rakyat ataupun Barisan Nasional, kebebasan berpersatuan, perkara ini akan 
menjadi lebih serius.   
Hari ini kita melihat bagaimana di DUN Bukit Selambau kita mempunyai 15 
orang calon yang akan bertanding. Kita tidak hairan kerana SPR pun tidak bercadang 
untuk menyekat had bilangan calon-calon yang bertanding dalam Pilihan Raya Umum 
Ketigabelas. Kita mungkin melihat kita mempunyai 14 buah negeri yang akan diperintah 
oleh 14 parti yang berbeza. Pada masa itu kita akan melihat banyak berlaku pertikaian-
pertikaian khususnya melibatkan konsep-konsep federalism, hak-hak yang tertentu 
untuk negeri yang akan menjadi pertikaian dan ketika ini kita akan memerlukan hakim-
hakim yang benar-benar berpengalaman untuk membincangkan isu-isu Perlembagaan 
secara khusus.   
Isu Perlembagaan tidak boleh dibuat di mahkamah-mahkamah yang biasa 
ataupun mahkamah orang yang kurang kefahaman kerana kita tidak mahu kes-kes ini 
dipandang  remeh  kerana  sebagaimana  kata  Menteri  bahawa  untuk  kes-kes 
Perlembagaan ini amat perlu kepada masa yang segera. Kita tidak mahu perkara ini 
dipandang  remeh  kerana  kita  melihat  di  seluruh  dunia  terdapat  54  negara  yang 
mempunyai Mahkamah Perlembagaan mereka yang tersendiri.  Kesemua negeri-negeri 
ini adalah negeri-negeri yang maju.    
Jadi tidak salah  untuk  kita  sekarang memulakan langkah kalaupun tidak 
mewujudkan  satu  Mahkamah  Perlembagaan  khas  tetapi  mewujudkan  ataupun 
menubuhkan satu lagi bidang kuasa mahkamah di samping kalau di Mahkamah Tinggi 
Kuala Lumpur ia ada bidang kuasa undang-undang sivil, ia ada untuk mahkamah untuk 
kes  kemalangan,  Mahkamah  Tinggi  kes  untuk  jenayah.  Jadi  kalau  boleh  ada 
Mahkamah Tinggi khas untuk membincangkan hal-hal yang berkaitan dengan kes-kes 
Perlembagaan. 
  Ini kerana dalam krisis dan kemelut yang ada khususnya yang berlaku di 
negeri Perak.  Rakyat terbanyak keliru dengan kewujudan pelbagai keputusan dan 
penghakiman di Mahkamah Tinggi di pelbagai negeri dengan pelbagai peristiwa dan isu 
yang  memerlukan  penghakiman  yang  kritis.  Kes  ini  seolah-olah  memberi  isyarat 
kepada  kita  tentang  keperluan  mendesak  terhadap  sesuatu  bentuk  Mahkamah 
Perlembagaan. Dr. Abdul Aziz Al Bari, Pensyarah UIA, juga pakar Perlembagaan ada 
mencadangkan  sebuah  Mahkamah  Perlembagaan  bermodelkan  Mahkamah 
Perlembagaan yang telah ditubuhkan di negara-negara seperti Thailand, Indonesia, 
Jerman  dan  lain-lain.  Sebagai  contohnya  Mahkamah  Perlembagaan  Thailand 
mempunyai bidang kuasa terhadap akta-akta Parlimen, Titah-titah Raja, hal-hal politik, 
malahan Mahkamah Perlembagaan Thailand juga pernah memutuskan bahawa Samak 
dan  juga  seluruh  Kabinetnya  meletakkan  jawatan  kerana  telah  menyalahi 
Perlembagaan.   
  Cadangan penubuhan Mahkamah Perlembagaan yang sama telah disuarakan 
oleh pelbagai lapisan masyarakat, namun kita melihat setakat ini tidak ada jawapan 
yang khusus daripada pihak kerajaan dan saya mohon sekali lagi agar satu bentuk 
standard  dan  prosedur  Mahkamah  Perlembagaan  dalam  negara  yang  tersusun 
diwujudkan dengan lebih efektif supaya kes-kes ini dapat diselesaikan dengan segera. 
 
24  DN 1.4.2009 
 
 
Ini kerana kita menyedari bahawa Perlembagaan adalah asas dalam kerangka 
pentadbiran negara dan kita semua maklum pada masa ini setiap negeri di Malaysia 
mempunyai satu Mahkamah Tinggi yang merupakan mahkamah tertinggi di negeri 
masing-masing dan masing-masing tidak akan mengikat mahkamah yang lain.   
  Mahkamah-mahkamah  Tinggi  ini  sebagaimana  yang  diperuntukkan  oleh 
Perlembagaan mempunyai bidang kuasa untuk mendengar semua kes sivil, jenayah 
dan lain-lain. Ramai yang mendakwa Mahkamah Tinggi seperti ini adalah mahkamah 
rojak kerana mengendalikan pelbagai kes dalam satu masa dengan kehadiran seorang 
hakim  sahaja.  Kita  mendengar  bagaimana  pendapat  para  akademik  dan  juga 
pengalaman yang terlibat dengan negara-negara yang lain untuk kes-kes melibatkan 
kes Perlembagaan tidak ada negara sebenarnya yang membenarkan hanya seorang 
hakim memutuskan.   
  Jadi kita minta kalau Mahkamah Tinggi ini diberi kuasa untuk mendengar kes-
kes Perlembagaan, kuorum ataupun komposisi hakim yang hadir di mahkamah itu 
mesti ditambah kalaupun tidak sampai sepuluh orang, sekurang-kurangnya tiga orang 
mungkin terdiri daripada pakar-pakar akademik, hakim sendiri dan juga orang-orang 
yang berkaitan supaya dari segi isu-isu Perlembagaan ini akan mendapat keputusan 
yang boleh diterima oleh semua orang dan menjadi lebih efektif kerana dalam keadaan 
di Malaysia, kontrak sosial yang terjalin daripada Perlembagaan ini merupakan kontrak 
yang amat delicate. Banyak perkara yang perlu kita timbang, yang perlu kita sentuh 
agar ia menjadi lebih efektif. Saya percaya dengan susunan tersebut akan menjadikan 
pendengaran kes khususnya melibatkan Perlembagaan, lebih efisien dan efektif. 
■1200 
  Kakitangan dan hakim-hakim akan lebih fokus dan lebih berpengetahuan dan 
pakar  dalam  bidang-bidang  berkenaan  dan  seterusnya  mereka  lebih  menguasai 
bidang-bidang tersebut.  Kalau kita dengar dari sudut mahkamah-mahkamah, ini bukan 
perkara baru.  Sebenarnya dalam Islam Rasulullah s.a.w. dan para sahabat telah pun 
membuat tiga jenis mahkamah semasa beliau memerintah Islam dahulu iaitu dengan 
memperkenalkan  mahkamah  kadi  biasa  iaitu  kadi  Al-khusumat  yang  akan 
menyelesaikan  perselisihan  antara  anggota  masyarakat  dalam  kes-kes  muamalat. 
Yang kedua, kadi Al-muhtasib atau pun yang dikenal sebagai hisbah iaitu kadi yang 
akan menguruskan penyelesaian hak-hak negara melanggar hak-hak orang ramai. 
Seterusnya mahkamah kadi Al-muzalim iaitu kadi yang menguruskan penyelesaian 
persengketaan yang terjadi antara rakyat dan pemerintahan atau pegawai-pegawainya. 
Jadi di sini kita melihat dari sudut sivilnya, dari sudut modennya, dari sudut 
Islamnya tidak salah untuk kita mempunyai satu orang yang benar-benar atau pun 
mempunyai beberapa orang yang benar-benar boleh menyelesaikan masalah-masalah 
yang melibatkan masalah Perlembagaan. Ini kerana kita menjangka keadaan akan 
menjadi lebih serius, lebih banyak lagi isu-isu yang akan timbul kerana kalau dahulu 
persaingan yang timbul mungkinlah hanya antara Kerajaan Barisan Nasional dan PAS 
yang memerintah Kelantan tetapi hari ini dengan kewujudan Pakatan Rakyat di semua 
negeri akan ada pelbagai isu dan ini akan menyebabkan rakyat akan berada dalam 
kekeliruan sekiranya tidak mempunyai satu keputusan yang seimbang dan stabil untuk 
semua negeri. 
Begitu juga dengan kewujudan mahkamah seperti ini sebenarnya kita akan 
memberikan satu lagi kuasa check and balance kepada pemisahan kuasa atau pun 
pengasingan kuasa untuk badan-badan legislative dan juga badan-badan eksekutif. 
Cabaran kepada pengasingan kuasa dalam pentadbiran seluruh kerajaan akan dapat 
dilihat dengan lebih jelas bagaimana perkara ini boleh di atasi. Begitu juga kalaulah 
mahkamah ini diberi kuasa yang khas seperti ini kita akan melihat ia akan menjadi satu 
complement  kepada  Suruhanjaya  Pencegah  Rasuah  Malaysia  yang  baru  sahaja 
diperkenalkan dan juga akan menunjukkan kepada rakyat bahawa kerajaan benar-
benar serius untuk menjadi lebih telus. Lagipun untuk bacaan kepada Perlembagaan 
ianya memerlukan satu bacaan yang tertentu dan kemahiran yang tertentu kerana ia 
berbeza berbanding dengan undang-undang lain dan ia adalah amatlah complicated. 
  Berkenaan  dengan  Kementerian  Pelajaran  saya  memohon  agar  pihak 
kementerian  boleh  memaklumkan  kepada  pihak  orang  ramai  tentang  jadual 
persekolahan  tiga  tahun  lebih  awal  agar  ibu  bapa  mahupun  orang  ramai  boleh 
merancang  aktiviti  untuk  diri  mereka  dan  anak-anak  mereka  terutamanya  dalam 
tempoh era tempahan online.  
DN 1.4.2009  25 
 
 
Sekarang ini semua ada AirAsia ada, MAS semua ada dia punya tawaran 
harga murah tetapi kerana ibu bapa tidak tahu bila anak dia akan cuti sekolah tahun 
hadapan mereka mungkin ambil tiket tiba-tiba terpaksa dibatalkan kerana tidak tahu 
tarikh. Jadi saya rasa tidak salah kalau kita boleh isytiharkan lebih awal khususnya 
untuk cuti-cuti penggal supaya perkara ini akan se line dengan perkembangan semasa. 
  Saya juga ingin bertanya bila pihak kerajaan mengatakan bahawa mereka 
akan memberi  pendedahan  atau pun penekanan kepada pendidikan jawi, berapa 
peratus  kah  dalam  pendidikan  atau  pun  kurikulum  baru  yang  digubal  di  bawah 
Kementerian Pelajaran yang memberikan penekanan dan pendidikan jawi di sekolah-
sekolah rendah dan juga di sekolah menengah kerana perkara ini penting.  Tidak guna 
kita hendak memberi penekanan tetapi kita tidak memberi peratusan sebenarnya 
berapa yang ditawarkan kepada pelajar-pelajar tersebut. 
  Berkenaan  dengan  JAKIM  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan 
bagaimana perkembangan dan status International Zakat Organization yang telah pun 
dikatakan akan ditubuhkan sebelum ini dan berapakah peruntukan yang akan diberikan 
kepada  IZO  ini.  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk  mewujudkan  Lembaga  Zakat 
Kebangsaan  kerana  dalam  dua  tiga  hari  lepas  kita  lihat  paparan  akhbar  yang 
menyatakan ada golongan yang mualaf, yang murtad kembali kerana kebajikan mereka 
terabai dan kita mendengar cadangan daripada Ketua Pengarah JAKIM sendiri bahawa 
sebenarnya perlu wujud satu jabatan khas untuk menangani masalah pendidikan dan 
juga kebajikan mualaf. Kalau ada satu unit khas, jabatan khas yang mengendalikan 
masalah pendidikan dan kebajikan kepada mualaf ini sepatutnya ianya boleh diambil 
daripada peruntukan zakat.  
Jadi kalau kita boleh memperkenalkan International Zakat Organization ini dan 
untuk luar negara, untuk antarabangsa, apakah salahnya kalau kita boleh menyediakan 
skema atau pun satu struktur yang lebih jelas yang lebih efektif untuk kita mengagihkan 
zakat-zakat ini terutama kepada golongan-golongan asnaf yang telah pun ditentukan di 
dalam Al-Quran dan kita melihat bagaimana kes-kes murtad seperti ini sepatutnya kita 
boleh elakkan. 
  Saya juga ingin mengambil contoh kes Fatimah Tan yang telah pun mendapat 
keputusan baru-baru ini bahawa bagaimana seorang yang sebelum ini bukan Islam 
peluk Islam untuk kahwin kemudian murtad kembali, dibenarkan untuk kembali kepada 
agama asal. Dari segi laporan akhbar ini yang berlaku tetapi sebenarnya kalau dirujuk 
kepada kes yang asal kita akan melihat bahawa pembelaan hanya dimasukkan setelah 
habis kes pemeriksaan utama iaitu dijalankan secara ex parte. Jadi kita mohon agar 
satu pengarahan khas daripada pihak JAKIM kepada seluruh majlis-majlis agama di 
seluruh Malaysia agar memastikan dalam kes-kes yang melibatkan kes-kes agama, 
kes-kes murtad seperti ini agar penekanan diberi dengan kadar segera. Janganlah 
sampai  ada  kes  yang  didengar  sebelah  pihak  kemudian  barulah  dimasukkan 
pembelaan setelah di saat-saat akhir kerana perkara ini yang orang akan tengok ialah 
keputusan akhir kes.  Orang tidak tahu masalah teknikal dan procedure yang berlaku 
sebelum kes itu diputuskan dan perkara ini bukan kecil.   
  Sekarang  ini saya  dimaklumkan  di mahkamah Pulau Pinang sahaja  ada 
sembilan  kes  menunggu  untuk  dibenarkan  murtad  kerana  satu  kes  dibenarkan 
sembilan lagi menunggu walaupun kesemua mereka ini mempunyai sijil memeluk 
agama Islam atas dasar mereka peluk Islam kerana mereka tidak ikhlas. Jadi kalau 
mereka yang isi borang, mereka yang peluk Islam dan ada sijil macam mana pula kita 
boleh  kata  mereka  tidak  ikhlas?  Jadi  perkara  ini  mungkin  akan  diputuskan  oleh 
mahkamah dengan lebih baik. Cuma dari segi pentadbiran, kita minta agar diberi 
penekanan yang seimbang. 
  Kalau  kita  boleh  beri  peruntukan  yang  banyak  untuk  berdakwah,  untuk 
mencegah orang daripada murtad juga penting. Jadi jangan berlaku lagi kes seperti kes 
Fatimah  Tan  ini  di  mana-mana  mahkamah.  Kita  mahu  sekiranya  ada  keputusan 
daripada mahkamah mesti ada fair trial. Kalau ada peguam plaintif, ada peguam 
defendan, kalau ada keterangan daripada pihak plaintif mesti ada keterangan daripada 
pihak defendan khususnya dalam kes-kes yang kritikal seperti ini. 
  Berkaitan  dengan  Kementerian Pengangkutan. Saya ingin mencadangkan 
agar pihak kerajaan menurunkan cukai import yang tinggi untuk MPV daripada luar 
negara dan juga untuk meminimumkan harga MPV buatan dan pemasangan tempatan 
sebagai insentif kepada rakyat kita yang berkeluarga besar.  
26  DN 1.4.2009 
 
 
Kita hendak rakyat kita ramai untuk capai 2020, kita hendak rakyat kita sihat, 
kita hendak rakyat kita ZoomMalaysia, berjalan-jalan, kita hendak rakyat kita selamat, 
kita perkenalkan tali keledar belakang tetapi kalau kita letakkan harga yang tinggi untuk 
mereka  memiliki  kereta  yang  mempunyai  lebih  daripada  lima  orang  muatannya 
sepatutnya kita mesti mempunyai satu dasar kita mesti memastikan kereta-kereta ini 
dapat masuk ke negara kita atau pun yang dibekalkan di dalam negara kita dengan 
harga yang munasabah. Kalau dahulu kita mencadangkan kepada kerajaan kita ada 
Saga,  kemudian  kita  ada  Kancil,  kita  ada  Kenari  dan  sekarang  ini  kalau  boleh 
diperbanyakkan kereta seperti ini yang mempunyai lebih daripada muatan tiga di 
belakang supaya lebih banyak dan harganya mesti dikawal lebih murah. 
  Kalau boleh dalam keadaan semasa ini kita minta kalau kerajaan boleh kontrol 
sampai jadi RM70,000 ke bawah dengan kualiti-kualiti tertentu sebab ini merupakan 
satu perkara sebenarnya yang berkaitan kerana biasanya ibu bapa akan bawa anak 
berjalan anaknya kecil. Kalau anak sudah umur 20 ke atas mereka tidak akan bawa 
jalan dan anak pun tidak akan ikut. Jadi bila anak ini berumur 17 ke bawah biasanya dia 
akan bawa lima atau pun enam kalau anak mereka lima atau enam. Jadi kalau anak 
empat pun dengan pembantu rumah sudah ada lima. Jadi keperluan kepada kereta-
kereta ini amat perlu dan kereta MPV tidak boleh lagi dikenali sebagai kereta mewah 
tetapi keperluan asasi rakyat Malaysia. 
  Saya juga ingin tanya kepada pihak Kementerian Pengangkutan berkenaan 
dengan  jumlah  kes  yang  melibatkan  pengusaha  konsesi  lebuh  raya  yang  telah 
dikenakan tindakan terhadap perlanggaran mana-mana terma perjanjian konsesi. Bila 
sebut lebuh raya kita akan dengar kerajaan jawab kerajaan terpaksa bayar banyak 
pampasan, banyak bayaran kepada pihak pengusaha konsesi kerana mereka telah 
didapati rugi. Akan tetapi kita jarang dengar berapa pula yang pihak konsesi ini pernah 
bayar kepada  pihak  kerajaan bila  mana mereka  gagal  untuk  maintain jalan  raya 
sebagai mana yang sepatutnya. Kita sudah bayar tol di hadapan pergi lagi hadapan kita 
jumpa lagi lubang kita jumpa lagi keadaan-keadaan tidak selesa.  
Jadi bila perkara ini sepatutnya dalam agreement sudah ada. Kalau mereka 
langgar mereka kena bayar, kalau kerajaan langgar kerajaan kena bayar. Sekarang ini 
cerita yang kita dengar kerajaan bayar. Jadi yang mereka bayar kita tidak tahu. Jadi kita 
minta  sekiranya  ada  pernah  pihak  konsesi  ini  membayar  kepada  pihak  kerajaan 
berapakah yang telah diterima dan apakah jenis pelanggaran yang telah dibuat oleh 
pengusaha konsesi kerana ini melibatkan kepentingan umum. 
Dan  juga  kita  ingin  mengetahui,  apakah  standard  piawaian,  mutu 
pemuliharaan  dan  kualiti  lebuh  raya  di  seluruh  negara  kerana  kita  lihat  banyak 
pengusaha konsesi dan mutu yang diberikan oleh setiap konsesi ini kadang-kadang 
berbeza. Jadi kita hendak tahu apakah standard sepatutnya untuk satu-satu ini macam 
tadilah kalau kita ada gred ‘A’, ‘B’, ‘C’ untuk peperiksaan, kita juga hendak tahu gred ‘A’, 
‘B’, ‘C’ untuk lebuh raya. Kalau lebuh raya macam ini grednya ‘A’, ini grednya ‘B’, ini 
grednya ‘C’. Kita pun boleh fahamlah ini kena bayar RM1.70. Ini kena bayar 20 sen. Ini 
tidak kena bayar. Supaya kita mengetahui supaya kita lebih jelas apa yang kita bayar 
apa yang kita nikmati.  
■1210 
Berkenaan  dengan  Kementerian  Kewangan,  saya  ingin  bertanya  tentang 
apakah sistem kewangan Islam yang dipakai yang menjadi satu ikutan kepada Bank 
Negara  dalam  membenarkan  semua  institut  perbankan  mengamalkan  sistem 
kewangan  Islam  dan  apakah  persatuan  dan  badan  profesional  yang  melibatkan 
perbankan Islam yang telah beroperasi dan banyak membantu pihak industri untuk 
lebih maju.  Ini kerana kita melihat hari ini bila mana berlaku kejatuhan ekonomi di 
Amerika dan seluruh dunia orang telah mula berpaling kepada sistem ekonomi Islam. 
Bila  sistem  ekonomi  Islam  ini  perintisnya  adalah  kerajaan  Malaysia.  Kita 
bertanggungjawab untuk memastikan sistem ini akan lebih berkembang.  
Jadi bila lebih berkembang kita mengetahui bahawa pihak kerajaan tidak akan 
mampu berdiri seorang, mesti ada badan profesional atau pun ada NGO-NGO yang 
boleh berfungsi untuk membantu membaik pulih. Saya juga ingin bertanya sekiranya 
Akta Bank Islam telah pun dibuat pada tahun 1983, adakah telah dibuat sebarang 
pindaan? Kalau belum dibuat sebarang pindaan, bilakah Akta Bank Islam ini akan 
dipinda  untuk  memastikan  ianya  selaras  dan  selari  serta  relevan  dengan 
perkembangan kewangan Islam semasa. 
DN 1.4.2009  27 
 
 
Ini  kerana  kita  melihat  produk-produk  kewangan  Islam  hari  ini  telah 
berkembang daripada pinjaman perumahan, pinjaman peribadi kepada bon-bon dan 
juga kepada sukuk. Kalau perkara ini akan dibuat bila akan dibuat dan apakah pindaan-
pindaan  yang  akan  diperkenalkan?  Berkenaan  dengan  Kementerian  Wanita  dan 
Pembangunan Masyarakat, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan dalam kita 
menyambut  tema  Hari  Wanita  Sedunia  terhadap  perkongsian  kuasa  untuk 
menghentikan penderaan terhadap wanita dan kanak-kanak. Apakah program-program 
mega  yang  telah  dilaksanakan  oleh  pihak  kementerian  bagi  memastikan  kes-kes 
penderaan terhadap wanita dan kanak-kanak ini akan menurun di Malaysia. Ini kerana 
kita melihat daripada persoalan yang saya tanya kepada pihak Kementerian Kesihatan 
berkenaan berapakah hospital yang memberikan khidmat OSCC iaitu One-Stop Crisis 
Centre.  
Saya dimaklumkan jumlah hospital yang terlibat di seluruh negara adalah 102 
hospital seluruh negara. Walau bagaimanapun, bila kita membawa sendiri kes ini ke 
mahkamah. Kadang-kadang kita melihat tidak ada satu kelancaran kesediaan dari 
sudut menerima aduan, merawat mangsa, menerima laporan sebagai mana yang kita 
uar-uarkan. Sebenarnya untuk OSCC ini kerajaan lancar pada tahun 1994, sekarang  
sudah 2009. Sudah 15 tahun. Jadi 15 tahun sepatutnya kita sudah benar-benar efisien 
dari segi menerima mangsa-mangsa yang didera, dari segi kerjasama antara agensi di 
hospital kerana hospital merupakan antara tempat yang terawal mangsa-mangsa ini 
akan dihantar untuk dirawat dan menerima tindakan.  
Saya juga ingin bertanya tentang jumlah kes yang telah dirujuk di seluruh 
negara dan berapakah kes penderaan wanita dan kanak-kanak yang berulang dan 
apakah blue  print tindakan yang dibuat oleh pihak kementerian khususnya untuk 
menangani masalah penderaan kerana kita percaya penderaan ini bermula di rumah 
dan bermula daripada masa kecil. Jadi kalau tidak dibuat blue print yang khusus yang 
jelas kita akan tidak dapat mengatasi masalah ini pada masa akan datang kerana kita 
bimbang sebagai mana yang dinyatakan dalam laporan akhbar bahawa ramai juga ada 
berapa peratus saya lupalah berapa peratus rakyat Malaysia ini yang menghadapi 
tekanan perasaan.  
Kalaupun dia kata dua peratus pun sudah cukup, kalau sampai sepuluh 
peratus lagi lah negara kita berkecamuk bagaimana kita melihat budaya membuli di 
sekolah. Tiap-tiap hari kita dengar cerita buli, tiap-tiap hari kita dengar cerita ragut 
berlaku di kalangan sekolah.  Kalau di sekolah dia boleh buli adik-adik junior kerana 
tidak beli air pada dia, tidak mustahillah kalau peristiwa yang lebih besar lagi berlaku di 
rumah. Jadi peristiwa buli ini bukan hanya berlaku di sekolah tetapi berlaku di rumah 
tetapi jaranglah ibu bapa yang akan pergi ke mahkamah atau pergi ke balai polis 
menceritakan tentang buli ini.  
Profesor  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Abdullah:  Boleh  minta  laluan  Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Dato.  
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya tertarik dengan rujukan Yang 
Berhormat Mumtaz tentang kes-kes buli yang berlaku di sekolah.  Saya lihat ini Tuan 
Yang di-Pertua, sebagai satu manifestasi kegagalan sistem pendidikan kita membentuk 
watak dan sahsiah. Ini saya rasa berlaku kerana kita tidak secara tuntas, tidak secara 
tuntas dan sistematik merumuskan apa sebenarnya yang kita hendak capai dalam 
sistem pendidikan itu. Saya mencadangkan supaya sistem pendidikan kita secara 
merumuskan tiga matlamat yang mempunyai pertalian: 
(i)  pembinaan watak gagal dengan adanya buli, mat rempit dan 
segala  macam.  Ini  adalah  manifestasi  kegagalan  sistem 
pendidikan;  
(ii)  di  samping  membina  watak,  kita  perlu  membina  bangsa, 
membina negara bangsa. Ini pun gagal dengan kita perhatikan 
berlakunya polarisasi antara kaum kerana saya rasa sistem 
pendidikan tidak dengan izin, do not address this problem 
tentang betapa perlunya kita menggunakan sistem pendidikan 
untuk  pembinaan  negara  bangsa  kerana  itulah  berlakunya 
polarisasi pada peringkat sekolah menengah, pada peringkat 
sekolah rendah dan juga pada peringkat universiti; dan 
28  DN 1.4.2009 
 
 
(ii)  perkara  yang  memang  patut  menjadi  matlamat  sistem 
pendidikan ialah membina sumber tenaga manusia. Ini pun 
tidak  tepat.  Berapa  banyak  orang  merungut  tentang  miss 
matching antara apa yang dipelajari dan apa yang dikehendaki 
dalam pasaran kerja.  
Jadi  ini  tiga  perkara  yang  saya  rasa  perlu  mendapat  perhatian  oleh 
Kementerian Pelajaran. Pembinaan watak, pembinaan negara bangsa, penyediaan 
sumber tenaga manusia. Setakat ini kita gagal Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya rasalah 
ini yang patut kita beri perhatian. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. Apa pandangan Yang Berhormat Mumtaz.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya amat-amat bersetuju Tuan Yang 
di-Pertua kerana masalah pendidikan ini dia mesti ada matlamat. Kalau SPM dia ada 
target dapat 10‘A’, 20‘A’. Jadi kita mendidik anak ini kita hendak tahu target anak kita 
hendak jadi orang kah, tidak hendak jadi orang? Jadi bila kita didik anak kalau kita 
makin hantar sekolah anak kita balik daripada belum jadi pembuli jadi pembuli atau jadi 
mangsa buli, something wrong dekat sekolah. Jadi perkara ini di sekolah pun tidak 
salah dan kita sebagai di rumah pun kita kena tahu. Bila anak kita, kita bagi roti pun 
sudah mula lempar roti ini tunjuk satu sikap yang melawan. Jadi perkara ini mesti kita 
kesan kerana setiap tindakan yang dikeluarkan oleh anak dia mesti ada punca. Oleh 
sebab itu dari segi sini kita melihat bagaimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Senator sebelum ini Datuk Akbar Ali tentang mother policy.  
Bagaimana  pelan  induk  kebersamaan  antara  Kementerian  Pelajaran, 
Kementerian  Pengajian  Tinggi,  Kementerian  Wanita  mesti  duduk  sekali  bincang 
bagaimana hendak melahirkan bangsa yang macam mana, orang yang macam mana 
kerana ini berkaitan. Kalau wanita tidak memahami, lelaki tidak memahami bahawa 
kasih sayang, pendidikan bermula di rumah disambung di sekolah, balik semula ke 
rumah untuk review kita akan melihat satu bangsa yang gagal. Ini perkara yang perlu 
diberi perhatian kerana tidak guna kita capai bangunan 500 tingkat, 2000 tingkat kalau 
anak-anak kita jadi penagih dadah kerana bangunan ini perlu dimaintain. Rumah itu 
perlu di maintain. Tanah ini perlu dijaga.  
Kita tidak boleh mengharapkan orang lain untuk menjadi askar ada tentera 
untuk menjaga negeri kita. Kalau kita melahirkan pusat serenti di seluruh negara yang 
terpaksa kita tanggung kos harian untuk makan minum mereka dalam penjara RM35 
sehari ini dalam Dewan yang mulia ini Menteri datang bagi tahu bahawa seorang 
banduan kita terpaksa spent RM35 sehari untuk kita juga dia dalam penjara. Jadi kalau 
untuk jadi banduan RM35 kenapa yang belum jadi banduan tindakan pencegahan, 
perawatan sebagai mana yang disebut tadi tentang bagaimana tentang pembinaan 
watak, pembinaan bangsa dari segi tenaga sumber manusia ini kita mesti kekalkan 
kerana Malaysia ini dari segi negerinya negaranya lokasi geografinya kecil. Hendak 
banding dengan Amerika, hendak banding dengan Indonesia, hendak banding dengan 
Thailand, jadi kalau kita sudahlah kecil. Kalau kita pula tidak ada rakyat yang berkualiti 
tidak ada apa-apa yang tinggal pada kita. Kita lihat pada Singapore, rakyat dia tidak 
ramai  tetapi  dia  produktif.  Jadi  kita  kalau  boleh  hendak  lahirkan  ini  orang  yang 
berakhlak  sebab ini yang paling penting. Berakhlak dan produktif serta orang ini tidak 
boleh ditawar beli kerana mereka ini akan menjadi sumber kepada kekuatan sebuah 
negara.  
  Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian ya, saya sambung balik 
berkenaan dengan cadangan untuk mewujudkan one stop centre untuk ibu tunggal. Bila 
cadangan ini boleh dilaksanakan dan kalau hendak laksanakan berapakah kosnya? Ini 
kerana kita melihat ibu tunggal ini pihak kementerian sudah pun kesan melalui program 
E-Kasih dan sebagainya. Program one-stop centre ini bertujuan untuk bantu bila ibu 
tunggal ini ada kad ibu tunggal masalah KWSP dia, masalah PERKESO dia, masalah 
bantuan dia sepatutnya boleh diseragamkan di bawah satu pusat. Bila ada satu kad 
sahaja dia boleh selesai masalah. Kita tidak mahu orang-orang yang menghadapi 
masalah kehilangan suami, diceraikan oleh suami, terpaksa tunggu enam bulan hingga 
setahun hanya untuk mencari jabatan untuk menyelesaikan masalah pusaka, untuk 
menyelesaikan masalah.  
 
DN 1.4.2009  29 
 
 
Sepatutnya  ada  satu  jabatan  ataupun  pusat  khas  untuk  kita  menangani 
masalah ini kerana ini merupakan golongan-golongan berisiko dan tercabar dalam 
negara kita. Walaupun kita sedar ramai juga ibu tunggal yang melahirkan anak-anak 
yang  berjaya.  Akan  tetapi  kita  mestilah  ada  perancangan  atau  prasarana  untuk 
membantu golongan-golongan seperti ini. Berkaitan dengan... 
■1220 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat berapa lama lagi masa Yang 
Berhormat. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Dua muka surat lagi Tuan Yang di-
Pertua. Berkenaan dengan keselamatan dalam negeri, saya juga ingin bertanya kepada 
pihak kementerian, bagaimana pemantauan yang dibuat kepada pengambilan pekerja-
pekerja asing khususnya yang menjadi sekuriti-sekuriti di semua apartmen,  bangunan 
di seluruh negara yang kebanyakannya tidak tahu berbahasa Melayu? Bagaimana kita 
meletakkan risiko yang begini besar, kita tidak percaya kepada rakyat tempatan, lelaki 
tempatan  yang  boleh  berbahasa  Melayu,  satu  bangsa  dengan  kita,  yang  satu 
pendidikan dengan kita, tetapi kita serahkan keselamatan kita pada orang asing yang 
kadang-kadang nak tanya jalan pun tidak boleh? Jadi bagaimana pemantauan kita  
buat, adakah hanya kerana mereka tahu memegang pistol, kita meletakkan mereka 
untuk menjadi pegawai keselamatan? Kalau ada tindakan pemantauan, kita mohon 
pihak kerajaan nyatakan dengan cara jelas kerana ini memberikan confidence kepada 
rakyat bila mana mereka melihat kehadiran orang seperti ini di seluruh tempat di 
Malaysia.  
Begitu juga dengan gerakan ya, kalau kita melihat Titah Seri Paduka Yang di-
Pertuan Agong, dengan jelas menyebut tentang peristiwa Palestin dan peristiwa Gaza. 
Saya sebenarnya amat terkejut apabila melihat satu keratan yang saya tengok dalam 
sebuah  kedai  tentang  gerakan  Zionisme  yang  berlaku  di  negara  kita.  Ada  satu 
pertubuhan yang dinamakan International Zion Ministries yang ada di negara kita yang 
bergerak. Saya hendak tahu perkara ini, adakah perkara yang benar-benar..., Mountain 
Zion International Ministries, adakah ini adalah satu pertubuhan yang berdaftar, kalau 
berdaftar apakah maksud “zion” di situ? Adakah ia bermaksud gerakan Yahudi berlaku 
secara berleluasa di negara kita. Kalau benda ini tidak didaftarkan, saya pohon diambil 
tindakan segera, kalau perkara ini didaftarkan, apa jenis aktiviti yang dibenarkan untuk 
gerakan seperti ini kerana ini jelas menunjukkan bahawa terdapat unsur-unsur Yahudi 
yang masuk secara berdaftar atau masuk secara aktif dan boleh beroperasi dalam 
negara kita. Ini sebenarnya kita bimbang, kalau tidak dikekang, ia akan menular dan 
berleluasa ke seluruh negara. 
  Berkenaan dengan Kementerian Pertahanan, saya ingin bertanya kepada 
pihak kerajaan tentang Pusat Latihan Khidmat Negara. Selang beberapa bulan kita 
dengar satu pusat PLKN ditutup, selang beberapa bulan kita dengar satu pusat PLKN 
digantung.  Semuanya  atas  isu-isu  keselamatan,  kebersihan  yang  rendah  oleh 
pengusaha-pengusaha PLKN. Sedangkan kalau kita lihat untuk isu-isu lain seperti 
sekolah  dan sebagainya, jarang kita dengar sekolah-sekolah ini terpaksa di tutup 
kerana masalah keselamatan. Jadi kalau anak kita dari sekolah rendah, hantar ke 
sekolah  menengah, selepas habis SPM,  kita hantar ke  PLKN, kenapa tidak ada 
kesinambungan dari sudut pemantauan keselamatan terhadap pengusaha ataupun 
piawaian yang khusus untuk memastikan anak yang dihantar ini akan selamat kerana 
saya rasa ramai ibu bapa yang  bimbang. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin 
Abdullah bangun, boleh? 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Okay. 
  Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya hendak menanyakan satu 
soalan ringkas Yang Berhormat  tentang PLKN ini. Saya rasa kebanyakan kita secara 
umumnya menyedari matlamat baik yang hendak dicapai oleh PLKN ini tetapi setakat 
ini orang-orang muda yang mendapat manfaat daripada latihan PLKN ini amat terbatas.  
Bukankah lebih baik kalau seluruh kandungan modul atau kandungan kurikulum yang 
terdapat dalamnya dan juga semangatnya dalam PLKN itu diserapkan dalam sistem 
pendidikan kita pada keseluruhannya.  
 
30  DN 1.4.2009 
 
 
Ertinya dengan demikian, nilai-nilai unggul, nilai-nilai patriotisme, nilai-nilai 
kenegaraan, nilai-nilai persaudaraan yang hendak kita capai melalui PLKN itu tidak 
terbatas  manfaatnya  kepada  pelajar-pelajar  dan  orang-orang  muda  yang  terbatas 
bilangannya. Lebih baik perkara ini difikirkan supaya semangat kandungan ini, falsafah, 
matlamat dan tujuan PLKN itu diserapkan dalam sistem pendidikan kita baik pendidikan 
kerajaan malahan pendidikan swasta.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Profesor, Tuan Yang di-
Pertua kalaulah perkara ini kita dapat masukkan, kemungkinan PLKN itu pun kita boleh 
mansuhkan.  Dalam  keadaan  ekonomi  semasa  ini,  kalau  kita  boleh  masukkan 
pendidikan PLKN itu dalam pendidikan sekolah, mungkin kita dapat kurangkan kem-
kem  yang  berasingan  kerana  bila  mewujudkan  PLKN  ini  akan  wujud  masalah  
pengangkutan dan masalah penginapan pula.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan  peratusan  ataupun  bentuk 
penilaian perubahan rekod sahsiah peserta sebelum seseorang pelajar itu dipilih masuk 
PLKN.  Sepatutnya  ada  satu  rekod  tentang  akhlak  dia,  lepas  dia  keluar  PLKN, 
sepatutnya  pihak  PLKN  boleh  mengeluarkan  satu  personaliti  test,  pembangunan 
personaliti pelajar tersebut daripada sebelum masuk dengan selepas masuk. Ada satu 
piawaian yang kita boleh capai, ini yang boleh kita hasilkan, jadi kalau ada perkara ini 
saya minta dijelaskan apakah bentuk penilaian tersebut dan peratusan modul dan 
pendekatan  khusus  berkaitan  dengan  pendidikan  agama  Islam  dan  moral  untuk 
membentuk  personaliti  yang  dimasukkan  di  dalam  syllabus  PLKN  dan  siapakah 
jawatankuasa penggubal dasar pendidikan akhlak dan personaliti ini dalam kem PLKN, 
kerana kita tidak mahu wang negara ini akan jadi hanya terbazir kerana kalau kita 
melihat mereka cuma akan menjadi satu manusia yang hanya berkumpul dan  mungkin 
akan jadi ceria tanpa mengubah personaliti-personaliti yang lain. Kalau ada minta 
dinyatakan dengan jelas sebab kalau kita lihat daripada dua tahun lepas, saya lihat dia 
punya jadual itu, tidak diberikan penekanan sangat kepada sudut akhlak dan sudut 
agama Islam. Jadi minta perkara ini dibuat secara lebih baik. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Saya minta Yang Berhormat  tolong gulungkan. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Ya, seterusnya saya ingin bertanya 
kepada pihak kerajaan, kenapakah Anugerah Sasterawan Negara hanya berhenti pada 
tahun 2005 dan tidak ada lagi anugerah untuk Sasterawan Negara yang baru, dan saya 
juga ingin bertanya kepada Kementerian Pelancongan berkenaan dengan prasarana-
prasarana  dan  pelancong-pelancong  daripada  negeri  Arab  dan  jumlah  pemandu 
pelancong yang boleh berbahasa Arab, yang berdaftar di negara kita kerana kita 
melihat di negara kita ini, jumlah pelancong daripada negara Asia Barat bertambah. 
Jadi kita hendak tahu dari segi reaksi daripada Kementerian Pelancongan, adakah kita 
akan memberi  penekanan yang lebih lagi atau pengurusan yang lebih lagi pada negara 
Asia Barat supaya mendapat pulangan yang lebih kepada negara kita. 
  Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  bertanya  kepada  kerajaan, 
bilakah Akta Halal akan dibentangkan dalam Parlimen ini, kerana isu halal ini telah pun 
berlanjutan kerana ini ada kaitan dengan orang Islam dan pelancong yang datang  ke 
negara kita. Sekiranya Akta  Halal ini  boleh kita  gubal dengan cepat, insya-Allah 
Malaysia akan jadi perintis kepada satu lagi aspek perkembangan dunia yang akan 
boleh memberi  sumbangan kepada  orang di seluruh dunia. Saya dengan demikian 
mohon untuk menyokong. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Yang 
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn dan selepas itu 
saya menjemput Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap untuk bersedia. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum dan selamat 
tengah  hari.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  pada  hari  ini  saya  ingin  untuk 
mengucapkan syukur ke hadrat Allah S.W.T. kerana kita dapat bersidang dengan baik 
dan teratur dalam Dewan yang mulia ini. Saya menjunjung kasih Titah Yang di-Pertuan 
Agong Tuanku Mizan Zainal Abidin yang berkenan  berangkat merasmikan Pembukaan 
Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen yang Kedua Belas yang lalu.  
 
 
DN 1.4.2009  31 
 
 
Pada kesempatan  ini saya  juga ingin mengucapkan syabas  dan  tahniah 
kepada kepimpinan kerajaan kerana proses peralihan kuasa yang licin dan stabil 
daripada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi kepada 
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak. Saya yakin 
Yang  Amat  Berhormat  Dato’  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Haji  Abdul  Razak  dapat 
melakukan lonjakan paradigma untuk membawa Malaysia ke alaf baru. Pelancaran 
peralihan kuasa ini mampu memberi keyakinan kepada semua pihak dan rakyat untuk 
terus membangunkan negara tercinta ini. 
  Walaupun dunia hari ini mengalami krisis ekonomi yang hebat, pimpinan 
pentadbir, pihak swasta  dan  rakyat keseluruhannya  perlu  berganding  bahu  untuk 
menghadapi masalah ini. Kita yakin dengan langkah proaktif dan berkesan dalam dua 
pakej ekonomi yang telah diumumkan, Malaysia mampu untuk mengharungi tempoh 
sukar ini sekali lagi seperti mana yang telah  dialami pada tahun 1997 dan tahun 1998, 
sepuluh tahun lalu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  amat  bersetuju  bahawa  industri  pelancongan 
adalah antara nadi utama untuk terus kita mengerakkan ekonomi negara. Saya percaya 
negara kita akan terus menjadi tarikan pelancong atas keistimewaan alam semula jadi, 
budaya dan mercu tanda yang telah terbina. Saya tertarik dengan tema pelancongan 
seperti pelancongan kesihatan, sukan,  pendidikan dan juga Program Malaysia Rumah 
Kedua.  
■1230 
  Saya merasakan Program Malaysia Rumah Kedua ini, amat berkaitan dan 
boleh disemarakkan dengan sukan golf, selam skuba dan memancing. Kita mesti 
menarik golongan yang tidak terjejas dengan suasana kegawatan ekonomi ini, untuk 
melancong dan tinggal lebih lama di Malaysia. Golf, skuba dan memancing boleh 
menjadi tarikan berprestij, asalkan ada pendekatan dan cita rasa yang unik. 
  Walau bagaimanapun tarikan yang fokus ini, belum benar-benar dibangunkan.  
Sukan golf misalnya pernah menarik Tiger Woods sebelum ini tetapi kini adakah sukan 
ini cukup menarik dengan kejohanan dan pemain berkaliber yang hadir, mungkin kita 
ada banyak padang golf yang hebat tetapi kurang atau tidak dibangunkan berhampiran 
perumahan untuk golongan ekspatriat ataupun Program Malaysia Rumah Kedua. Saya 
ada terbaca paper cutting yang menyatakan bahawa golf tourism pernah menyumbang 
kepada RM720 juta pada tahun lepas, dan ini menunjukkan bahawa ia mempunyai 
ekonomi yang cemerlang. 
  Untuk  itu  saya  ingin  mencadangkan  agar  satu  konsep  monthly  medal 
tournament diadakan yang boleh melibatkan 70 ribu peserta, dan juga 200 kelab-kelab 
golf  di  samping  memperkenalkan  kawasan-kawasan  pelancongan  yang  baru  di 
Malaysia ini, juga kepada pemain golf yang berada di luar dan juga di dalam negeri. 
Untuk memastikan kejayaan Program Malaysia Rumah Kedua, saya mengalu-alukan 
ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bahawa, negara-negara Islam di 
Timur Tengah dan negara China mempunyai lebihan dana dan mereka amat tertarik 
dengan negara kita yang mempunyai toleransi yang anjal bagi rakyat yang berbilang 
kaum untuk mereka melabur di negeri ini. 
  Negeri Melaka  umpamanya,  sejarah  telah membuktikan perpaduan kaum 
telah utuh sejak beratus tahun lamanya. Melaka terkenal di seluruh dunia bagi sektor 
pelancongan dan pintu kepada keindahan serta perpaduan rakyat berbilang kaum bagi 
penduduk Malaysia. Untuk itu saya juga bersetuju dengan Kementerian Pelajaran agar 
mata  pelajaran  Sejarah  ini  diterapkan  daripada  umur  kanak-kanak  hinggalah  ke 
universiti.  Cuma  barangkali  konsep  dan  pendekatannya  harus  diubah,  mungkin 
menggunakan CD ataupun  menggunakan animasi, seperti mana yang  dipaparkan 
sekarang yang begitu popular iaitu Upin dan Ipin di mana ia senang diingati oleh kanak-
kanak. 
  Dalam nada yang sama, saya ingin menekankan di sini bahawa Malaysia. 
Telah  bersedia  untuk  melakukan  anjakan  paradigma  di  dalam  sektor  kewangan. 
Keruntuhan sektor kewangan dunia yang berlaku hari ini adalah kerana longgokan 
wang kepada negara-negara maju di mana, wang-wang tersebut banyak dilaburkan ke 
dalam  aktiviti-aktiviti  yang  tidak  produktif  dan  berfaedah  kepada  keperluan  asas 
manusia.  
 
32  DN 1.4.2009 
 
 
Umpamanya FOREX, pasaran masa hadapan bon-bon, derivative kewangan 
yang  terlalu  kompleks,  dan  keuntungan  tersebut  hanya  dinikmati  oleh  segelintir 
golongan tertentu, berbanding dengan pengeluaran makanan, pelajaran dan kesihatan 
berbilion manusia yang lain di bumi ini yang tidak diberikan perhatian dan penekanan. 
  Sistem kewangan Islam di Malaysia, adalah salah seorang  pelopor asas 
Islamic banking, berada di landasan yang tepat untuk mengeksploitasikan keadaan ini.  
Kepakaran kita mengatasi masalah kewangan 1998 menjadi contoh kepada negara-
negara Islam, dan saya percaya kepakaran dan kejayaan kita akan dapat pengiktirafan 
masyarakat antarabangsa dan sudah pasti Malaysia sebagai hab perbankan Islam 
akan dapat direalisasikan dalam masa terdekat ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong juga telah menitahkan bahawa, tindakan tegas akan diambil terhadap 
mana-mana pihak yang cuba memecahbelahkan perpaduan, keharmonian kaum serta 
keamanan negara ini. Baginda juga telah menekankan bahawa Islam adalah agama 
Persekutuan dan agama-agama lain bebas diamalkan di negara ini. Alhamdulillah, saya 
amat bersyukur dan berbangga dengan amaran tegas Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong ini. 
  Dalam konteks Islam sebagai agama rasmi persekutuan, saya sekali lagi ingin 
memohon, agar segala persepsi negatif terhadap Islam segera diperbetulkan. Saya 
mencadangkan agar segala kes-kes perceraian, dan segala keaiban yang berlaku di 
dalam rumah tangga keluarga Islam, hendaklah dibicarakan secara tertutup, tidak perlu 
diuar-uarkan atau dijajakan ke seluruh dunia. Saya mohon agar Mahkamah Syariah 
melakukan embargo ke atas kes-kes perceraian keluarga Islam seperti mana yang 
diamalkan di mahkamah sivil, dan negara-negara yang  berhampiran dengan kita, 
contohnya Singapura. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah, 
mohon beri laluan. Terima kasih Yang Berhormat, berhubung dengan perceraian. Saya 
rasa media kita, media cetak dan elektronik yang selama ini memberikan semacam 
ruang untuk, kalau perkataan saya gunakan ini mungkin tidak sedap didengar iaitu 
mengghairahkan  perceraian  selebriti.  Sepatutnya  sebagai  ganti  kita  seharusnya 
meraikan perkahwinan-perkahwinan selebriti, pelakon-pelakon dan sebagainya, tapi 
apa yang kita dapati sekarang ialah perceraian seolah-olah beri maklumat kepada 
pihak-pihak tertentu, berjaga-jaga ada kekosongan akan berlaku selepas beberapa 
bulan. 
  Jadi dalam hal ini Yang Berhormat Datin Paduka, adakah Yang Berhormat 
bersetuju dengan pameran-pameran yang agak berleluasa, dibuat oleh media cetak 
dan  media  elektronik,  berhubung  dengan  perceraian  selebriti  ini.  Kadang-kadang 
termasuk juga perceraian orang-orang lain termasuk ahli-ahli politik dan sebagainya. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, saya setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat tadi, sebenarnya isu 
keluarga inilah hanya melibatkan dua orang sahaja, tetapi tidak perlu diuar-uarkan 
kepada orang luar kerana yang tahu hanya mereka berdua, belum tahu lagi sama ada 
perkara ini betul atau tidak tetapi telah diputuskan oleh kepala masyarakat bahawa 
benda ini baik atau tidak. Kalau adalah misalnya, kalau ada orang yang bercerai ini 
hendak berkahwin kalau ada niatnya pun, orang lain telah mengatakan bahawa mereka 
ini tidak baik, oleh sebab kes perceraian ini belum habis, telah disampuk oleh orang-
orang luar. 
  Jadi saya rasa perkara ini sepatutnya tidak perlu diperluaskan dan harus 
dibicarakan  secara  tertutup  untuk  kebaikan  kita,  sebagai  orang  Islam  tidak  akan 
mengaibkan diri seseorang itu, terima kasih.  Saya juga berharap perkara ini telah pun 
saya bangkitkan beberapa kali dan saya berharap di Dewan yang mulia ini, sekali lagi 
saya berharap pihak JPM dan Majlis Raja-Raja dapat mempertimbangkan cadangan 
saya ini, dan saya yakin institusi Islam sebagai mana agama rasmi persekutuan akan 
diperteguhkan dan dihormati oleh masyarakat, apabila kita perbetulkan keadaan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita semua sedia maklum generasi muda, internet dan 
blog adalah seperti isi dan kuku, ianya tidak dapat dipisahkan dan oleh itu, saya ingin 
menekankan di sini bahawa kita semua mempunyai tanggungjawab dan amanah untuk 
menjadikan medan internet sebagai tempat subversif.  
DN 1.4.2009  33 
 
 
Dari pihak kerajaan, kita perlukan perlindungan undang-undang yang efektif 
dan  proaktif,  dalam  erti  kata  lain  kita  perlu  memastikan  tiap-tiap  bloggers 
bertanggungjawab dengan apa yang tersiar dalam laman web mereka. 
  Jika mereka membuat fitnah,  kita mempunyai  sistem perundangan untuk 
mendakwa mereka di mahkamah, tidak kira jika cerita di laman mereka diambil dari 
laman-laman lain, jika tersiar di laman mereka dan cerita tersebut berunsur fitnah dan 
subversif,  mereka  tidak  boleh  lepas  tangan  mereka  juga  mesti  didakwa,  kerana 
bertindak sebagai agen-agen penyampai. Begitu juga dengan blog-blog lucah yang 
terdapat di internet pada masa ini, kita perlu melakukan sesuatu agar minda suci dan 
bersih anak-anak kita, tidak dirosakkan oleh subversif ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga ada 
menyentuh tentang tingkah laku Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini.  
Saya tertarik dengan menegaskan bahawa di Dewan yang mulia ini, baik Dewan 
Rakyat  mahupun  Dewan  Negara,  kita  semua  mempunyai  tanggungjawab  untuk 
memastikan institusi Parlimen berperlembagaan ini disanjung. Oleh itu saya ingin 
menyarankan bahawa sistem media di Parlimen, diberikan autoriti untuk melakukan 
censorship terhadap segala perkataan lucah, provokasi serta segala tindakan tidak 
bertanggungjawab oleh Ahli-ahli Dewan Rakyat terutamanya dengan memberi masa 60 
saat,  delayed  live  action,  integriti  dan  kewibawaan  perlembagaan  dapat 
dipertingkatkan. 
  Saya mohon dipertimbangkan kerana kita ini memberi teladan negatif kepada 
kanak-kanak di luar sana, dan akhir sekali saya pernah satu ketika dulu mencadangkan 
supaya seorang wakil daripada belia, mewakili generasi muda dilantik di dalam Ahli 
Dewan Negara, dan kini dengan keadaan politik perkembangan semasa saya ingin 
mencadangkan agar Yang Berbahagia Dato’ Seri Shahrizat, yang kini telah memenangi 
kerusi Ketua Wanita UMNO Malaysia dengan majoriti yang besar, dicadangkan untuk 
menjadi seorang Senator dan dilantik untuk menjadi Menteri penuh mewakili wanita 
seluruh Malaysia sebagai mana dihormati kami, dan kalau boleh kami mohon supaya 
beliau dilantik untuk memegang kembali Menteri Pembangunan Wanita dan Keluarga 
seperti mana kementerian yang diperjuangkan oleh wanita UMNO selama ini dan.. 
  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Minta laluan, 
minta laluan. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Dengan ini 
saya mohon menyokong...   
■1240 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik Yang Berhormat 
apabila ada wakil wanita yang memohon supaya ketua pergerakan wanita yang baru 
menang dilantik untuk menjadi Ahli Dewan Negara dimohon pula untuk dilantik sebagai 
Menteri. 
Kalau  kita  ada  kepercayaan  kepada  kepimpinan  baru  kita  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Razak. Saya rasa tidak payahlah kita minta, kita 
demand, insya-Allah saya yakin Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Razak dapat 
menilai, dapat melihat dan dapat memberi peluang kepada semua pihak. Jadi kalau kita 
hari ini minta, demand, tekan dan sebagainya seolah-olah kita tidak ada kepercayaan 
kepada kepimpinan baru. 
Kita kena yakin dengan kepimpinan baru. Saya harap Yang Berhormat Datuk 
Nor Hayati janganlah terasa macam saya menekan tetapi saya rasa beri peluang 
kepada Dato’ Sri Najib. Saya yakin Dato’ Sri Najib dapat menilai kepimpinan yang ada 
pada hari ini, terima kasih. 
Datin Paduka Datuk Nor hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Datuk Syed Ali. Memanglah kami yakin dan percaya bahawa Dato’ Sri Najib akan 
membuat perubahan ini terhadap wanita, don’t worry cuma kami hanya beri ingatan. 
Kadang-kadang orang lelaki ini terlupa. Contoh pada mesyuarat MT, kita ada enam 
wanita, seorang sahaja menang. 
 
34  DN 1.4.2009 
 
 
Jadi saya berpendapat bahawa wakil-wakil wanita sekarang kurang dalam MT 
dan kita perlukan beberapa orang wakil wanita untuk duduk memegang jawatan yang 
tinggi untuk memenuhi hajat 30% wanita dalam Dewan Negara dan dewan-dewan yang 
lain. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk 
Maijol Mahap. 
12.41 tgh. 
Datuk  Maijol  bin  Mahap:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya peluang untuk turut sama berbahas Usul Menjunjung Kasih Ke atas 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuanku dalam titahnya antara lain telah 
menyentuh  isu  perumahan  di  negara  kita.  Tuanku  bertitah  bahawa  kemudahan 
perumahan kepada golongan yang memerlukan terus menjadi agenda utama kerajaan. 
Sehubungan  ini  Program  Perumahan  Rakyat,  Program  Bantuan  Rumah, 
Projek  Rumah  Mesra  Rakyat  dan  sebagainya  akan  terus  dilaksanakan  serta 
dipertingkatkan.  Ini  bagi  memastikan  mereka  iaitu  golongan  yang  berpendapatan 
rendah memiliki rumah yang selesa mengikut kemampuan mereka. Di bawah pakej 
rangsangan ekonomi sebanyak 25,000 unit rumah akan dibina pada tahun ini. Skim 
Jaminan Kredit Perumahan telah disediakan bagi membantu golongan yang tidak 
berpendapatan tetap memiliki rumah kos rendah dan sederhana rendah. 
Tuan Yang di-Pertua, memang amat bersesuaian sekali bahawa satu langkah 
penting bagi membantu golongan miskin menikmati hidup yang lebih selesa ialah 
dengan menyediakan perumahan yang mencukupi. Tahun lalu 2008 telah dimaklumkan 
bahawa  sejumlah  RM381  juta  telah  diberi  atau  disediakan  bagi  melaksanakan 
perumahan rakyat kos rendah. 
Dari jumlah tersebut, RM191 juta adalah untuk Program Perumahan Rakyat 
atau PPR untuk disewa dan RM190 juta bagi PPR bersepadu. Saya juga mendapat 
tahu  bahawa  Syarikat  Perumahan  Negara  Berhad  atau  SPNB  sedang  giat 
melaksanakan pembinaan rumah bagi golongan berpendapatan rendah. Sebagaimana 
yang saya tahu SPNB akan melaksanakan 36,000 unit rumah di bawah Program 
Perumahan Mampu Milik dan 8,000 unit di bawah Program Rumah Mesra Rakyat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  sini  saya  ingin  menyatakan  bahawa  terdapat 
kesukaran bagi golongan yang tidak mempunyai pendapatan tetap seperti petani dan 
pengusaha kecil untuk mendapatkan pinjaman bank untuk membeli rumah kos rendah. 
Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  bagaimana  kerajaan  boleh  membantu 
mereka dalam golongan seperti ini. Mereka tidak ada bukti pendapatan tetap dan tidak 
ada slip gaji, Form ‘J’ dari income tax dan sebagainya. Jadi amatlah susah bagi mereka 
untuk mendapatkan pinjaman dari bank. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  golongan  yang  tidak  mempunyai 
pendapatan  tetap  ada  satu  golongan  lagi  mesti  dibantu  oleh  kerajaan  untuk 
mendapatkan  rumah  iaitu  mereka  yang  tergolong  dalam  kumpulan  miskin  tegar. 
Golongan ini tidak mampu membeli rumah walau bagaimanapun rendah harga rumah 
tersebut. 
Jika sekiranya mereka diberi pinjaman bank untuk membeli rumah kos rendah, 
mereka tidak akan mampu membayar ansuran bulanan tersebut dan juga rumah akan 
diambil kembali oleh bank kerana mereka tidak boleh membayar balik rumah tersebut. 
Kumpulan seperti ini masih terdapat di negeri-negeri negara kita termasuk di Sabah 
dan juga Sarawak iaitu terdapat di bahagian luar bandar. Kalau kita masuk kampung-
kampung Tuan Yang di-Pertua dan melihat keadaan mereka, kita merasa simpati 
dengan keadaan mereka. Walaupun kita kini sudah merdeka berpuluh-puluh tahun dan 
bangga sekarang ini kita bukan menguruskan kesusahan tetapi mengurus kejayaan 
tetapi masih terdapat ramai rakyat yang tidak mempunyai rumah yang selesa. 
Saya  difahamkan  bahawa  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah mempunyai satu program untuk memberi perumahan secara percuma kepada 
kumpulan rakyat seperti ini. Saya bersetuju mengucapkan tahniah kepada kementerian 
di atas program ini. Saya amat menyokong bahawa kerajaan memberikan perumahan 
kepada mereka secara percuma. 
DN 1.4.2009  35 
 
 
Saya  ingin  mengesyorkan  bahawa  tumpuan  mestilah  diberi  terhadap 
keperluan mereka memperbanyakkan lagi peruntukan perumahan seperti itu. Saya 
mendapat tahu dari pegawai-pegawai daerah di Sabah bahawa terdapat ribuan orang 
yang memang layak mendapatkan bantuan rumah seperti ini. Saya ingin bertanya 
kepada kementerian, berapakah rakyat yang sudah diberikan bantuan perumahan 
secara percuma ini. Apakah perancangan dan tindakan kementerian untuk memastikan 
program ini bukan sahaja berterusan tetapi akan memberikan peruntukan yang lebih 
banyak pada masa-masa akan datang? 
Tuan Yang di-Pertua dalam Titah Ucapan Tuanku juga menyentuh mengenai 
dengan pelaburan. Tuanku bertitah bahawa kerajaan akan terus meminimumkan kesan 
kelembapan ekonomi global ke atas sektor perdagangan dan perindustrian negara. 
Antara langkah yang dibuat oleh kerajaan ialah mewujudkan iklim pelaburan yang lebih 
kondusif, meningkatkan daya saing negara serta memperkenalkan dasar pelaburan 
yang liberal dan telus. Dalam hubungan ini, promosi dan usaha bagi menggalakkan 
lebih banyak kemasukan pelaburan dari negara-negara yang mempunyai lebihan dana 
seperti Timur Tengah, Republik China akan dipertingkatkan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek ini saya ingin bangkitkan tentang Cabotage 
Policy.  Dasar  Kabotaj  yang  sudah  lama  diamalkan  oleh  kerajaan  kita.  Di  mana 
pengeksport-pengeksport daripada Sabah akan menanggung banyak kos disebabkan 
mereka terpaksa membayar sewa kapal laut pergi dan balik, two ways. Jadi, itu 
membebankan kepada saudagar-saudagar dan juga rakyat Malaysia di Sabah kerana 
membayar jumlah yang lebih. Saya mengesyorkan bahawa kerajaan harus melihat 
perkara ini secara serius. Sudah sampainya kerajaan untuk melihat perkara ini secara 
serius kerana impaknya yang begitu negatif terhadap kos barang-barang yang tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga bertitah mengenai dengan perusahaan 
kecil dan sederhana. Tuanku bertitah bahawa bagi membantu perusahaan kecil dan 
sederhana berdaya maju yang menerima kesan buruk dari kelembapan ekonomi global. 
Skim Bantuan Jaminan PKS bernilai RM2 bilion disediakan bagi membolehkan mereka 
mempunyai akses pembiayaan daripada kos yang lebih rendah. Justeru, kerajaan 
menyeru institusi perbankan supaya terus menyediakan kemudahan pembiayaan pada 
syarikat-syarikat  perniagaan  dalam  usaha  menjana  dan  menyokong  pertumbuhan 
ekonomi negara.  
■1250 
Dalam  aspek  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyebut  tentang 
kemudahan bank yang disediakan oleh institusi-institusi kewangan kita dan juga oleh 
badan-badan kerajaan. Sebenarnya banyak kemudahan yang diberi seperti kemudahan 
pinjaman oleh PUNB, PNB dan Bank SME antara lain. Namun, masalahnya Tuan Yang 
di-Pertua, kemudahan seperti ini tidak diketahui oleh rakyat. Ramai lagi rakyat yang 
tidak mengetahui tentang adanya skim-skim seperti ini. Oleh itu, mereka rasa dinafikan 
dengan kemudahan seperti ini. Jadi, saya ingin mengesyorkan kepada kementerian 
supaya  memberikan  satu  penerangan  atau  roadshow  kepada  pemimpin-pemimpin 
masyarakat, kepada NGO-NGO dan juga kepada badan-badan tertentu supaya mereka 
lebih mengetahui tentang adanya atau wujudnya kemudahan seperti ini supaya mereka 
juga sama-sama menikmati dan juga boleh membuat permohonan kepada bank-bank 
atau badan-badan kerajaan tertentu.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini saya juga ingin membahaskan 
tentang hak native anak negeri di Sabah dan Sarawak dan juga Orang-orang Asli di 
Semenanjung. Satu daripada masalah yang dihadapi di negara kita Tuan Yang di-
Pertua ialah mengenai dengan pemilikan tanah. Sabah memang sudah diketahui umum 
bahawa memang terdapat banyak masalah mengenai dengan pemilikan tanah di mana 
mereka sudah lama tinggal di tanah mereka tetapi tidak bergeran. Oleh kerana itu, 
selalunya  mereka  ini  dihalau  oleh  badan-badan  tertentu  sebab  mereka  tidak 
mempunyai geran atau pemilikan yang khusus untuk tanah itu.   
Demikian juga di Semenanjung di mana saya ketahui sebab Orang Asli juga 
mempunyai masalah seperti ini di mana mereka telah tinggal dan menduduki tanah 
mereka selama beratus tetapi apabila kerajaan hendak mengambil tanah itu dan 
dijadikan sebagai public holders. dengan izin, maka mereka terpaksa mengosongkan 
tanah itu. Inilah yang menjadi masalah kepada orang native di Sabah, Sarawak dan 
juga di Semenanjung walhal tanah adalah amat penting kepada rakyat.  
36  DN 1.4.2009 
 
 
Di negara-negara lain seperti di USA, England, Australia, New Zeland dan 
sebagainya,  hak  pemilikan  tanah  melalui  native-customaries  ini  sudah  lama 
diperjuangkan dan diiktiraf oleh kerajaan melalui kes-kes di mahkamah. Jadi, sekarang 
ini mereka sudah pun mengiktiraf hak mereka sebagai native dan juga hak untuk 
memiliki tanah yang mereka duduki sekian lama itu.   
Timbalan Yang di-Pertua: Native ini termasuk 95% native Iban di kawasan 
Batang Air, termasuk ini? 
Datuk  Maijol  Mahap:  Saya  difahamkan  begitu,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Majoritinya orang Iban dan tentu sebagai native negeri Sarawak.   
Saya ingin mengesyorkan  bahawa kerajaan  harus  melihat  isu ini secara 
serius.  Sudah sampai masanya kita melihat perkara ini secara serius. Saya perhatikan 
di Semenanjung ini, Orang Asli terpaksa melawan kerajaan berhabis-habisan sebelum 
mereka mendapat tanah. Mereka terpaksa mengambil peguam mereka untuk melawan 
kerajaan  sebelum  mereka  mendapatkan  hak  mereka  iaitu  pampasan  daripada 
kerajaan. Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, kes yang berlaku di Johor. Kes 
mahkamah yang bernama Adung bin Kuwan iaitu melawan Kerajaan Negeri Johor di 
mana kerajaan mengambil tanah mereka untuk dijadikan sebagai satu tempat tangki air 
yang besar. Kawasan itu ialah kawasan Orang Asli dan sudah tentu Orang Asli akan 
tidak setuju dengan tindakan kerajaan.   
Oleh itu, Orang Asli telah mengambil tindakan dan menyaman kerajaan di 
mahkamah. Akhirnya, Orang Asli menang di dalam kes itu dan diberi pampasan yang 
mencukupi. Satu lagi kes di Semenanjung ini yang juga di bawa oleh Orang Asli ialah 
kes Sagong Tasi di Negeri Selangor di Sepang. Tanah mereka telah diambil sebagai 
satu laluan highway daripada KLIA ke Kuala Lumpur. Mereka tinggal di tanah itu sudah 
beratus-ratus  tahun  tetapi  suatu  hari  kerajaan  telah  membina  lebuh  raya  dan 
mengambil tanah mereka. Mereka dibayar pampasan yang sedikit tetapi Orang Asli 
tidak bersetuju dan telah melawan ataupun mengambil tindakan menyaman Kerajaan 
Selangor untuk mendapatkan pampasan yang lebih. Keputusannya ialah Orang Asli 
menang dan mereka mendapat pampasan yang lebih.   
Satu lagi yang ingin saya tekankan di sini. Sebelum itu, di Sarawak juga ada 
satu kes Nor anak Nyawai  di mana kes ini melibatkan pengambilan tanah oleh syarikat 
besar  daripada  orang-orang  tempatan,  native  di  Sarawak.  Ini  juga  memberikan 
kemenangan kepada orang-orang native kerana mereka sudah tinggal di kawasan itu 
begitu lama dan adalah menjadi hak mereka untuk memiliki tanah tersebut. Point yang 
ingin saya sampaikan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah kenapa harus orang native atau 
Orang Asli ini berhabis-habisan melawan di mahkamah sebelum mereka mendapat hak 
mereka. Kita hendak kerajaan mengambil pendekatan yang lebih friendly dan bukan 
defensive, dengan izin, sebelum Orang Asli atau orang native ini diberi hak mereka. 
Saya ingin mengesyorkan supaya kerajaan kita harus mengambil pendekatan yang 
lebih proaktif dan bersikap lebih membantu kepada orang native atau kepada Orang 
Asli ini daripada defensive.   
Jadi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya 
kerajaan menubuhkan satu jawatankuasa yang dipanggil Majlis Tanah Adat Malaysia. 
Majlis ini nanti bertanggungjawab untuk mengkoordinasi dan juga melihat masalah-
masalah NCR di seluruh  negara  kita.  Majlis ini  akan menerima  aduan  dan  juga 
bekerjasama dengan agensi-agensi kerajaan yang lain supaya masalah NCR ini dapat 
diselesaikan  dari  semasa  ke  semasa  tanpa  mereka  ini  mengambil  peguam  di 
mahkamah. Peguam bukan murah, Tuan Yang di-Pertua. Mereka kena bayar berpuluh 
atau  beratus  ribu  mungkin,  sebelum  mereka  boleh  mengambil  khidmat  peguam. 
Mereka  terpaksa  mengambil  bukti-bukti  yang  sudah  lama  seperti  kes  Sagong  di 
Selangor. Nasib baik mereka masih menyimpan lembing yang sudah beratus tahun 
sebagai exhibit atau bahan bukti di mahkamah. Kalau tidak mungkin mereka tidak boleh 
menang, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ingin mengesyorkan supaya kerajaan harus 
menubuhkan  majlis  ini  untuk  kepentingan  orang-orang  native  dan  Orang  Asli  di 
Semenanjung ini…   
Tuan Osman bin Bungsu: Yang Berhormat, minta laluan.   
Datuk Maijol Mahap: Silakan.   
 
DN 1.4.2009  37 
 
 
Tuan  Osman  bin  Bungsu:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  rasa 
pandangan  Yang  Berhormat,  saya  tidak  dapat  hendak  membalas  jasa  baik  dan 
perjuangan Yang Berhormat tentang hak milik tanah ini kepada Orang Asli dan native di 
Sabah dan Sarawak. Saya rasa perjuangan ini bukanlah setakat yang baru. Saya 
melihat Yang Berhormat, bahawa kerajaan iaitu Kabinet telah memutuskan bahawa hak 
milik tanah ini telah diluluskan dalam mesyuaratnya yang lalu. Menteri sendiri telah 
mengumumkan pindaan akan dibuat dalam masa yang terdekat. Terdekat itu berapa 
tahun saya tidak tahulah.   
Namun sehingga hari ini, pembentangan Pindaan Akta 134 untuk memberi 
laluan kepada pemilikan tanah hak Orang Asli ataupun hak native ini belum dibuat lagi 
sehingga hari ini walaupun perundingan demi perundingan secara lisan dan urusan 
dengan pihak Menteri yang berkenaan, satu Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
kalau tidak silap saya. Kementerian Datuk Maznah. Begitu juga dengan Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah.  Masih dalam keadaan tidak menentu. Jadi 
saya berharap Yang Berhormat, sampai bila agaknya tanah ini menjadi hak milik 
supaya tanah yang ada hak milik ini menjadi aset kepada Orang-orang Asli atau orang 
native dalam membangunkan tanahnya sendiri. Saya ingat kalau ada tanah, bukan saja 
ia boleh dimajukan secara profesional untuk mendapatkan pulangan ekonomi yang 
lumayan.   
Jadi saya berharap perkara ini dapat disegerakan kepada pihak-pihak yang 
berkenaan dan juga pihak kerajaan kalau boleh diulang lagi seperti mana Suruhanjaya 
Hak Asasi Manusia telah memberi bermacam-macam saranan kepada kerajaan supaya 
perkara ini mendapat perhatian.  Apa pandangan Yang Berhormat?   
Datuk Maijol Mahap: Kita memang perlu political will, dengan izin, daripada 
kerajaan untuk menangani masalah ini. Ini ada kaitan dengan keinginan kita untuk 
mengeluarkan mereka ini daripada belenggu kemiskinan. Ada kaitan dengan ekonomi 
mereka sebab  kalau tanah  mereka pun tidak terjamin,  bagaimana mereka  boleh 
menaikkan ekonomi mereka. Tidak ada tanah dan sebagainya. Ini satu-satunya aset 
yang mereka ada. Jadi, saya setujulah pandangan Yang Berhormat, sahabat saya dari 
Johor supaya kerajaan mengambil tindakan proaktif. Jangan mempunyai sifat-sifat yang 
seakan  menafikan  hak  Orang  Asli  dan  juga  native  tetapi  haruslah  mengambil 
pendekatan yang lebih proaktif, yang lebih membantu kepada orang native.   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh kerana masa sudah cukup, 
Yang Berhormat boleh sambung petang ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan 
Dewan sehingga pukul 2.30 petang.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua:  Datuk Maijol Mahap, sila teruskan ucapan. 
 
2.33 ptg. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, pada masa ini pengajaran mata pelajaran Matematik dan Sains dalam bahasa 
Inggeris hangat diperbahaskan oleh orang ramai. Saya ingin membahaskan isu ini di 
Dewan  yang mulia ini. Bagi saya, Tuan Yang  di-Pertua, saya menyokong  dasar 
kerajaan untuk terus mengajar mata pelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa 
Inggeris. Dasar ini adalah tepat kerana bahasa Inggeris adalah bahasa antarabangsa, 
penting  bagi  pelajar-pelajar  dan  generasi  baru  untuk  menguasai  bahasa  Inggeris 
dengan baik. 
Dalam zaman globalisasi ini, kita tidak boleh lari untuk terpisah dengan dunia 
luar. We are part and parcel of the world, and international community, dengan izin. Kita 
mahu graduan-graduan kita fasih dalam bahasa Inggeris. Kadang-kadang saya sendiri 
merasa malu melihat graduan-graduan kita yang tidak boleh menguasai atau bertutur 
dalam bahasa Inggeris dengan betul. Ini akan membuat mereka merasa inferior atau 
rasa rendah diri apabila berdepan dengan suasana yang memerlukan pengetahuan 
dalam bahasa Inggeris. 
38  DN 1.4.2009 
 
 
Bukan itu sahaja, mereka mempunyai kesukaran untuk mencari pekerjaan dan 
mereka  akan  jadi  unemployable,  dengan  izin,  terutama  sekali  di  sektor  swasta.  
Graduan-graduan yang tidak boleh menguasai bahasa Inggeris dengan baik ini akan 
menghadapi kesukaran dalam mata pelajaran mereka nanti.  Contoh, saya perhatikan 
di mahkamah bahawa ramai peguam yang se profesion dengan saya, peguam-peguam 
muda yang berkelulusan daripada universiti-universiti tempatan tidak boleh bercakap 
dalam bahasa Inggeris dengan betul walaupun sebenarnya suasana di mahkamah 
menghendaki mereka bertutur dalam bahasa Inggeris. Apabila hakim bercakap dalam 
bahasa  Inggeris,  mereka  balas  dengan  bahasa  Malaysia  dan  apabila  dia  cuba 
membalas dalam bahasa Inggeris, bahasanya adalah amat lemah sekali. 
Tuan Khoo Soo Seang: Yang Berhormat, boleh minta laluan sedikit?   
Datuk Maijol Mahap: Silakan. 
Tuan  Khoo  Soo  Seang:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  tanya  Yang 
Berhormat, kalau kita hendak menambahbaikkan taraf penguasaan bahasa Inggeris, 
cara yang mana lebih berkesan, kita tambah waktu bahasa Inggeris dan kita perbaiki 
kaedah pengajaran bahasa Inggeris ataupun pengajaran Sains dan Matematik melalui 
bahasa Inggeris? Sekian. 
Datuk Maijol Mahap: Saya rasa kedua-dua kaedah pun betul. Bukan melalui 
pembelajaran atau melalui mata pelajaran Matematik dan Sains sahaja tetapi kaedah-
kaedah lain pun adalah sesuai juga kerana bagi saya penguasaan bahasa itu haruslah 
bermula daripada peringkat awal dan ia dipupuk supaya ia terus boleh menguasai 
bahasa dengan baik.  
Saya  berbalik  kepada  peguam-peguam  di  mahkamah  tadi  itu.  Sebagai 
seorang sahabat atau learned friend, sebagai sama-sama pengamal undang-undang, 
saya merasa kecewa melihat keadaan. Saya percaya masalah ini tidak terhad kepada 
golongan peguam sahaja tetapi kepada profesion lain di negara kita. Saya merasakan 
bahawa adalah satu kesilapan jika kita kembali mengajar mata pelajaran Matematik 
dan Sains dalam bahasa Malaysia. Ini bererti kita melangkah ke belakang. Kita harus 
melangkah ke hadapan.   
Forum-forum antarabangsa diadakan dengan menggunakan bahasa Inggeris.  
Perniagaan-perniagaan antarabangsa juga diadakan dengan menggunakan bahasa 
Inggeris. Pada masa ini pun ahli-ahli politik, ahli perniagaan Malaysia menghantar 
anak-anak mereka ke sekolah swasta atau sekolah antarabangsa kerana di situ bahasa 
Inggeris diajar dengan baik. 
Tuan Yang di-Pertua, English adalah lingua franca, dengan izin. Kalau kita 
berjumpa dengan orang asing, kita kena cakap bahasa Inggeris, tidak boleh cakap 
bahasa kita. Ini adalah realiti hidup. Mempelajari bahasa Inggeris tidak akan membuat 
orang Malaysia bukan orang Malaysia. It doesn’t make us less Malay or less Malaysian, 
dengan izin.  Sebagai contoh, Tuan Yang di-Pertua, waktu saya bersekolah di seberang 
laut, di England, saya berjumpa dan ramai kawan daripada Thailand dan sebagainya. 
Mereka ini sebenarnya Malay, but they are Thai citizen. Saya bertanya dengan mereka, 
“How do you feel being a Malay-Thai?“ Dia kata, “Well, I’m Thai citizen but my 
semangat is semangat Melayu".  So, dia mendukung semangat orang Melayu walaupun 
dia bukan orang Malaysia tetapi dia bangsa Melayu.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya janganlah kita membuang masa berbahas 
panjang lebar mengenai ini dan membazir wang ringgit untuk kembali ke dasar yang 
dahulu. Adalah tidak adil jika kerajaan mengubah dasar yang ada sekarang hanya 
disebabkan  oleh  segelintir  rakyat  Malaysia  yang  demonstrate,  dengan  izin  dan 
mendesak supaya kerajaan mengubah dasar.    
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: [Bangun] 
Datuk Maijol Mahap: Silakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa untuk mengatakan hanya segelintir rakyat Malaysia yang menentang 
PPSMI adalah satu andaian yang tidak tepat sama sekali. Di hadapan saya ini, Tuan 
Yang di-Pertua, adalah setumpuk dokumen. Lebih 100,000 halaman jumlahnya yang 
menjelaskan, yang memberikan hujah-hujah yang ilmiah.   
DN 1.4.2009  39 
 
 
Kenapa  kita harus kembali kepada  penggunaan  bahasa Melayu sebagai 
bahasa pengantar dalam pengajaran Sains dan Matematik. Untuk mengatakan bahawa 
kita akan membazir, saya rasa, kalau kita sesat di hujung jalan, kita harus kembali ke 
pangkal jalan. Kita tahu sewaktu dasar ini diperkenalkan dahulu tidak ada satu kajian 
pun yang dibuat.  
■1440 
Empat puluh tahun yang lalu sewaktu bahasa Melayu hendak menggantikan 
bahasa Inggeris sebagai bahasa penghantar di sekolah, di sistem pendidikan kita.  Kita 
membuat perancangan yang cukup sistematik. Kita melatih guru-guru, kita mengimport 
guru-guru dari Indonesia. Ertinya, bila bahasa Melayu menggantikan bahasa Inggeris 
kira-kira dalam tahun 70-an semasa Yang Berhormat Tun Abdul Rahman Yaakob 
menjadi Menteri Pelajaran, perancangan untuk pemindahan itu cukup teratur. Akan 
tetapi apa yang berlaku sekarang dengan PPSMI?   
Apa yang kita tahu, bahawa keputusan ini dibuat di dalam Kabinet tanpa ada 
kertas  cadangan.  Kemudiannya  diisytiharkan  begitu,  tidak  sampai  setahun  ia 
dilancarkan.  Jadi  ini  adalah  kesilapan-kesilapan  awal  yang  kita  sekarang  terlajak 
sebegini jauh. Sedangkan yang patut kita ingat ialah bahawa kalau kita teruskan PPSMI 
ini, kita akan membunuh bahasa Melayu, kita akan membunuh bahasa kebangsaan 
sendiri.  Kenapa saya katakan begitu?   
Kalau kita berpuas hati dengan bahasa kebangsaan sebagai bahasa pasar, 
sebagai bahasa untuk membeli ikan di pasar, membeli sayur di pasar, memesan 
makanan di kedai-kedai mamak, tidak mengapa. Akan tetapi kita mahu bahasa Melayu 
sebagai bahasa kebangsaan menjadi bahasa yang berwibawa. Bahasa yang dapat 
mengungkapkan  fikiran-fikiran  yang  canggih,  bahasa  yang  dapat  mengungkapkan 
gagasan-gagasan yang konseptual.   
Oleh sebab itu saya rasa tidaklah adil sama sekali untuk mengatakan bahawa 
kita membuang waktu untuk membahaskan perkara ini, bahawa kita tidaklah adil untuk 
mengatakan bahawa kita patut meneruskan dasar PPSMI ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk  Maijol  Mahap:  Yang  Berhormat  Menteri  Pelajaran  sudah  pun 
mengatakan  beberapa  hari  yang  lalu  bahawa  pihak  kementeriannya  sedang 
menyediakan kertas kerja untuk dibentangkan di Kabinet dan saya percaya ia akan 
diputuskan tidak lama lagi.  Bagi saya, saya mengharapkan agar dasar itu diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang kemusykilan pesakit-
pesakit di Sabah khasnya di Kota Kinabalu. Di Kota Kinabalu sekarang ini Tuan Yang 
di-Pertua rakyat sedang membincangkan tentang Hospital Queen Elizabeth yang sudah 
ditutup. Sebahagian daripada  bangunannya ditutup kerana didapati tidak selamat. 
Kerajaan telah pun membuat keputusan untuk mengosongkan wad 12 tingkat, Queen 
Elizabeth kerana ia tidak selamat. Ini amat mengejutkan kerana mengikut apa yang 
difahami, sebenarnya bangunan itu sudah lama tidak selamat tetapi tidak dikosongkan.  
Jadi rupa-rupanya selama ini pesakit-pesakit dan juga pekerja-pekerja di hospital itu di 
dalam bangunan yang tidak selamat.   
Kini kerajaan terpaksa menyewa sebahagian daripada premis Sabah Medical 
Centre. Saya difahamkan bahawa sewaan adalah mencecah berpuluh-puluh juta ringgit 
dalam satu bulan. Kes mengangkat pesakit dan pekerja dari Queen Elizabeth ke SMC 
iaitu Sabah Medical Centre adalah juga tinggi. Saya difahamkan bahawa kontrak 
mengangkut ini diberikan kepada sebuah syarikat dengan bayaran yang amat tinggi 
juga.  Sekarang ini kerajaan dalam persimpangan jalan sama ada mahu membeli SMC 
sebagai hospital yang baru ataupun tidak. Saya difahamkan bahawa kalau kerajaan 
mahu membeli SMC itu, ia akan memakan kos sebanyak RM450 juta. Semua orang 
tahu bahawa harga itu adalah amat tinggi dan ia adalah amat membebankan rakyat 
dan juga kerajaan. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kerajaan pernah membeli 
bangunan SMC dahulu yang kini dijadikan sebagai hospital kerajaan yang kini dipanggil 
sebagai Hospital Likas.   
  Selepas itu SMC membina bangunan baru dengan menggunakan untung yang 
mereka dapati dan sekarang ini kerajaan mahu beli lagi SMC yang baru itu. Tidakkah 
boleh kerajaan bina bangunan baru iaitu hospital sendiri atau cepat-cepat runtuhkan 
bangunan yang tidak selamat itu dan bina bangunan yang baru.  
40  DN 1.4.2009 
 
 
Kalau membina bangunan mungkin mengambil masa yang lama, tetapi saya 
menyokong cadangan Ketua Menteri Sabah, Yang Amat Berhormat Datuk Seri Musa 
Aman untuk mengambil alih bangunan milik Sabah Credit Corporation iaitu sebuah 
agensi kerajaan di Sabah. Saya difahamkan kos pengambilalihan dan renovation nya 
hanya memakan kos sebanyak RM150 juta.   
Satu lagi yang saya  bangkitkan ialah mengenai dengan Heart Centre di 
Sabah.  Sehingga hari ini, Sabah belum mempunyai Heart Centre sedangkan di negeri-
negeri lain sudah mempunyai Heart Centre yang moden. Pesakit-pesakit jantung di 
Sabah akan berhadapan dengan kerumitan yang amat sangat kerana mereka terpaksa 
menunggu dan mengikut giliran untuk dirawat oleh pakar-pakar dari IJN yang datang ke 
Kota Kinabalu sekali dalam satu bulan atau untuk dibawa ke Kuching dan di Kuching 
kerajaan mempunyai Heart Centre yang moden dan canggih. Ada kes-kes di mana 
pesakit-pesakit jantung meninggal dunia ketika menunggu rawatan ataupun operation. 
Kalau Sabah mempunyai Heart Centre nya sendiri, tidak perlu tunggu pakar-pakar dari 
IJN setiap bulan atau menghantar pesakit-pesakit ke Kuching. Oleh itu saya ingin 
menyeru dan meminta kerajaan melihat perkara ini untuk membina dan mewujudkan 
Heart Centre di Sabah dengan seberapa cepat yang mungkin.   
Tuan Yang di-Pertua, tidak berapa lama dahulu pada bulan 6 Mac 2009, Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  Malaysia  telah  melawat  Wilayah  Persekutuan 
Labuan dan Yang Amat Berhormat telah mengumumkan bahawa cita-cita rakyat di 
Labuan dan juga di Sabah mahukan sebuah jambatan yang menghubungi Pulau 
Labuan dan Menumbuk di Sabah akan terjadi. Perdana Menteri telah mengumumkan 
bahawa ini akan diperlihatkan oleh kerajaan tetapi tidak akan mengambil masa.   
Saya di sini ingin mengucapkan terima kasih kerana sekurang-kurangnya ada 
pengumuman seperti itu walaupun mengambil sedikit masa mungkin beberapa tahun, 
tetapi tidak mengapa asalkan itu akan berlaku nanti. Ini adalah sangat baik untuk 
ekonomi di Sabah, Sarawak dan juga di rantau Labuan. Ia akan tentu memperbaiki 
untuk menaikkan aktiviti ekonomi dan juga tambahan lagi sekarang ini Labuan sudah 
menjadi sebuah pusat Labuan Halal Distribution Hub. Itu juga merancakkan lagi industri 
ini.  
Begitu  juga  sekarang  ini  kita  mempunyai  Sabah  Development  Corridor, 
Sarawak Development Corridor dan dengan jambatan ini sudah tentu akan memberikan 
input atau perisian yang lebih baik daripada koridor-koridor tersebut. Ini sudah tentu 
akan memberikan mobiliti, enhance mobility for people, pergerakan rakyat, manusia 
akan lebih baik di mana kedua-dua tempat itu dan juga negara jiran Brunei akan dapat 
menggunakan sistem yang lebih canggih tanpa menggunakan kapal laut.   
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya ingin sentuh di sini ialah mengenai 
dengan pembangunan sukan...  
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagikah Yang Berhormat? 
Datuk Maijol Mahap: Kurang sepuluh minit Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Maijol Mahap: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada Kementerian Belia dan Sukan kerana sentiasa mencari pendekatan yang baru 
untuk  memartabatkan  sukan  di  negara  kita.  Satu  aspek  yang  ditekankan  oleh 
kementerian  melalui  Institut  Sukan  Negara  ialah  menyemarakkan  proses 
pengenalpastian  bakat-bakat baru serta perkembangan atlet berlandaskan kepada 
prinsip-prinsip serta amalan sains sukan yang sesuai.   
Pada tahun lalu, kementerian telah membuat perubahan tentang kaedah untuk 
mengenal pasti bakat-bakat baru. Kalau dahulunya pengenalpastian ini dibuat oleh 
Majlis Sukan Negara yang menubuhkan pusat-pusat latihan di daerah-daerah, kini 
dibuat dengan kerjasama di antara Kementerian Belia dan Sukan melalui ISN, Institut 
Sukan dan Negara dan juga Kementerian Pelajaran Malaysia melalui Bahagian Sukan, 
Seni dan Kokurikulum. Ia bertujuan untuk mengenal pasti bakat di peringkat akar umbi. 
Program-program yang dibuat adalah seperti berikut, iaitu: 
(i)  menggembleng Tunas Gemilang; dan 
(ii)  menjayakan Program Sukan Muda di kalangan anak-anak 
murid di sekolah. 
DN 1.4.2009  41 
 
 
■1450 
Sekarang ini pengenalpastian bakat di sekolah dibuat oleh sekolah-sekolah.  
Dahulunya pengenalpastian ini dibuat oleh Majlis Sukan Negara dengan kerjasama 
Persatuan-persatuan Negeri di peringkat negeri dan juga di peringkat daerah. Saya 
nampak perubahan ini sebab saya terlibat secara langsung dalam perkembangan 
sukan sebagai penggiat sukan juga. Apa yang saya nampak di sini Tuan Yang di-
Pertua ialah satu pembaharuan yang melibatkan dua kementerian, Kementerian Belia 
dan Sukan dan juga Kementerian Pelajaran Malaysia.   
Saya ingin membuat saranan di sini dua perkara iaitu  pertama kalaulah 
demikian iaitu pengenalpastian bakat-bakat ini dibuat oleh Kementerian Pelajaran oleh 
sekolah-sekolah di daerah-daerah. Maka adalah perlu dan penting bagi guru-guru 
sukan dilatih dengan baik. Ini kerana tanpa jurulatih-jurulatih yang baik, coach yang 
qualified  yang  terlatih,  maka  sukar  kita  untuk  mencungkil  bakat-bakat  dengan 
sistematik. Dengan cara pengajaran, cara coaching, kejurulatihan yang sempurna. 
Maka anak murid kita sukar untuk dilatih.   
Oleh itu saya berharap agar sekolah-sekolah di bawah Kementerian Pelajaran 
Malaysia akan mencari cara yang holistik untuk mendedahkan jurulatih-jurulatih, guru-
guru yang bertauliah untuk mengajar ataupun melatih sukan atau atlet-atlet di peringkat 
daerah dan juga di peringkat negeri. Kedua Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin 
menyeru supaya iaitu agar sekolah-sekolah ini menjalankan hubungan yang baik di 
antara mereka dengan persatuan negeri ataupun persatuan sukan daerah-daerah.   
Tanpa kerjasama di antara mereka ini maka sukar kita untuk memajukan 
sukan,  sukar  kita  untuk  koordinasi  aktiviti  dan  juga  mencari  bagaimana  boleh 
meningkatkan lagi dan melonjakkan lagi prestasi sukan di kalangan anak-anak muda 
kita. Haruslah ada interaksi di antara mereka apabila nanti ada penganjuran sukan di 
peringkat negeri dan peringkat daerah supaya semuanya akan terlibat sama untuk 
sama-sama menganjur.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima kasih dan tahniah 
kerana kerajaan telah memberikan stimulus pakej yang begitu baik. Di mana negeri-
negeri di Malaysia ini semuanya mendapat atau diberi peruntukan yang baik dengan 
jumlah yang tinggi. Di Sabah contohnya mendapat RM1 bilion untuk pakej  yang 
pertama dan kedua itu mendapat RM2 bilion.   
Manakala dalam usaha kerajaan untuk memberikan pembangunan di negeri-
negeri termasuklah di Sabah dan Sarawak ini. Memang banyak projek atau kontrak-
kontrak ataupun bangunan yang dibuat oleh kerajaan sama ada yang besar ataupun 
kecil.  Jadi  saya  ingin  menyeru  di  sini  apabila  kerajaan  memberikan  atau 
membangunkan atau membina projek-projek yang besar di Sabah ataupun sederhana 
besar. Saya menyeru supaya kerajaan harus memberi peluang kepada kontraktor-
kontraktor tempatan di Sabah. 
Berilah peluang kepada mereka untuk mengendalikan projek-projek itu kerana 
mereka juga inginkan diberi peluang seperti itu. Mereka tidak mahu hanya melihat 
sahaja  dengan  mata  dan  mendengar  sahaja.  Akan  tetapi  juga  sama-sama 
mengimplementasikan  projek-projek  supaya  mereka  sama-sama  mendapat  nikmat 
daripada  kebaikan  kerajaan  kita  di  Malaysia  ini.  Antara  lain  juga  saya  telah 
dimaklumkan melalui ucapan Yang Berhormat Datuk Roslan dua hari yang lalu bahawa 
banyak lagi kontraktor lain bukannya kelas ‘F’ yang ingin supaya diberikan peluang. 
Saya  difahamkan  bahawa  kelas  ‘D’  dan  ke  atas  itu  mempunyai  30,000 
semuanya. Jadi kalaulah kerajaan menumpukan kepada kelas ‘F’ sahaja bagaimana 
dengan kelas-kelas yang lain. Jadi kerajaan harus melihat ini supaya semua orang, 
semua kontraktor tidak kira kelas mana, kelas apa mendapat peluang yang sama. Itu 
sahaja yang saya ingin nyatakan di sini. Tuan Yang di-Pertua oleh itu saya mohon 
menyokong.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Abdul Rashid 
Ngah. 
 
 
 
 
 
42  DN 1.4.2009 
 
 
2.55 ptg. 
  Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cuba dalam masa yang amat terbatas ini untuk menyebut dua, tiga perkara dalam 
menyokong usul yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Roslan dua 
hari yang lalu.  Dalam titah ucapan Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong,  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  disebut  bahawa:  “Perlembagaan  telah 
memperuntukkan Islam sebagai Agama Persekutuan di samping agama-agama lain 
bebas untuk diamalkan. Oleh itu beta mengingatkan semua pihak supaya menghormati 
kedua-dua agama tersebut dan tidak mempersoalkannya.” 
  Tuan Yang di-Pertua menghormati kedudukan agama Islam pada hemat saya 
boleh dilakukan dengan dua cara sekurang-kurangnya, iaitu: 
(i)  semua pihak terutama penduduk, pemeluk-pemeluk agama 
lain menyedari akan  pentingnya  penghormatan  itu diberi 
kerana agama itu adalah sesuatu yang tinggi di pandang 
oleh penduduk sesuatu agama; dan 
(ii)  selain  daripada  kesedaran  untuk  berbuat  begitu  adanya 
undang-undang yang mahu tidak mahu kita gunakan untuk 
memaksa  orang  menghormati.  Ataupun  setidak-tidaknya 
tidak  menyatakan  sesuatu  yang  bertentangan  dengan 
agama itu. 
Dalam hal ini saya secara khusus suka menyebut Tuan Yang di-Pertua, satu 
perkara  sebagai  contoh  dalam  membincangkan  tentang  penghormatan  terhadap 
agama Islam ini, Agama Persekutuan. Iaitu masalah penggunaan perkataan “Allah”, 
oleh  sebuah  majalah  Herald  kalau  saya  tidak  salah  iaitu  permohonan  mereka. 
Permohonan  pihak  pendakwah  agama  Kristian  untuk  menggunakan  perkataan  ini 
dalam  majalahnya.  Kalau  saya  tidak  salah  Majlis  Fatwa  Kebangsaan  telahpun 
membuat keputusan bahawa tidaklah boleh perkataan “Allah” itu digunakan oleh lain-
lain agama. 
  Pihak Kementerian Dalam Negeri juga telah pun mengeluarkan warta yang 
membawa maksud yang sama. Akan tetapi saya mendapat maklum bahawa pihak yang 
berkenaan merasa tidak puas hati dan mengemukakan hal ini kepada mahkamah.  
Pertanyaan saya kepada kerajaan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, adakah boleh 
perkara-perkara yang seumpama ini, perkara yang mengenai agama Islam ini selepas 
pihak Majlis Fatwa Kebangsaan membuat satu-satu fatwa. Maka fatwa itu hendak 
dicabar di dalam mahkamah.   
■1500 
  Kalaupun hendak dicabar di dalam mahkamah, mahkamah manakah yang 
berhak mendengar dan membuat keputusan, adakah Mahkamah Sivil atau Mahkamah 
Syariah? Jadi inilah perkara yang kita rasa perlu diberi penelitian oleh kerajaan supaya 
sesuatu perkara yang telah dibuat keputusan oleh pihak-pihak tertentu seperti Majlis 
Fatwa Kebangsaan tidak dipandang rendah oleh pihak-pihak yang tertentu. Itu maksud 
saya secara terus dan saya berharap mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan 
tentang perkara yang seumpama ini.  
Perkara yang kedua, Duli Yang Maha Mulia Tuanku menegaskan bahawa 
Perlembagaan Persekutuan adalah undang-undang tubuh dan undang-undang tertinggi 
di negara kita yang sepatutnya dihormati oleh semua pihak. “Oleh itu Beta ingin 
mengingatkan  supaya  kesepakatan  tersebut  dihormati  dan  tidak  ada  sebarang 
percubaan  untuk  mewujudkan  undang-undang  lain  yang  bertentangan  dengan 
keluhuran Perlembagaan Persekutuan”. Akhir-akhir ini hal-hal yang ada hubungannya 
dengan Perlembagaan banyak ditimbulkan khususnya berhubung dengan undang-
undang tubuh negeri.  
Misalnya Undang-undang Tubuh Negeri Perak kerana berlakunya kemelut 
politik di Perak. Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, kita bertanya perkara-perkara yang 
telah disepakati seperti yang telah ditekankan oleh Yang maha Mulia Tuanku dan kita 
fahami bahawa perkara-perkara yang telah disepakati oleh pejuang-pejuang kita yang 
lama dulu semasa kita memperjuangkan kemerdekaan, boleh kita simpulkan sebagai 
kontrak sosial.  
DN 1.4.2009  43 
 
 
Kontrak sosial ini pada fahaman saya adalah satu perkara yang dipersetujui 
bersama, difahami bersama dan tidak ada ikatan ataupun perjanjian secara bertulis. Ia 
haruslah  diperturunkan  maksudnya  disampaikan  daripada  generasi  kepada  satu 
generasi sampai kepada peringkat kita dan kita seharusnya pula menurunkan kepada 
generasi yang akan datang. Saya ingin bertanya kepada kerajaan untuk mengukuhkan 
kontrak sosial ini yang kita sampai sekarang mempertikaikannya. Adakah dirasakan 
perlu untuk sekali lagi diadakan semacam persetujuan bersama di seluruh negara kita 
sekarang seperti yang pernah dulu beberapa buah parti politik yang terbesar mewakili 
kaum-kaum yang tertentu duduk semeja berunding, bercakap daripada hati ke hati 
sampai kepada satu ketentuan yang boleh menerima satu ketetapan bersama.  
Kita rasakan perkara yang seumpama itu pun barang kali harus dibuat selepas 
50 tahun kita mencapai kemerdekaan. Mudah-mudahan dengan apa yang dapat kita 
sepakati sekarang boleh tahan untuk 50 tahun yang akan datang. Kemungkinan 50 
tahun lagi perkara ini timbul semula dan perlu disepakati sekali lagi. Memang kita 
percaya ada pihak-pihak yang merasa kurang senang dengan perkara-perkara yang 
telah dipersetujui dulu. Terutama sekali kalau  pihak–pihak tertentu itu merasakan 
bahawa nasib mereka tidak  terbela ataupun kedudukan mereka sekarang tidak begitu 
baik, kerana adanya perkara-perkara yang telah disepakati.  
Secara khususnya sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua boleh saya katakan 
misalnya keistimewaan orang Melayu. Ada pihak merasakan bahawa oleh kerana 
adanya ketentuan, keistimewaan orang Melayu mereka merasakan bahawa tidak adil 
bagi mereka atau mereka tidak mendapat sesuatu kerana adanya halangan yang 
demikian. Jadi usaha mereka seberapa boleh biarlah perkara yang seumpama ini 
ditiadakan. Adakah perkara yang seumpama ini kita boleh biarkan berlaku atau kita 
merasakan bahawa telah sampai masanya perkara-perkara yang seumpama ini kita 
kaji sebaik-baiknya. Saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Duli Yang Maha Mulia Tuanku ada menyebut mengenai 
ketenteraman awam dan keselamatan dalam negeri sehingga baginda merasakan, 
“Namun masih ada yang mempunyai persepsi negatif mengenai isu jenayah di negara 
ini seolah-olah ia tidak terkawal”. Keadaan ini sebenarnya kita boleh membenarkan, 
saya rasa ada bukti-bukti yang sangat jelas akhir-akhir ini untuk membenarkan adanya 
persepsi yang seumpama itu, yang merasakan bahawa kedudukan keamanan dan 
keselamatan negara ini terlalu kritikal.  
Berita-berita yang siarkan dalam surat khabar, TV dan sebagainya mengenai 
jenayah bersenjata boleh dikatakan setiap hari dan jenayah–jenayah yang dilakukan 
oleh kumpulan-kumpulan tertentu, seolah-olah perkara ini menjadi begitu berleluasa 
dan  pihak  berkuasa,  pihak  polis  terutamanya  tidak  dapat  mengawal  keadaan. 
Sedangkan  pihak-pihak  yang  tertentu,  termasuk  Kementerian  Dalam  Negeri  dan 
pemimpin-pemimpin kita mengatakan bahawa keadaan tidak begitu. Gambaran yang 
saya bayangkan pertama tadi ada keadaan begitu merupakan persepsi sahaja dan 
persepsi ini nampaknya dikongsi oleh Duli Yang Maha Mulia Tuanku.  
Jadi sukalah saya mengambil kesempatan dalam ucapan yang ringkas ini 
mengatakan,  bahawa  perlulah  sesuatu  yang  lebih  daripada  apa  yang  kita  buat 
sekarang  dilakukan.  Terutamanya  oleh  pihak  PDRM  selepas  kita  kaji  dan  kita 
laksanakan sebahagian daripada cadangan-cadangan membaiki kedudukan PDRM 
dan sebagainya sepatutnya kita berhadapan dengan suatu keadaan PRDM yang lebih 
baik.  Lebih  berwibawa,  berketerampilan,  smart,  dengan  izin,  untuk  menghadapi 
masalah-maslah ini. Sedangkan peruntukan tambahan dalam berbagai bidang telah 
diluluskan oleh kerajaan.  
Dengan itu tidak salah rasanya rakyat mendesak supaya sesuatu tindakan 
yang lebih bermakna dan lebih bersungguh-sungguh. Bukan sahaja dikatakan dibuat, 
tetapi dilihat telah dibuat. Soal persepsi buruk tentang terlalu kritikalnya keselamatan 
negara kita ini tidak berpanjangan Tuan Yang di-Pertua.  
■1510 
Tuan Yang di-Pertua, titah Tuanku menyatakan bahawa 41% rakyat di negara 
kita ini terdiri daripada belia iaitu orang yang berumur antara 15 hingga 39 tahun. Pada 
pagi ini beberapa orang telah menyebut berhubung dengan dua perkara yang terlalu 
relevan dengan pembentukan rakyat muda atau rakyat remaja rakyat belia negara kita 
ini.   
44  DN 1.4.2009 
 
 
Yang pertama berhubung dengan Program Latihan Khidmat Negara dan yang 
satu lagi berhubung dengan sistem pendidikan kita sendiri. Khususnya berhubung 
dengan Program Latihan Khidmat Negara ini setelah berjalan beberapa tahun setelah 
beribu-ribu anak-anak muda kita telah kita hantar ke kem ini dan mendapat latihan-
latihan tertentu yang saya percaya latihan ini lebih banyak menghasilkan perkara-
perkara yang baik seperti yang dihasratkan oleh program ini sendiri.   
Akan tetapi walaupun begitu tidak salah Tuan Yang di-Pertua kalau kita saat 
sekarang mengambil sempena peralihan pimpinan ini membuat satu kajian yang agak 
menyeluruh tentang program ini sendiri sebab program ini menelan belanja yang agak 
banyak merangkumi satu jumlah yang agak besar dan mempunyai cita-cita atau tujuan-
tujuan sangat baik.  Dari kajian yang kita buat ini boleh menolong sejauh mana 
program-program ini yang telah menelan belanja begitu banyak telah memberikan hasil 
yang baik  kepada  kita atau  tidak  memberikan hasil yang  baik kepada kita. Lalu 
memerlukan sedikit-sebanyak pembetulan ataupun penambahbaikan kalau sekiranya 
kita percaya perlunya program seumpama ini diteruskan. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti sahabat-sahabat yang lain juga tapi dengan tidak 
bermaksud untuk mengulang perkara yang sama saya juga hendak menyebut perkara 
yang telah disentuh oleh begitu ramai sahabat dalam Dewan ini berhubung dengan 
penghormatan kita kepada Duli-Duli Yang Maha Mulia Tuanku Raja-Raja Melayu. Bila 
timbul  masalah-masalah  ada  pihak  yang  tertentu  yang  tidak  menghormati  Raja 
misalnya sebagai secara khusus kita sebut walaupun mungkin perkara ini ada dalam 
mahkamah sekarang iaitu berhubung dengan kes Yang Berhormat Ahli Parlimen Bukit 
Gelugor.  
Jadi saya bertanya diri saya sendiri mengapa terjadi begitu sebab kepada 
saya ini satu kemuncak kalau hendak kita katakan penderhakaan, penderhakaanlah. 
Kalau kita katakan puncak merendah Raja inilah puncanya. Mengapa terjadi begitu? 
Sedikit-sebanyak mungkin salahnya salah orang Melayu juga yang tidak mengajak 
sahabat-sahabat kita orang bukan Melayu. Rakyat Malaysia bukan Melayu supaya 
memberikan taat setia tidak berbelah bagi kepada Raja-Raja. Mengapa kita tidak sebut 
secara yang khusus penuh makna di mana bumi dipijak di situ langit dijunjung? Hanya 
kita menyebut sekadar begitu sahaja tidak memberikan makna-makna yang tertentu 
yang dikandungkan oleh ungkapan seumpama itu.   
Mungkin bagi seorang orang Melayu bila disebut daulat Tuanku, tuanku tuan 
kepada ku bukan sahaja dilafazkan di mulut tapi tasdik di hati. Kepada seorang rakyat 
Malaysia bukan Melayu bila disebut tuanku, tuanku hanya di bibir sahaja tapi tidak 
tasdik di hati. Ini salahnya. Beberapa orang yang bercakap dalam Dewan ini dua hari 
yang lalu Tuan Yang di-Pertua ada melontarkan cadangan-cadangan sebagaimana 
orang yang seumpama ini hendak kita hukum. Kalau berdasarkan hukuman-hukuman 
lalu dipancung, dibunuh, disula dan sebagainya tapi sekarang kita mempunyai undang-
undang  tertentu.  Ada  undang-undang  tertentu  yang  boleh  digunakan  untuk 
memperkarakan orang yang seumpama ini.   
Akan tetapi saya memandang perkara ini boleh kita selesaikan dalam dewan 
undangan kita. Oleh kerana yang berkenaan seorang Ahli Parlimen maka seharusnya 
Parlimen itu menghukum orang yang seumpama itu. Pernah dalam Parlimen Indonesia 
sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua disebut membawa usul mencela seorang Ahli 
yang membuat perkara-perkara yang tidak baik. Perkara-perkara yang seumpama ini 
boleh  kita  masukkan  dalam  Dewan  kita.  Satu  usul  boleh  dibawa  untuk  mencela 
sehingga Dewan membuat keputusan untuk mengeluarkan dia atau menggantung dia...   
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Lebih tepat lagi, mohon mengganggu.   
Dato'  Haji  Idris  bin  Haji  Buang:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  
mengganggu Yang Berhormat seketika. Tentang undang-undang yang ada berkaitan 
dengan apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat tadi saya rasa Akta Hasutan dan 
juga Kanun Keseksaan yang sedia  ada tidak mencukupi untuk menghukum atau 
menangani  suasana  yang  telah  berlaku  yang  kita  tahu  terhadap  Raja-Raja  dan 
sebagainya.  
 
DN 1.4.2009  45 
 
 
Apa  pendapat  Yang  Berhormat  jika  Akta  Hasutan  itu  diperkasakan  lagi, 
diperkukuhkan, diperluaskan supaya pihak kerajaan dapat meminda dan memasukkan 
dengan lebih jelas lagi hukuman lebih berat lagi dan lebih jelas lagi untuk menangani 
fakta-fakta tertentu yang boleh terlepas jika kita gunakan undang-undang sedia ada? 
Mungkin Perlembagaan tidak dapat dipinda dengan begitu sewenangnya kerana kita 
perlu tiga per empat majoriti untuk mengatasi threshold, dengan izin, yang dikehendaki 
oleh Perlembagaan untuk memindanya tapi jika pindaan dapat dibuat terhadap Kanun 
Keseksaan, Akta Hasutan ataupun kita boleh mewujudkan undang-undang subsidiari 
yang lain yang boleh mempertahankan kedudukan Raja-Raja, maruah Raja-Raja dan 
Yang di-Pertuan Negeri termasuk supaya tidak begitu senang hendak dicemarkan oleh 
sesiapa pun. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bukan seorang peguam tapi saya rasa sebarang undang-undang yang boleh kita 
wujudkan untuk memelihara kemuliaan Raja-Raja kita perlu kita buat dan sebarang 
undang-undang untuk memperkarakan orang yang membuat perkara-perkara yang 
seumpama itu boleh kita buat sama ada undang-undang yang ada sekarang, undang-
undang hasutan atau sebagainya cukup atau tidak cukup boleh kita fikirkan. Akan tetapi 
walau  bagaimanapun  saya  rasa  dalam  hal  ini  kita  bersetuju  dan  kita  telah 
mengamalkan pemerintahan secara berparlimen. 
■1520 
Secara  berparlimen  memberi  peluang  kepada  kita  untuk  bercakap  dan 
beberapa kebebasan yang lain. Dalam menikmati begitu banyak kebebasan, tidakkah 
boleh  kita  membebaskan  diri  kita  ahli-ahli  politik  dan  parti-parti  politik  itu  sendiri 
membebaskan  diri  mereka  daripada  mengheret  Duli  Tuanku  ke  mahkamah  atau 
perkataan  Inggerisnya,  we  spare  Raja-Raja  ini  daripada  dikenakan  perkara  yang 
seumpama itu. Kerajaan boleh diheret, Kerajaan Negeri Perak boleh diheret, Kerajaan 
Negeri Terengganu boleh diheret ke mahkamah tapi bukan Duli Yang Maha Mulia 
Tuanku Raja ataupun Sultan yang kita letakkan mereka ini di tempat yang tinggi.  
Mungkin barangkali kerana ada kesalahan-kesalahan tertentu yang dibuat 
oleh mereka yang memerlukan satu mahkamah yang khusus untuk membicarakan 
mereka. Itu soal lain tetapi dalam soal perkara-perkara yang ada hubungan dengan 
politik, biarlah politik demokrasi ini kita buat cocok, sesuai dengan keadaan kita. 
Walaupun  ada  yang  mengatakan  bahawa  kalau  kita  berbuat  begitu,  maka  tidak 
sempurnalah demokrasi kita. Tidak total lah demokrasi kita. Apakah ertinya sempurna 
kalau kita sendiri merasa tercabar, kedudukan kita sendiri merasa tercabar dan terhina 
kerana  perbuatan-perbuatan  itu  semata-mata  hendak  menunjukkan  kepada  orang 
ramai bahawa kita adalah pengamal-pengamal demokrasi yang sebaik-baiknya. Terima 
kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Idris.  
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga memberikan perhatian yang cukup berat 
dan cukup baik kepada pendidikan termasuklah pendidikan asas kepada kanak-kanak, 
kepada anak-anak kita. Dengan harapan satu masa anak-anak kita, anak-anak orang 
Malaysia yang diberikan foundation ataupun asas yang baik akan menjadi rakyat yang 
baik, akan melahirkan pemimpin-pemimpin yang baik.  
Jadi  dalam  hal  ini,  saya  mencadangkan  kepada  Kementerian  Pelajaran. 
Setelah membuat beberapa pilot. project, dengan izin, berhubung dengan prasekolah 
dan jelaslah dalam Pendidikan Prasekolah yang kita perhatikan sekarang bahawa 
manusia, bahawa anak-anak kita ini boleh diajar atau boleh disekolahkan dengan 
perkataan lain lebih awal lagi. Jadi kalau boleh, kita tiadakan apa yang disebutkan 
prasekolah, apa yang disebutkan tadika, kita terus mengawalkan pelajaran kepada 
anak-anak kita. Bukan mulai umur enam tahun tetapi lima tahun lagi. Ini kerana kita 
percaya bahawa pelajar-pelajar yang diberi pendidikan awal yang baik akan menjadi 
pelajar-pelajar yang baik. 
Ada sesetengah sekolah mendapati bahawa penyakit walaupun tidak begitu 
serius, tidak boleh membaca di kalangan anak-anak yang duduk di sekolah Tahun 3, 
Tahun 4, Tahun 6 kadang-kadang melarat sampai ke Tingkatan 1, Tingkatan 2 sekolah 
menengah. Ini adalah berpunca daripada mereka tidak mendapat pendedahan awal di 
sekolah-sekolah tadika ataupun di prasekolah. Jadi saya rasa sudah sampai masanya 
kita memikirkan kerana ada tanda-tanda dan bukti yang cukup jelas menunjukkan 
bahawa kita boleh mengajar anak-anak kita di peringkat yang lebih awal lagi Tuan Yang 
di-Pertua... 
46  DN 1.4.2009 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat? 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya, Yang Berhormat? 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi kah? 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Sikit lagi Yang Berhormat, satu perkara 
lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya bertanya sebab tadi Yang Berhormat janjikan 
hendak cakap mengenai dua perkara. Sekarang sudah lebih daripada dua perkara. 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya, saya sebut dua, tiga tadi Yang 
Berhormat. Jadi ini yang ketiga Yang Berhormat. Perkara yang ketiga ialah berhubung 
dengan usaha kerajaan kita untuk mendapatkan modal daripada beberapa buah negara 
baru bukan daripada negara-negara tradisi seperti negara Amerika, Jepun, Eropah iaitu 
Negara-negara Timur Tengah dan Negara China.  
Jadi, saya ingin bertanya kepada Kementerian Kewangan khususnya Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Sehingga ini sejauh mana kita telah berjaya menarik 
modal-modal ke dalam negara kita? Ini kerana saya rasa dalam keadaan krisis ekonomi 
yang menyeluruh ini, alhamdulillah kalau kita berjaya dapat menarik modal daripada 
negara-negara  ini.  Sebab  kita  hendak  mengharapkan  negara-negara  lain  seperti 
Amerika dan Jepun, mereka mengalami kemelut ekonomi yang sangat teruk yang 
mungkin barangkali nasib kita baik, fundamental ekonomi kita lebih kukuh, kita lebih 
cepat survive dan lebih cepat sembuh daripada negara-negara mereka sendiri. Dengan 
kata-kata itu, saya menyokong usul yang telah dibawa. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Datuk Sim 
Kheng Hui. 
 
3.26 ptg. 
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini saya 
penuh hormatnya menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong kerana sudi berangkat menyampaikan titah ucapan di persidangan Penggal 
Kedua  Parlimen  Keduabelas  pada  16  Februari  2009.  Titah  Ucapan  Tuanku 
merangkumi aspek yang amat luas dan berpandangan jauh. Tuanku bukan sahaja 
menunjukkan  arah  tuju  kepada  pentadbir  negara  dan  ahli-ahli  politik,  malah 
memberikan nasihat kepada rakyat tentang kepentingan pegangan kefahaman dan 
prinsip yang kukuh dalam usaha mencapai perpaduan negara. 
Aspek-aspek yang dibincangkan dalam Titah Ucapan Tuanku amatlah penting 
dan  bersesuaian  dengan  keadaan semasa. Lebih-lebih lagi  pada  situasi  ekonomi 
negara menjadi semakin mencabar akibat kemerosotan ekonomi dunia. Selain itu, 
senario  politik  negara  yang  berubah  selepas  Pilihanraya  Umum  Mac  2008  turut 
menambahkan cabaran tersebut. Namun demikian, keprihatinan dan nasihat Tuanku 
terhadap isu-isu negara telah menjadi pegangan dan keyakinan rakyat. Tuan Yang di-
Pertua, sebagai sebuah negara yang sedang membangun, perpaduan setiap lapisan 
masyarakat adalah asas utama untuk memastikan negara sentiasa stabil dan rakyat 
hidup harmoni. Masyarakat yang bersatu padu merupakan momentum utama dalam 
mengatasi masalah dan pukulan hebat akibat kemerosotan ekonomi dunia semasa.  
Maka, Tuanku telah mengingatkan rakyat agar sentiasa hormat dan patuh 
kepada keluhuran Perlembagaan Persekutuan dan sama sekali tidak boleh memainkan 
isu-isu perkauman yang boleh menggugat kestabilan negara. Sememangnya hak asasi 
rakyat telah dijamin dan dihormati di dalam Perlembagaan Persekutuan  
■1530 
Hal  ini  penting  kepada  generasi-generasi  yang  akan  datang  yang  mana 
generasi inilah yang akan memimpin negara di masa depan. Seandainya hak dan 
keistimewaan pelbagai kaum dan budaya tidak dapat dipertahankan, masa depan 
negara  akan  dipenuhi  dengan  pelbagai  perubahan  yang  tidak  menentu  dan 
membimbangkan.  
 
DN 1.4.2009  47 
 
 
Memandangkan kepentingan aspek tersebut, Tuanku telah menasihati semua 
pihak  termasuk  parti-parti  politik,  organisasi-organisasi,  ahli-ahli  politik  agar 
menunjukkan kebijaksanaan dan kematangan mereka agar tidak melakukan apa juga 
tindakan yang boleh menjejaskan kestabilan dan pembangunan ekonomi negara.   
Pada masa yang sama, Tuanku turut menaruh harapan tinggi terhadap Ahli-
ahli Yang Berhormat agar sentiasa mematuhi dan menghormati peraturan-peraturan 
Dewan dan menunjukkan perilaku yang baik bagi menjamin imej dan kemuliaan sistem 
demokrasi berparlimen. Tuan Yang di-Pertua, rakyat berbilang bangsa merasa bangga 
dengan nilai-nilai yang diperjuangkan dalam prinsip demokrasi di Parlimen. Maka, 
adalah menjadi harapan semua agar ahli-ahli politik sentiasa memperjuangkan hak-hak 
kepentingan rakyat dan bukan semata-mata untuk memperjuangkan agenda sendiri 
sehingga merosakkan imej dan kemuliaan Parlimen.   
Titah Tuanku turut merakamkan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri di atas kepimpinan dan segala sumbangan Yang Amat Berhormat 
terutamanya di dalam isu-isu pendemokrasian, akauntabiliti, integriti, pembanterasan 
rasuah, pengukuhan institusi kehakiman serta pendekatan Islam Hadhari. Rakyat juga 
bersyukur  dan  bangga  dengan  kelancaran  peralihan  kuasa  di  peringkat  pucuk 
kepimpinan negara. Tuanku juga amat prihatin dan sayang kepada rakyat dengan 
mana Titah Tuanku banyak menyentuh cabaran-cabaran yang bakal dihadapi oleh 
rakyat dan negara dalam menghadapi kemelesetan ekonomi dunia semasa.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menggariskan pelbagai langkah dan 
strategi  utama  untuk  menangkis  cabaran-cabaran  yang  wujud  akibat  kegawatan 
ekonomi dunia. Namun demikian, kerjasama rakyat amat diperlukan. Rakyat telah 
disarankan agar memainkan peranan dalam memastikan harga barangan tidak naik 
dengan  mendadak,  amalkan  sikap  bijak  berbelanja,  menyokong  barangan  buatan 
tempatan dan meningkatkan permintaan domestik. Semua ini adalah antara cara-cara 
yang  sesuai  untuk  mengatasi  penguncupan  permintaan  dunia  terhadap  barangan 
eksport negara.   
Di samping itu, latihan semula sumber tenaga kerja merupakan cara yang 
tepat  kerana  ia  dapat  meningkatkan  kualiti  tenaga  kerja  negara  bagi  memenuhi 
keperluan pasaran sumber tenaga kerja yang semakin kompetitif di masa akan datang. 
Tuanku turut menaruh harapan yang tinggi terhadap golongan belia iaitu satu kumpulan 
terbesar yang merupakan 41% daripada jumlah penduduk. Harapan yang ditaburkan 
adalah agar golongan belia bukan sahaja cemerlang dalam menuju profesionalisme 
berjaya, malah turut mengamalkan nilai-nilai murni seperti amanah, berdaya saing dan 
cinta kepada negara. Nilai-nilai murni ini adalah jaminan untuk negara maju ke hadapan 
dengan lebih makmur, aman, dan stabil.   
Tuan Yang di-Pertua, kini dunia sedang berdepan dengan krisis ekonomi yang 
amat kritikal. Negara kita juga tidak terkecuali daripada kesan-kesan krisis ini. Tuanku 
juga  telah  menyatakan  keyakinan  terhadap  asas  ekonomi  dan  sistem  kewangan 
negara. Tuanku telah menasihati kerajaan agar terus menerokai pasaran antarabangsa 
bagi mempertingkatkan eksport terutamanya memperluaskan pasaran kita di negara 
China, India dan Timur Tengah. Pada masa yang sama, kerjasama dengan negara-
negara  pengeluar  lain  harus  dipertingkatkan  bagi  menstabilkan  harga  komoditi  di 
pasaran antarabangsa.   
Tuanku amat prihatin terhadap masalah yang dihadapi rakyat akibat krisis 
ekonomi dunia. Antara aspek yang disentuh ialah kesukaran hidup bagi mereka yang 
diberhentikan  kerja.  Keupayaan  peniaga  mendapat  bantuan  kewangan  dari  bank, 
sistem pengangkutan, industri pelancongan, kebersihan alam sekitar, pembangunan 
ekonomi negara dan sebagainya. Setiap pandangan Tuanku ini berhubung kait dengan 
kebajikan rakyat dan kepentingan negara yang mana pandangan ini telah menjadi 
aspirasi rakyat dalam mengatasi krisis-krisis ekonomi dan seterusnya membawa negara 
ke tahap yang lebih cemerlang.   
Memandangkan negara ekonomi gergasi dunia telah dilanda krisis ekonomi 
yang  amat  teruk,  negara-negara  seluruh  dunia  terpaksa  berusaha  gigih  untuk 
memperbaiki kedudukan ekonomi masing-masing. Sebagai sebuah negara sedang 
membangun di Asia, walaupun kesan kemerosotan ekonomi terhadap negara tidak 
melanda dengan serta-merta, namun ia tidak dapat dielakkan juga.   
48  DN 1.4.2009 
 
 
Kini,  banyak  negara  telah  melancarkan  polisi  kewangan  yang  besar 
jumlahnya.  Walau bagaimanapun, usaha tersebut mungkin tidak dapat membangkitkan 
semula ekonomi dunia dalam masa yang singkat dan kita harus bersiap sedia berdepan 
dengan keadaan ekonomi dunia yang mungkin akan bertambah teruk. Bagi menyahut 
seruan  Titah  Tuanku,  Kerajaan  Barisan  Nasional  telah  bertindak  cepat  dengan 
menggariskan  dasar-dasar  yang  benar-benar  akan  membawa  rakyat  dan  negara 
mengatasi kesusahan krisis ekonomi dunia. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya 
menyokong penuh titah ucapan Tuanku, sekian terima kasih. 
■1540 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, Dato’ Dr. Firdaus bin 
Haji Abdullah. 
 
3.40 ptg. 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
berucap. Selanjutnya saya juga ingin seperti rakan-rakan yang lain menjunjung kasih 
dan menyatakan setinggi-tinggi penghormatan atas titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah diberikan dalam majlis bersama Dewan Rakyat dan Dewan 
Negara ini 16hb yang lalu. Saya juga ingin menjunjung kasih Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong atas perkenan baginda melantik saya sebagai Ahli Dewan 
Negara. Terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Seri 
Abdullah bin Haji Ahmad Badawi atas pelantikan  saya  ini. Juga saya tidak lupa 
mengucapkan terima kasih kepada Ketua Setiausaha Negara dan pegawai-pegawai 
kanan di Jabatan Perdana Menteri khususnya di bahagian Kabinet kerana memproses 
pelantikan saya dengan lancar.   
Dalam membahaskan titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menumpukan perbincangan kepada tiga perkara 
utama.  Pertama  ialah  tentang  perkara  yang  telah  saya  timbulkan  dua  tiga  kali 
sepanjang Dewan ini bersidang iaitu tentang pengajaran dan pembelajaran Sains dan 
Matematik dalam bahasa Inggeris atau PPSMI. Perkara yang kedua, yang saya ingin 
bincangkan ialah hala tuju pendidikan negara keseluruhannya. Perkara ketiga saya 
ingin mengemukakan beberapa cadangan tentang PLKN dan kuasa memberi lesen dan 
mengawasi program-program TV swasta. Sebelum membincangkan secara terperinci 
perkara-perkara bersabit dengan PPSMI itu. Saya ingin mengucapkan dua petikan atau 
dua quotation, dengan izin. Pertama dari UNESCO yang mengatakan pelajar lebih 
mudah belajar dalam bahasa ibunda di peringkat awal persekolahan.  
Ini pendapat UNESCO yang berasaskan kepada kajian yang menyeluruh 
sebelumnya. Selain dari itu ada satu quotation lain, dengan izin, as long as we have the 
language, we have the culture, as long as we have the culture, we can hold on to the 
land. Itu adalah petikan dari satu drama masyarakat Maori dari New Zealand. Sekarang 
saya hendak bercakap secara lebih terperinci Tuan Yang di-Pertua, tentang PPSMI ini.  
Saya ingin mengulang kembali beberapa pertanyaan tentang PPSMI yang telah saya 
tanyakan tetapi tidak mendapat jawapan yang tuntas. Oleh kerana itu saya minta 
kepada  Kementerian  Pelajaran  supaya  pertanyaan-pertanyaan  itu  dapat  diberikan 
jawapan yang tuntas. Pertama, kita masih tidak jelas apa yang sebenarnya yang 
hendak dicapai dengan PPSMI ini. Kadang-kadang dikatakan untuk meningkatkan 
penguasaan dalam bahasa Inggeris. 
Kadang-kadang dikatakan untuk meningkatkan daya saing kita di bidang sains 
dan teknologi. Dalam keadaan tidak jelasnya matlamat yang hendak dicapai itu, maka 
dengan sendirinya strategi untuk mencapai matlamat itu pun menjadi bercelaru. Dalam 
proses pengambilan keputusan dengan izin, in the process of decision making, apa 
yang kita lakukan? Pertama sekali kita tentukan apa yang kita hendak. Setelah kita 
menentukan apa yang kita hendak, kita mengenal pasti pilihan-pilihan atau alternatif-
alternatif  strategi  untuk  mencapai  matlamat  itu.  Akan  tetapi  saya  berkeras  untuk 
mengatakan bahawa kerajaan belum lagi secara tuntas menyatakan apa yang hendak 
sebenarnya dengan PPSMI ini. Dengan tidak jelasnya yang hendak dicapai dengan 
PPSMI ini maka strategi untuk mencapainya pun menjadi bercelaru. Itulah yang hendak 
diminta penjelasan, apa yang hendak dicapai dan apa alternatif-alternatif lain yang telah 
difikirkan untuk mencapai matlamat itu. 
DN 1.4.2009  49 
 
 
Saya juga telah bertanyakan tentang biaya yang telah dibelanjakan untuk 
melaksanakan dasar PPSMI ini. Secara am, Yang Berhormat Menteri dua hari yang lalu 
mengatakan RM3 bilion, tetapi yang saya hendak juga ialah siapa dia? Kontraktor-
kontraktor mana atau syarikat-syarikat mana yang telah diberikan kemudahan untuk 
membekalkan  perlengkapan itu dan adakah ini melalui proses tender yang jelas.  
Selanjutnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  berkongsi  maklumat  dengan  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat sekalian tentang hasil-hasil kajian ahli-ahli akademik dan 
pakar-pakar pendidikan tentang pelaksanaan PPSMI ini.  
Implikasi PPSMI terhadap perkembangan dan kemajuan serta pemodenan 
Bahasa  Melayu,  itu  satu  hal  lain.  Saya  juga  telah  menanyakan  markah  yang 
diperuntukkan untuk gred-gred ‘A’, ‘B’, ‘C’ dan ‘D’ dalam mata-mata pelajaran Sains, 
Matematik dan Bahasa Inggeris dalam sistem persekolahan kita semenjak PPSMI ini 
dilaksanakan  dari  peringkat  UPSR,  PMR  dan  SPM  tahun  lalu.  Saya  ingin  juga 
menanyakan perbezaan prestasi mata pelajaran Matematik, Sains dan Bahasa Inggeris 
bagi sekolah kebangsaan dan perbandingannya dengan SJK(C) dan perbandingannya 
dengan SJK(T). 
Saya  timbulkan  perkara  itu  kerana  dalam  keputusan  tahun  ini  prestasi 
pelajaran Matematik, Sains, dan Bahasa Inggeris untuk sekolah kebangsaan, SJK(T), 
SJK(C) dirangkumkan. Yang saya minta ialah bagaimana prestasi sekolah kebangsaan 
dan bagaimana pula SJK(T) dan SJK(C). Sedangkan pada tahun-tahun sebelumnya, 
analisis prestasi keputusan mata pelajaran yang saya sebutkan itu dipisahkan tetapi 
kenapa  tahun  ini  disatukan?  Saya  syak  untuk  mengatakan  bahawa  ini  adalah 
sengajakan digabungkan untuk dapat menunjukkan prestasi UPSR yang lebih tinggi. 
Sedangkan  kalau  dibandingkan  ternyata  sebenarnya  prestasi  UPSR  di  kalangan 
pelajar-pelajar  sekolah  kebangsaan  pada  mata  pelajaran-mata  pelajaran  yang 
disebutkan itu jauh lebih rendah. Akan tetapi sengaja digabungkan dan tidak diberi 
perincian. Saya dapat semua perkara ini berdasarkan dokumen-dokumen yang ada di 
hadapan ini Tuan Yang di-Pertua. 
Satu lagi perkara yang memusykilkan saya. Sebuah sekolah, satu kajian telah 
dibuat dalam kumpulan ini di mana ramai pelajar yang mata pelajaran Bahasa Melayu, 
Bahasa  Inggeris,  Pengajian  Islam,  Sejarah  dapat  9,  gagal.  Akan  tetapi  apabila 
Matematik dapat 5. Jadi yang menghairankan kita, mata pelajaran-mata pelajaran yang 
kita andaikan selama ini mudah, senang untuk mencapai markah yang tinggi, pelajar-
pelajar gagal. Dalam Sains dan Matematik pelajar-pelajar mendapat markah yang baik.  
Ini menimbulkan syak wasangka apa yang telah dibuat terhadap mata pelajaran.  
Kenapa perkara ini berlaku?  
■1550 
  Ini bukanlah cerita-cerita kedai kopi Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah hasil 
penelitian sekumpulan sarjana-sarjana dari tujuh universiti. Ada dalam tangan saya ini.  
Ini tentang sebuah sekolah yang saya diamanahkan tidak boleh menyebut nama 
sekolah itu tetapi kalau secara private dengan Tuan Yang di-Pertua boleh lah saya bagi 
tahu. Pelajar-pelajar itu gagal terlalu banyak dalam mata pelajaran yang saya sebutkan 
tadi  tetapi  bila  tiba  mata  pelajaran  Matematik  dan  Sains,  dapat  lulus  walaupun 
kelulusan yang tidak begitu cemerlang. Jadi ini menyebabkan orang tertanya-tanya dan 
mahu tidak mahu ini menimbulkan masalah kredibiliti kepada kementerian kita. Di mana 
ketelusan kita? Jadi itu lah antara perkara-perkara yang menimbulkan kemusykilan 
saya.  
  Selain dari itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya sekarang kerajaan 
mengatakan belum diputuskan lagi, akan mengambil masa untuk memutuskannya... 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop:  Yang Berhormat mohon laluan.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Lebih tepat lagi mohon gangguan. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Mohon gangguan. Terima kasih 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Isu PPSMI ini nampaknya masih belum selesai.  
Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat tadi bahawa jelas keputusan 
peperiksaan baru-baru ini telah, kita orang Johor panggil istilah ‘dibidankan’, dalam 
bahasa Inggerisnya ‘doctored’ untuk menunjukkan bahawa... 
  Tuan Yang di-Pertua: Apa perkataannya?  
50  DN 1.4.2009 
 
 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop:  Dibidankan. Anak yang hendak 
lahir ada bidan bukan, “dibidankan” lah.. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi Orang Putih kata doctored, orang Melayu kata 
midwife. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop:  [Ketawa] Lebih kurang begitulah.  
Saya ingin merakamkan just to register di sini bahawa Johor khususnya UMNO Johor, 
daripada sejak PPSMI diperkenalkan tahun 2002 memang membantah dan menentang 
sama sekali secara konsisten hinggalah sekarang.  Konvensyen demi konvensyen yang 
kita adakan di Johor sehinggalah membawa kepada perhimpunan agung tahun demi 
tahun, memang kita tidak setuju diteruskan malah sepatutnya kalau kita memang sudah 
tersalah langkah maka kenapa kita mesti memikul beban baggage ini selama-lamanya. 
Sekian, terima kasih. Itu pandangan saya Yang Berhormat. 
  Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Haji Ahamat tentang sokongan itu. Dan soalan saya sebelum saya bercakap 
sedikit mengenai tumpukan dokumen yang ada depan saya ini Tuan Yang di-Pertua 
ialah saya ingin bertanya, pertimbangan apakah dengan izin, what considerations yang 
hendak digunakan oleh Kementerian Pelajaran atau oleh kerajaan untuk memutuskan 
nasib PPSMI ini. Adakah yang hendak digunakan itu pertimbangan dengan izin sekali 
lagi,  political  and  bureaucracy  consideration  or  professional  and  academic 
consideration?  
  Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Saya  mohon 
mengganggu Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Profesor kerana beri laluan 
kepada saya. Saya agak bertentangan dengan apa yang dikatakan oleh Profesor 
kerana pada saya PPSMI ini diperkenalkan pada tahun 2003, kalau tidak silap saya dari 
tahun 2003 dan antara sebab-sebab PPSMI ini diperkenalkan ialah kerana banyak 
sangat bidang pelajaran kita yang dalam bahasa Melayu yang menyebabkan pada 
suatu ketika ramai Division ‘A’ tidak pandai cakap Orang Putih. 
Benda ini adalah benar kerana saya sendiri bercampur dengan mereka dan 
kita  tengok  sekarang  kerajaan  telah  belanjakan  beberapa  bilion  untuk  memberi 
pengajaran kepada PPSMI ini. Jadi tidakkah kita rasa diri kita ke belakang bila sistem 
ini sebelum diperkenalkan kerana dahulu lagi zaman saya sekolah dahulu memang 
Matematik dan Sains memang dalam bahasa Inggeris sebab itu sedikit sebanyak kita 
boleh bertutur dalam bahasa Inggeris. 
Bila zaman anak saya pula, dua orang menggunakan bahasa Melayu kedua-
dua mata pelajaran ini menyebabkan mereka lemah dalam bahasa Inggeris tetapi 
berbeza dengan dua orang nombor tiga dan nombor empat kerana bila sistem ini 
diperkenalkan, alhamdulillah mereka dapat menguasai.  
Pada pandangan saya apa pendapat Profesor seandainya kita tidak terus 
buang sistem ini. Kita ini pula macam main-main pula dari sistem pembelajaran ini. Apa 
kata kalau kita ubah, kita berikan pilihan kepada sekolah-sekolah mengikut peralihan 
mereka  sendiri.  Umpamanya  sekolah  di  bandar-bandar  besar  mereka  mampu 
menguasai bahasa Inggeris kenapa tidak kita teruskan Sains dan Matematik dalam 
bahasa Inggeris. Seandainya kalau sekolah itu ada yang tak berapa pandai atau pun 
masih boleh diperbaiki maka kita perbaiki mereka. Bagi sekolah luar bandar yang 
Matematik dan Sains ini ke aliran atau pun dalam satu sekolah itu, dua aliran Inggeris 
untuk Matematik dan Sains, tiga lagi ataupun dua lagi dalam bahasa Malaysia. Yang 
mana boleh menguasai bahasa ibunda, ibunda.   
Sekarang ini kita tahu bahawa sistem yang digunakan kementerian digunakan 
dua maknanya ada dwibahasa dan kalau boleh dia buat dengan dwibahasa, kita 
teruskan. Kenapa kita nak ke belakangkan balik semula sistem pembelajaran kita 
sedangkan benda ini satu kebaikan dan ianya nampak jelas, jangan kita tengok kepada 
satu dua yang membawa kepada kepincangan maka kita terus ambil satu kesimpulan 
kementerian salah dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan lupa Yang Berhormat mengganggu ya, Yang 
Berhormat bukan berucap, Yang Berhormat mengganggu. 
 
DN 1.4.2009  51 
 
 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana mengingatkan saya. Kadang-kadang sudah dapat ini lupa diri pula 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ingin penjelasan dari Profesor cadangan saya.  Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cadangkan penyelesaian kompromi. 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih atas gangguan itu. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat sudi mengganggu saya 
alangkah  bertambah  bahagianya  saya  bila  Yang  Berhormat  di  seberang  sana 
mengganggu saya. 
Saya tidak setuju dengan apa yang dikatakan soal kompromi itu. Kita tidak 
boleh mengkompromikan pendidikan anak-anak kita dan jati diri bangsa kita. Betul 
dikatakan tadi ramai pegawai-pegawai tinggi kita yang tidak fasih berbahasa Inggeris. 
Yang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tidak ada seorang yang siuman pun, 
tidak ada seorang yang berfikiran waras pun yang menentang penguasaan bahasa 
Inggeris. Tidak ada. Kita mahu anak-anak kita fasih berbahasa Inggeris. Kita mahu kita 
semua  pegawai-pegawai kita fasih berbahasa Inggeris.  Akan tetapi yang menjadi 
masalah apa yang sakit dan apa ubatnya. Ini seperti yang pernah dikatakan oleh 
seseorang  dalam  perbincangan  meja  bulat  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri kelmarin, seorang dari sekolah Cina mengatakan yang sakit tangan kanan, 
yang diubat tangan kiri. Jadi penyakit ubat yang salah untuk penyakit yang betul. Di 
sinilah masalah kita. Kalau memang kita hendak meningkatkan penguasaan bahasa 
Inggeris jangan melalui mata pelajaran Sains dan Matematik ini. Kita tingkatkan...  
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Boleh mengganggu juga Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti Yang Berhormat belum selesai. 
  Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Kita tingkatkan pedagogi. Kita 
tingkatkan keberkesanan pengajaran bahasa Inggeris itu. Kalau kita belanjakan wang 
sebanyak RM3 bilion, setengah dari RM3 bilion itu, kalau kita bina, kalau kita bawa 
pakar-pakar dari luar negara melatih guru-guru kita untuk mengajar bahasa Inggeris, ini 
lebih berguna. Ini yang jadi masalah kita Tuan Yang di-Pertua, terlalu banyak orang 
berprasangka bila kita menentang PPSMI dianggap kita menentang bahasa Inggeris.  
Siapa yang siuman hendak menentang bahasa Inggeris? Kita menggunakan kerani-
kerani pun dengan gaji RM1,000 lebih kadang-kadang menggunakan sebahagian besar 
dari duit dia untuk memberi tuisyen pada anak-anak dia. Ini pengiktirafan kita tentang 
peri  pentingnya  bahasa  Inggeris  tetapi  kita  persoalkan  di  sini  ialah  bahawa  kita 
menggunakan ubat yang salah untuk penyakit yang betul.      
■1600 
Di  sini  saya  timbulkan  perkara  ini,  walaupun  barangkali  Menteri  akan 
mengatakan saya emosi tetapi siapa yang tidak akan emosi, Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua, kalau ada masa saya sedia tetapi ada rahsia di sinilah.  Ini adalah 
dokumen-dokumen Tuan Yang di-Pertua, tiga kajian daripada tiga kumpulan profesor-
profesor  dari  pelbagai  universiti  di  negara  kita  ini.  Kemudian  memorandum-
memorandum persatuan-persatuan penulis, kemudian satu buku kenapa kami bantah.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuba rumuskan hujah Yang Berhormat tadi, 
adakah Yang Berhormat bermaksud dengan kaedah yang diguna pakai sekarang, 
penguasaan bahasa Inggeris yang dihajati pun tak tercapai, penguasaan Sains dan 
Matematik yang dihajati pun tak tercapai.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Ada satu perbilangan bahasa 
Melayu yang mengatakan, yang dikejar tak dapat, yang dikendong berciciran. Itulah 
yang berlaku sekarang dan itulah yang dibuktikan oleh sekumpulan sarjana-sarjana kita 
dalam dokumen yang ada di hadapan saya sendiri. Saya akan membacakan sekurang-
kurangnya title, tajuk daripada tiap-tiap dokumen ini dan di peringkat akhir nanti, saya 
ingin membacakan ringkasan daripada salah satu daripadanya dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua.   
Saya  tadi  menanyakan  pertimbangan  apa  yang  hendak  dipakai,  adakah 
pertimbangan political and hierocratic consideration ataupun pertimbangan popular 
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.  
52  DN 1.4.2009 
 
 
Saya rasa ini adalah masalah depan  anak-anak  kita, harus  diselesaikan 
secara profesional dan akademik. Tak boleh main menggunakan approach-approach 
atau pendekatan-pendekatan yang popular sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, laporan kajian yang ada di hadapan saya ini, ini adalah 
tumpukan  terdiri  daripada  memorandum-memorandum,  kertas-kertas  kerja  dan 
senaskhah buku yang bertajuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mohon saya mengganggu sebentar.  
Tadi pada peringkat awal Yang Berhormat maklum bahawa Yang Berhormat akan 
bercakap mengenai beberapa perkara. Sekarang dalam penghujahan Yang Berhormat 
yang  cukup  bernas  mengenai  satu  perkara  penting,  Yang  Berhormat  sudah  pun 
mengambil  masa  melebihi  daripada  banyak  ahli  yang  lain.  Sekarang  ini  Yang 
Berhormat mempunyai pilihan, simpulkan hujah-hujah mengenai isu utama ini atau 
Yang Berhormat nak cakap mengenai perkara-perkara yang lain pula yang sudah tentu 
akan memakan masa terlalu lama.  
Jadi  saya  memperingati  Yang  Berhormat  memilih  sekarang  untuk  terus 
bercakap dalam isu ini seringkas mungkin, ataupun untuk cepat-cepat gulung dan 
beralih kepada perkara lain. Supaya Yang Berhormat tidak mengambil masa yang 
terlalu  lama  dan  menjejas  peluang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  yang  hendak 
bercakap.  Itu sahaja ingatan dan pesanan saya. Terima kasih.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Okey, saya begini.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi democratic choice. Terima kasih Yang 
Berhormat.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya akan cuba untuk meringkaskan perbincangan saya mengenai perkara ini dan 
kemudian saya akan pindah kepada topik yang berikut yang saya sebut tadi. Di 
hadapan saya ini adalah dokumen-dokumen yang saya katakan memberikan hujah-
hujah kenapa PPSMI itu harus dibatalkan, ditarik balik.  Satu daripada... 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Nak mencelah sekejap Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua sebelum dirumuskan. Jadi saya tak nak berucap tentang subjek 
ini.  Kemudian, saya nak celah sahaja. Izinkan ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Saya nak tanya Yang Berhormat Profesor, adakah  pihak yang membuat 
rumusan, kajian mengenai perkara ini yang ingin Yang Berhormat Profesor bentangkan 
nanti telah mengambil kira iaitu di dalam subjek Sains, material ataupun bahan yang 
ada  dari  segi  research,  dari  segi  ujian  praktikal  yang  dibuat  di  merata  dunia, 
kebanyakannya adalah di dalam bahasa Inggeris. Maklumlah practical research dengan 
izin adalah satu perkara dalam satu-satu bidang Sains itu sendiri agak mahal, sukar 
untuk didapati sebenarnya atau hendak diadakan.   
Jadi kalaulah kita nak teruskan sahaja dalam bahasa Malaysia, kita harus 
pastikan research yang berjuta-juta banyaknya itu dapat diterjemahkan dalam bahasa 
Malaysia. Inilah cabaran yang paling besar bagi kita, guru-guru, kerajaan, anak-anak 
kita, kesukaran untuk menterjemahkan, bahan yang menterjemahkan, bahan-bahan, 
material-material yang sedia ada di dunia yang ada sekarang.   
Jadi saya nak tanya Yang Berhormat Profesor, berapa banyakkah sahaja yang 
ada bahan-bahan dalam Bahasa Malaysia kalau dibandingkan dengan bahan-bahan 
yang ada dalam Bahasa Inggeris? Adakah tidak kita nak ambil kira hak anak-anak kita 
ialah  untuk mendapat dengan izin, currency of knowledge, pengetahuan semasa.  
Kalaulah kita nak terjemah sesuatu benda Sains, ia akan mengambil masa bertahun-
tahun. Mungkin bila kita selesai menterjemahnya selepas lima tahun, sepuluh tahun, 
tak ada currency of knowledge lagi. Jadi kita tidak mahu anak kita ketinggalan. Mungkin 
itulah  roh  yang  ada  pada  segala-galanya  mengenai  PPSMI  itu  dikekalkan  selain 
daripada untuk memfasihkan anak-anak kita dalam bahasa Inggeris, itu satu.   
Kedua, di manakah terhumbannya jati bangsa kita, bangsa Malaysia kita kalau 
kes PPSMI ini diteruskan. Di mana, bagaimana? Saya pun tak nampak. Itu saja yang 
saya nak tanya. Sekian, terima kasih.   
DN 1.4.2009  53 
 
 
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Mohon gangguan Yang Berhormat.  
Yang Berhormat, saya pun nak sumbang sedikit sahaja, nak tanyakan pandangan Yang 
Berhormat. Saya ini datang daripada Petaling Jaya dan secara kebetulan sebenarnya 
tahun  2001  bahagian  saya  antara  secara  kebetulan,  tak  tahulah  saya  yang 
mengusulkan dua mata pelajaran harus diadakan dalam bahasa Inggeris.  Sebenarnya 
saya kerap bertanya dengan pelajar-pelajar di kawasan saya termasuklah pelajar-
pelajar yang duduk di rumah kos rendah di Petaling Jaya.   
Nampaknya mereka agak suka dengan keadaan sekarang. Antara sebab yang 
saya dapat, mereka mengatakan kalau dahulu bahasa Inggeris ini hanya satu mata 
pelajaran. Sekarang ini bahasa Inggeris menjadi bahasa pengantar mungkin apabila 
mempelajari Matematik dan Sains. Ini macam kalau saya cuba bandingkan semasa 
sekolah dahulu, di sekolah St. John di Kuala Lumpur saya ada belajar Perancis dua 
tahun, bahasa Perancis. Akan tetapi oleh sebab tidak ada digunakan langsung bahasa 
itu, saya mengaku sekarang ini sepatah pun saya dah tak ingat dan tak boleh pakailah.   
Jadi adakah apabila bahasa Inggeris ini digunakan, diaplikasikan dalam mata 
pelajaran Sains dan Matematik, kemungkinan besar mereka akan lebih selesa dengan 
bahasa Inggeris dan bukan sahaja sebagai mata pelajaran Inggeris. Minta pandangan 
Yang Berhormat. Terima kasih.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sebenarnya ada dua perkara di sini. Pertama tentang kesan jangka panjang PPSMI ini 
terhadap perkembangan dan pertumbuhan dalam bahasa Melayu. Kedua kegagalan, 
begini, pertama tadi ialah andaian-andaian yang teoretikal, kita menggunakan logik 
untuk sampai kepada kesimpulan bahawa PPSMI akan meminggirkan bahasa Melayu.  
Itu yang teoretikal bentuk hujahnya. Akan tetapi ini adalah hujah-hujah yang lebih 
empirikal, empirikal dalam erti dibuktikan oleh kajian ini terutama oleh kajian yang 
dibuat oleh PEMPENA yang dibiayai yang melibatkan profesor-profesor dari Universiti 
Putra Malaysia, Universiti Perguruan Sultan Idris, Universiti Sains Malaysia, Universiti 
Utara  Malaysia,  Universiti  Teknologi  Mara,  Universiti  Teknologi  Mara  Sarawak, 
Universiti Malaysia Sabah dan Universiti Teknologi Malaysia.   
Kesimpulan daripada kajian ini yang menelan biaya hampir setengah juta ialah 
seperti yang saya katakan tadi, yang dikejar tak dapat, yang dikendong berciciran.  
Dengan dibuktikan secara empirikal, bukan dengan andaian-andaian sahaja. 
■1610 
Jadi maknanya dari satu segi sepanjang enam tahun yang lalu sebenarnya 
dasar ini sudah gagal, gagal meningkatkan pengetahuan bahasa Inggeris dan gagal 
meningkatkan pengetahuan  sains dan teknologi. Yang Berhormat mengatakan tadi 
beliau berasal daripada Petaling Jaya, saya setuju, tetapi kajian ini mendapati bahawa  
20% memang ada kejayaannya. Dan yang 20% itu adalah anak-anak saya dan anak 
Yang Berhormat yang tinggal di bandar, tetapi bagi pelajar yang tinggal di luar bandar 
kalau boleh saya menggunakan malapetaka, disaster.   
Saya minta maaflah jika emosi sedikit, tetapi jika Yang Berhormat sendiri 
membaca  dengan  teliti  laporan-laporan  ini  dengan  izin,  it  cant  help  but  will  be 
emotional.  Dalam emosi ini pun dah kelam kabut sedikit apa yang hendak di cakapkan, 
akan  tetapi  itulah  yang  saya  katakan  tadi  ada  dua  sebab.  Pertama,  ia  akan 
meminggirkan bahasa Melayu dan akan membantutkan perkembangan bahasa Melayu 
sebagai bahasa ilmu. Kalau bahasa Melayu hendak menjadi bahas pasar okey, tidak 
apalah. Akan tetapi jika kita mahu menjadikan bahasa Melayu itu bahasa ilmu, bahasa 
yang canggih, bahasa yang boleh mengungkapkan gagasan-gagasan yang konseptual, 
maka kita tidak ada pilihan.   
Selain  daripada  meneruskan  penggunaan  bahasa  Melayu  dalam  sistem 
pendidikan kita dari rendah hingga ke peringkat tinggi. Yang Berhormat katakan tadi 
bagaimana hendak menterjemahkan hasil-hasil penemuan sains itu.  Soalnya begini, 
kita telah katakan tadi bukan kita anti bahasa Inggeris, tetapi keperluan pengetahuan 
sains  dan  matematik  sehingga ke Tingkatan 5  dan Tingkatan 6,  memadai  boleh 
digunakan bahasa Melayu.  Ertinya bila anak-anak kita ingin membuat pengkhususan di 
bidang sains dan teknologi setelah tamat SPM sudah tentu sahaja mereka telah 
mempunyai penguasaan bahasa kedua iaitu bahasa Inggeris. 
 
54  DN 1.4.2009 
 
 
Untuk tahap itu perkara-perkara yang esoteric, dengan izin tidak perlu, hanya 
segelintir orang, manusia, individu dan anggota masyarakat yang memerlukannya. Dan 
golongan-golongan yang esoterik ini sudah tentu boleh berbahasa Inggeris sebab kita 
tidak  menafikan kepentingan bahasa Inggeris. Akan tetapi yang kita ingini ialah supaya 
pengajaran asas itu mestilah disampaikan dengan  bahasa ibunda. Dan ini dibuktikan 
oleh UNESCO sendiri.   
Itu  yang  saya  katakan  tadi,  apakah  kita  hendak  mengambil  keputusan 
berdasarkan political and bureaucratic consideration, dengan izin, atau kita hendak 
menggunakan  academic  and  professional  consideration.  Kalau  kita  hendak 
menggunakan akademik, begini Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Dato’ Gooi Hoe Hin: Boleh saya pohon?  
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Silakan... 
Dato’  Gooi  Hoe  Hin:  Mengganggu  sedikit  sahaja,  saya  juga  terpanggil 
dengan  apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat, cukup bernas, bererti dan berisi. 
Sejak Dasar Pendidikan digubal dengan aliran ditukar kepada bahasa kebangsaan. Ini 
bermakna sehingga empat puluh tahun lebih dilaksanakan, masih kita berhujah, masih 
kita  bercakap  berbincang.  Saya  tertanya-tanya,  adakah  Dasar  Pendidikan  hanya 
tertumpu kepada dasar bahasa atau dasar budaya atau kualiti yang lebih baik. Jadi 
saya setuju bahawa ini bermakna acuan pendidikan Malaysia lain daripada yang lain.   
Saya setuju bahawa mungkin peringkat rendah kita sama-sama guna bahasa 
ibunda, selepas peringkat menengah kita harus membuat satu keputusan. Keputusan 
yang jauh pandangan di mana anak-anak kita harus menguasai apa bahasa yang kita 
fikirkan  termasuk  bahasa  Inggeris,  bahasa  Mandarin  dan  bahasa  Arab.  Barulah 
Malaysia betul-betul  boleh bersaing. Apa pendapat Yang Berhormat?  
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya rasa begini kalau hendak 
menggunakan bahasa ibunda pada peringkat sekolah rendah okey. Akan tetapi bila kita 
sudah berpindah ke peringkat menengah, maka kita harus menggunakan bahasa 
kebangsaan kita. Dan saya percaya dengan demikian bila berpindah nanti daripada 
menengah atas secara beransur-ansur pelajar kita akan menguasai bahasa kedua 
ataupun bahasa ketiga. Akan tetapi untuk pembinaan bangsa, untuk jati diri bangsa 
penggunaan bahasa Melayu iaitu bahasa ibunda di peringkat rendah untuk sekolah-
sekolah lain barangkali dapat kita imbangkan.   
Akan tetapi bila sampai ke sekolah menengah pada pandangan saya Tuan 
Yang di-Pertua, mestilah secara seragam kita menggunakan bahasa kebangsaan dan 
pada masa yang sama kita tingkatkan keberkesanan pengajaran bahasa Inggeris. Ini 
penyakit  yang  sebenarnya,  tetapi  saya  hendak  tanya  sudahkah  ada  kajian  yang 
menyeluruh  tentang  sebab  musabab  kelemahan  kita  dalam  penguasaan  bahasa 
Inggeris seperti mana yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat di seberang sana tadi?  
Tidak ada, itu sebab saya katakan tadi di dalam proses pengambilan keputusan ini, 
dengan izin, in the process of decision making, you decide what you want then you 
identified alternative strategy to achieve what you want.   
Ini kita hendak buat, itu yang saya cadangkan. Sebelum saya lupa Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pegawai-pegawai  di  Kementerian 
Pelajaran yang  berkuasa untuk mempengaruhi ataupun  dipengaruhi  oleh Menteri. 
Berilah  peluang kepada penyelidik-penyelidik ini untuk membentangkan hasil kajian 
mereka dalam suasana yang bukan popular sifatnya. Dan saya cadangkan supaya 
penyelidik-penyelidik ini dibenarkan membentangkan kajiannya di hadapan MKT UMNO 
yang baru dipilih hari itu. Ada tak ahli-ahli di sini? Cuba terangkan dan jika boleh di 
hadapan Jemaah Menteri. Barangkali tidak akan timbul lagi soal tuduhan kita beremosi. 
Dengan ikhlas saya minta Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
gangguan, atas segi guru yang terlibat. Terima kasih Yang Berhormat Profesor Dato’ 
Dr. Firdaus bin Abdullah, saya hendak tanya dalam PPSMI ini siapa yang terlibat? Yang 
terlibat ialah murid-murid, anak-anak kita, yang terlibat adalah guru. Kita tanya murid-
murid,  apakah  mereka  menemui  kesukaran  di  dalam  mata  pelajaran  Sains  dan 
Matematik menggunakan bahasa Inggeris? Mereka seperti mana yang kawan saya 
sebut tadi  mereka bergembira, begitu juga dengan guru mereka tidak  jadi masalah. 
Jadi, kenapa kita orang luar pula yang menjadi masalah. Saya fikir eloklah kita teruskan 
dan mereka ini mendapat dua keuntungan.   
DN 1.4.2009  55 
 
 
Bahasa Melayu mereka baik dan bahasa Inggeris mereka juga turut baik.  Itu 
pandangan saya sebagai seorang guru, tahun 2002 saya juga berucap di Perhimpunan 
Agung UMNO, wanita UMNO ketika itu. Saya juga tidak bersetuju PPSMI ini dijalankan, 
saya juga berkata akhirnya nanti anak-anak kita dalam bahasa Inggeris juga mereka 
gagal, dalam Sains dan Matematik juga mereka akan kecundang. Hari ini kita nampak 
tahun 2008, hasilnya mereka ini tidak kecundang.   
Sekolah saya adalah sekolah hendak dikatakan dalam bandar, tidak dalam 
bandar, luar bandar juga tidak luar bandar. Maka di pinggir bandar, mereka gembira 
dan cikgu-cikgu juga gembira. Inilah hasilnya, mungkin saya tidak membuat persiapan 
seperti mana yang telah dilakukan oleh Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah. Akan 
tetapi pendapat saya sebagai seorang guru, hari ini jika pergi dekat sekolah tidak ada 
apa-apa masalah. Kalau bahasa Melayu yang dikatakan menjadi masalahnya, mungkin 
boleh kita fikirkan cara lain.  Sekian terima kasih.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih pandangan seorang 
guru. 
Timbalan  Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya cadangkan supaya jika 
Yang Berhormat hendak menjawab, boleh jawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin tadi. Selepas itu saya cadangkan 
supaya Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah gulungkan isu ini.  
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Itu pandangan seorang guru, ini 
pandangan seorang Profesor. Minta maaflah saya sengaja bergurau Yang Berhormat. 
Kalau begitu untuk merumuskan sahaja apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ 
Hajah Samsiah binti Samsudin sebenarnya adalah andaian sahaja. Andaian-andaian 
yang  belum  dipastikan  kesahihannya,  tetapi  kajian  ini  adalah  kajian  yang  telah 
dipastikan kesahihannya.  
■1620 
Untuk  meringkaskan  waktu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hanya  ingin 
membacakan  kumpulan  pembina  ini  yang  terdiri  daripada  pensyarah-pensyarah, 
profesor  dan  profesor  Madya  dari  Universiti  UMP,  UPSI,  USM,  Universiti  Utara 
Malaysia, Universiti Teknologi Mara, Universiti Teknologi Mara Sarawak, Universiti 
Malaysia Sabah dan Universiti Teknologi Malaysia. Saya bacakan dengan ringkas 
untuk memendekkan masa Tuan Yang di-Pertua. Dapatan kajian, dengan ringkas 
sahaja,  saya hanya akan memilih, dan tidak seluruhnya akan  saya  baca kerana 
kesempitan masa.   
  Kajian mendapati sejumlah 39.3% guru, ini daripada sampel sebanyak, berapa 
orang  guru?  Kira,  anyway  kalau  39  orang  lebih  kurang  500  orang  guru.  Kajian 
mendapati sejumlah 39.3% guru iaitu 73 orang dalam sampel ini, guru sekolah rendah, 
dan 13.2% guru sekolah menengah masih belum berpeluang menghadiri taklimat asas 
PPSMI  setelah  enam  tahun  ia  dilakukan.  Ini  saya  menceritakan  kepincangan 
pelaksanaannya. Kemudian dapatan yang kedua, penguasaan bahasa Inggeris guru-
guru PPSMI amatlah kritikal dan merupakan masalah utama untuk menyampaikan 
pengajaran dan pembelajaran yang berkesan. Guru belum yakin sepenuhnya untuk 
menggunakan bahasa Inggeris. Terutama sekolah di luar bandar, bukan di Petaling 
Jaya. 
  Kajian mendapati 39.3% guru 74 orang sekolah rendah dan 25.3% guru 93 
orang sekolah menengah gagal dalam penilaian tahap profesion Bahasa Inggeris. Ini 
guru yang diajar untuk mengajar mata pelajaran ini. Dalam perkataan lain dengan izin, 
we are ill prepared to implement and adopt the policy, dengan izin. Kemudian saya 
sedar  masa  mungkin  mengejar  kita,  saya  hanya  ingin  membacakan  berkongsi 
kesimpulan kajian ini Tuan Yang di-Pertua, justeru kesan berganda hasil daripada 
sistem PPSMI mengakibatkan bilangan murid yang berkualiti tinggi ataupun pencapaian 
tinggi adalah terhad, atau dalam lain perkataan bilangan mereka yang berpencapaian 
rendah mendominasi dalam arus perdana pendidikan peringkat menengah.  
  Ini akan memberi kesan kepada pendidikan peringkat tertiary di mana bilangan 
murid yang memasuki peringkat ini akan menurun terutamanya bagi penuntut Melayu 
aliran sains untuk orang-orang UMNO, saya pun orang UMNO juga. Apa yang jelas dari 
dapatan kajian ini ialah PPSMI tidak berkesan sebagai alat memperkasa modal insan 
murid bertaraf dunia dan setaraf dengan dunia maju.  
56  DN 1.4.2009 
 
 
Malah  dapatan  kajian  menunjukkan  prestasi  murid  dalam  PPSMI  dalam 
kalangan responden menurun dari Tahun 1 ke Tahun 6. Ada data semua. Prestasi 
murid dalam ujian dalam Bahasa Melayu secara signifikan lebih baik daripada prestasi 
mereka dalam  ujian yang sepenuhnya dalam Bahasa Inggeris. Kajian bukti yang 
empirikal.  Petanda  ini  membawa  kepada  situasi  atau  fenomena  akan  wujudnya 
generasi terpupus atau the lost generation iaitu cohort yang menjadi korban sejak enam 
tahun yang lalu dalam kalangan pelajar Melayu, di mana mereka ini dikhuatiri tidak 
akan layak untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat tertiary selanjutnya memupuskan 
golongan bijak pandai Melayu masa depan yang bakal menerajui Wawasan 2020 
khasnya dalam bidang sains dan teknologi.   
  Dari  setahun  ke  satu  tahun,  akan  berlipat  ganda  anak-anak  Melayu 
menganggur  atau  akan  hanya  bekerja  sebagai  pekerja  biasa  tanpa  mempunyai 
kemahiran disebabkan mereka gagal mata pelajaran Sains dan Matematik dalam 
peperiksaan awam. Negara akan menghadapi masalah kekurangan bekalan pelajar 
yang cemerlang dalam Sains, Matematik, Matematik Tambahan, Fizik, Kimia dan 
Kejuruteraan  untuk  memasuki  universiti.  Matlamat  Kementerian  Pelajaran  untuk 
mencapai sasaran nisbah 60:40 Sains dan Sastera tidak akan tercapai. Ini 2009 
dianggarkan nisbahnya ialah 40:56 Sains dan Sastera.  
  Guru-guru  diperhatikan  tidak  berupaya  maju  ke  hadapan  dalam  proses 
pengajaran dan pembelajaran. Malah mereka nampak jauh berundur ke belakang. 
Mereka kekok berbahasa Inggeris, kurang yakin dalam penyampaian dan pedagogi 
mereka kurang berkesan serta hambar. Mereka gagal menghidupkan interaksi antara 
murid, guru dan antara murid dan murid. Amnya kompetensi antara guru-guru PPSMI 
belum mencapai tahap yang diharapkan malah tidak terdapat guru yang menggunakan 
bahasa Inggeris sepenuhnya dalam pengajaran. Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua, 
tetapi  yang  hendak  saya  tekankan  apa  yang  dibuktikan  dalam  kajian  ini  ialah 
pelaksanaannya setakat ini ialah gagal.   
  Gagal dalam erti barangkali menguntungkan 20% anak-anak kita, anak-anak 
orang bandar, tetapi merugikan 80% anak-anak di luar bandar. Seperti yang saya 
katakan saya tidak hendak mengambil masa Dewan ini yang sangat berharga, cuma 
saya  mohon,  saya  mohon  dengan  sungguh-sungguh  ikhlas,  berilah  kesempatan 
kepada kumpulan-kumpulan penyelidik ini. Ini adalah penyelidik pembina. Ini adalah 
hasil daripada kajian Profesor Emeritus Ishak Harun, dan ini adalah kajian daripada 
Profesor Datin Julia Long. Semua daripada universiti tempatan dan ini adalah satu 
memorandum NGO dari Perlis, Tuan Yang di-Pertua lihat di sini. Saya merayu berilah 
kesempatan kepada penyelidik-penyelidik ini membentangkan hasil penelitian mereka 
kepada MT UMNO, kepada barangkali Majlis Kepimpinan Barisan Nasional, malah 
untuk kepada Kabinet.   
  Kalau  umpamanya  kita  hendak  mengambil,  kalau  tergerak  juga  hendak 
mengambil keputusan secara birokratik dan political. Akan tetapi kalau kita hendak 
mengambil keputusan akademik dan profesional undurlah ke belakang. Undurlah ke 
belakang dan saya akhiri dengan serangkap pantun Tuan Yang di-Pertua. Untuk ini 
sebelum saya pindah ke bahagian lain.   
  Akibat sampingan PPSMI, 
  Pembangkang dapat senjata tambahan, 
  Jika tidak pasti apa yang hendak dicapai,  
  Eloklah kembali ke pangkal jalan. 
  Yang sebenarnya tanpa kita sedar sekarang pembangkang memperalat, telah 
menjadikan kita dengan dasar PPSMI ini tanpa kita sedari kita telah memberi peluru 
kepada kawan-kawan daripada PAS tidak ada, kita telah memberi peluru kepada 
pembangkang untuk membantai kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaflah 
kalau… 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat, mungkin kalau 
Yang Berhormat ada perkara-perkara yang lain lagi, kita masih ada peluang dalam sesi 
mesyuarat yang pertama tahun ini iaitu sesi mesyuarat kali ini Yang Berhormat dapat 
kemukakan  pandangan-pandangan  ataupun  berbahas  dalam  rang  undang-undang 
khususnya berkaitan dengan bekalan tambahan yang melibatkan satu jumlah wang 
tambahan dalam Mini Bajet baru-baru ini, di mana, banyak perkara-perkara yang boleh 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat lagi.   
DN 1.4.2009  57 
 
 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  Okey saya berhentilah.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Kalau Yang Berhormat mungkin ada perkara-
perkara lain yang mungkin Yang Berhormat beritahu dengan ringkas. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  Dengan ringkas sahaja. Sebenarnya 
perkara yang saya hendak bincang selanjutnya ialah hala tuju pendidikan kita. Akan 
tetapi barangkali kalau saya hendak menyampaikan semua yang saya sediakan akan 
memakan  masa  yang  sangat  panjang.  Oleh  kerana  itu  saya  minta  izin  untuk 
merumuskan dalam tiga rangkap pantun.  
  Beruang bukan sebarang beruang,  
Beruang tidur, beruang betina, 
Jurang bukan sebarang jurang, 
Jurang sosial membawa bencana. 
  Ini yang harus ditangani oleh Institusi Pendidikan.   
Jurang akademik jangan di abai, 
  Jurang ekonomi turut terlibat, 
Bagaimana perpaduan akan tercapai, 
Jika sekolah berlainan tempat. 
Berlainan tempat di sini bermakna berlainan kurikulum dan berlainan bahasa 
pengantar.  
Antara kaum dan sesama kaum, 
Banyak jurang semakin melebar, 
Walau harimau belum mengaum, 
Di dalam sekam api membakar. 
Masa singkat Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat melanjutkan lagi dengan 
memberi kepada rakan-rakan yang lain, saya dengan minta maaf kalau terlajak sedikit.  
Sebenarnya saya kalau, walaupun saya menghadapi mahasiswa dengan beratusan 
setiap tahun, tetapi berada dalam Dewan ini rasa gabra juga, gugup juga rasanya...  
[Ketawa] 
■1630 
  Walaupun dua tiga orang Yang Berhormat tadi mengaku pernah menjadi 
mahasiswa saya di suatu masa dahulu. Akan tetapi apabila saya diberi kesempatan di 
sini bercakap di hadapan Tuan Yang di-Pertua saya mengaku agak gugup dan terjerit-
jerit tetapi itu biasalah. Cikgu, pensyarah terjerit-jerit macam itu. Saya minta maaf atas 
keterlanjuran itu. Di atas kesempatan ini saya sekali lagi mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih dan dengan itu saya menyokong cadangan yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun 
faham Yang Berhormat. To a professor when you give him a point, he will turn it into a 
lecture…  [Ketawa]  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  dijemput  Yang 
Berhormat Puan Heng Seai Kie. 
4.31 ptg. 
  Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan 
saya turut serta menjunjung kasih Usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan. 
Tuan Yang di-Pertua dalam Titah Tuanku, baginda telah menggesa kerajaan untuk 
meningkatkan  kecekapan  sistem  penyampaian  perkhidmatan  awam  yang  akan 
menyumbang  kepada  peningkatan  daya  saing  negara  dan  seterusnya  menarik 
pelaburan asing. Saya menjunjung kasih atas keprihatinan dan kepekaan Tuanku.  
Tuan  Yang  di-Pertua  sebenarnya  masalah  ketidakpatuhan  dan  ingkar 
segelintir  pegawai  sektor  perkhidmatan  awam  yang  tidak  mentadbir  atau  pun 
melaksanakan tugas-tugas mereka mengikut polisi negara telah pun menjadi punca 
utama kegagalan atau pun ketidakberkesanan sesetengah polisi-polisi kerajaan. 
   
 
58  DN 1.4.2009 
 
 
Sebagai kerajaan yang prihatin dan adil, kita sedia maklum bahawa semua 
polisi kerajaan adalah murni dan untuk kebaikan semua rakyat. Akan tetapi disebabkan 
fikiran sempit, sifat mementingkan diri sendiri atau pun kerana terdapatnya agenda-
agenda tersendiri sesetengah pegawai sektor awam ini, dasar dan polisi kerajaan telah 
pun  sengaja  diselewengkan  dan  dilaksanakan  mengikut  tafsiran  mereka  sendiri, 
walaupun ternyata bercanggah dengan dasar polisi dan hasrat kerajaan. Misalnya Kota 
Bumi dalam GLC, pengambilan pegawai sektor awam yang tidak seimbang antara 
kaum dan pelbagai lagi. Semua ini yang telah menyukarkan dan menyulitkan kehidupan 
rakyat serta membangkitkan kemarahan dan ketidakpuashatian di kalangan rakyat 
jelata. Disebabkan inilah, kerajaan pula sering didakwa, “bikin tidak serupa kata” kerana 
“lain polisi lain pula pelaksanaannya”. 
  Tuan Yang di-Pertua, keputusan Pilihan Raya Umum 8 Mac yang lalu jelas 
menunjukkan kemarahan dan kebencian rakyat yang diakibatkan oleh ketidakpatuhan 
polisi negara dari segi pelaksanaan melalui sistem penyampaian perkhidmatan awam. 
Sehubungan dengan itu, demi menjamin kemenangan Kerajaan Barisan Nasional pada 
pilihan raya yang akan datang. Saya mencadangkan agar tindakan tegas dikenakan ke 
atas mana-mana pegawai kerajaan yang didapati ingkar dan sengaja tidak mematuhi 
dasar-dasar  atau  pun  polisi  negara  dalam  pelaksanaan  tugas  mereka.  Tindakan 
mereka ini bolehlah dianggap sebagai tidak amanah dan boleh diibaratkan sebagai 
serangga  perosak  yang  boleh  menjejaskan  kestabilan  politik  dan  menumbangkan 
sesebuah kerajaan ataupun negara. Bak pepatah Melayu “janganlah kerana setitik tahi 
lalat rosak bubur sebelanga”. 
  Walau bagaimanapun, bukan semua pegawai kerajaan yang begitu. Malahan, 
saya percaya majoriti ataupun sebahagian besar daripada mereka adalah patuh dan 
amanah serta telah pun banyak menyumbang kepada pembangunan negara. Oleh itu, 
demi menegakkan integriti dan imej sektor awam, mereka yang telah ingkar dan 
menyeleweng haruslah di denda seberat-beratnya dan dikeluarkan segera. Ini adalah 
penting demi mendukung hasrat pucuk pimpinan negara baru untuk pembaharuan dan 
penambahbaikan. Selain itu Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Dasar Jaminan 
Bekalan  Makanan  Negara  Tuanku  juga  menggalakkan  supaya  semua  rakyat 
mengeluarkan bahan makanan sendiri melalui Program Bumi Hijau. 
  Sehubungan  dengan itu, demi meningkatkan keberkesanan dan kejayaan 
dasar ini, saya bercadang agar semua tanah pertanian tanpa izin semasa dijadikan 
taman kekal pengeluaran makanan di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani. Tuan Yang di-Pertua, konsep Projek Ulu Yam Selangor telah terbukti sebagai 
satu model yang begitu berjaya. Di mana melalui satu kontrak sewaan tanah selama 30 
tahun, semua tapak-tapak petani tanpa izin dikumpulkan dan tapak pertanian mereka 
dibangunkan dengan kos minimum iaitu untuk penambahbaikan infrastruktur yang 
sedia ada.   
Ini bukan sahaja setakat dapat meningkatkan pengeluaran makanan iaitu 
sayur-sayuran  dan  buah-buahan  malahan, pendapatan kerajaan  negeri  juga  akan 
bertambah dengan bayaran sewa tanah yang diterima setiap bulan. Petani-petani yang 
terbabit juga akan berkeyakinan untuk terus melabur dan mempertingkatkan teknologi 
pertanian ke arah peningkatan produktiviti pertanian dan makanan negara. 
  Seterusnya, Tuanku juga telah memuji keprihatinan kerajaan menyalurkan 
bantuan kepada rakyat yang dikenal pasti miskin dan perlukan bantuan melalui Projek 
Cari  melalui  Kementerian  Pembangunan  Wanita  Keluarga  dan  Masyarakat. 
Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan syabas atas 
kejayaan kementerian dalam projek ini. Walau bagaimanapun, laporan kementerian 
tentang  bilangan  penerima  bantuan  Projek  Cari  setakat  Mac  2009  yang  baru 
diumumkan di Dewan  yang mulia ini semalam, telah  pun mengejutkan  dan  juga 
menyedarkan kita semua tentang betapa seriusnya masalah ini, meskipun negara kita 
telah pun dikatakan sebagai sebuah negara yang makmur dan membangun. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan berkonsepkan kepada ajaran Confucius bahawa 
demi  memastikan  seseorang  itu  dapat  makan  ikan  seumur  hidupnya,  maka 
mengajarnya  teknik  untuk  memancing  adalah  lebih  baik  daripada  kalau  kita 
memberikannya ikan untuk makan. Oleh itu, daripada sekadar memberikan bantuan 
kewangan  setiap  bulan  saya  menggesa  agar  kerajaan  berusaha  dan  mengambil 
langkah untuk membantu mereka meningkatkan pendapatan semasa.  
DN 1.4.2009  59 
 
 
Ini supaya satu hari nanti mereka boleh bebaskan diri daripada belenggu 
kemiskinan dan seterusnya meringankan beban kerajaan. 
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  saya  cuba  untuk 
memahami apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Di mana daripada statistik 
Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat telah dapat dikenal pasti 
seramai 128,944 orang yang dapat dikesan. Di mana 54,671 iaitu lebih kurang 42% 
telah pun diluluskan bantuan kebajikan. 
■1640 
Jadi adakah Yang Berhormat bermaksud bahawa kita tidak perlu bangga 
dengan angka jumlah yang begitu tinggi sedangkan apa yang kita harus lakukan ialah 
melalui cara-cara lain yang dapat kita membantu orang-orang yang miskin ini terkeluar 
daripada... 
Puan Heng Seai Kie: Miskin.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  ...Golongan  kemiskinan.  Adakah  itu  yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi? 
Puan  Heng  Seai  Kie:  Ya.  Benar  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bolehkah  saya 
sambung? Itulah maksud saya yang sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga 
telah mengingatkan supaya wakil rakyat dapat menunjukkan perilaku yang terpuji 
dalam  Dewan  Parlimen.  Baginda  juga  amat  sedih  dengan  perilaku  yang  tidak 
sepatutnya di kalangan wakil rakyat pada sesi yang lalu yang telah memberikan imej 
negatif kepada wakil rakyat Dewan Rakyat, iaitu bukan Dewan Negara serta negara 
amnya.  
Tuan Yang di-Pertua, kita semua sedia maklum bahawa perilaku yang tidak 
sepatutnya itu adalah merujuk kepada sexist remarks, dengan izin, yang menghina 
wanita. Oleh itu, saya menuntut supaya tindakan tegas dikenakan ke atas wakil rakyat 
yang telah mengeluarkan kata-kata berunsur seksual iaitu dengan izin, sexist remarks 
yang menghina wanita baik di kalangan DUN ataupun Dewan Parlimen.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  demi  memperkasakan  hak  asasi  wanita  dan  hak 
perikemanusiaan, kerajaan digesa mengambil langkah proaktif untuk memupuk nilai 
sensitiviti  gender  di  kalangan  pembuat  undang-undang  demi  menanam  sikap 
menghormati  wanita,  memupuk  budaya  non-discrimination,  dengan  izin,  dan 
kesaksamaan berkaitan isu gender di Parlimen dan DUN. Ini adalah selaras dengan 
persetujuan  kerajaan  sempena  Deklarasi  Milenium,  United  Nations  Summit  pada 
September  2000  untuk  memerangi  kemiskinan,  kebuluran,  penyakit,  buat  huruf, 
pencemaran alam dan diskriminasi terhadap wanita.  
Bahasa  berunsur  seksual  yang  dihujahkan  oleh  wakil  rakyat  di  institusi 
perundangan tertinggi di negara ini bukan setakat telah menghina dan menyinggung 
perasan semua kaum wanita di negara ini tetapi juga menjatuhkan imej Parlimen 
Malaysia.  Disebabkan  tiadanya  tindakan  dikenakan  atas  mereka  yang  terlibat,  ia 
seolah-olah  memberi  gambaran  kepada  masyarakat  umum  bahawa  pertuturan 
sedemikian adalah dibenarkan dan diiktiraf oleh kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, gejala sexist remarks oleh wakil rakyat yang telah pun 
mula berlaku sejak tahun 1995 di kedua-dua Dewan Undangan Negeri dan Parlimen, 
malahan ia didapati semakin berleluasa di tahun-tahun kebelakangan ini. Yang lebih 
mengecewakan adalah daripada 27 insiden yang direkodkan, 24 kes daripadanya iaitu 
hampir 90% adalah melibatkan wakil rakyat lelaki BN sendiri. Selebihnya adalah dari 
parti PAS.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  semua  pemangsanya  adalah  lelaki.  Yang  lebih 
memalukan ialah ramai di antara mereka ini telah mengambil ringan dan enggan pula 
meminta  maaf  walaupun  telah  membangkitkan  kemarahan  masyarakat  umum, 
khususnya kaum wanita di negara ini. Namun begitu, setakat ini belum ada mana-mana 
pihak yang telah dikenakan tindakan disiplin atas pertuturan mereka yang kurang sopan 
dan menjijikkan itu. Hakikat ini juga telah dijadikan sebagai satu isu pertikaian parti 
pembangkang semasa Pilihan Raya Umum Keduabelas. Ia juga dipercayai merupakan 
salah satu punca utama kekalahan BN pada 8 Mac 2008 akibat kehilangan sokongan 
daripada pengundi wanita iaitu komponen pengundi terbesar dengan melebihi 50% di 
negara ini.  
60  DN 1.4.2009 
 
 
Bertepatan dengan  pepatah Melayu, kerana tahi lalat setitik rosak bubur 
sebelanga. Kerana kesilapan beberapa orang wakil rakyat, calon-calon BN lain pula 
turut menjadi mangsa. Akibatnya kerajaan BN telah kehilangan status 2/3 majoriti di 
Dewan Rakyat Parlimen...  
Timbalan Yang di-Pertua:  Ini pertama kali saya dengar peribahasa ini Yang 
Berhormat.  
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu demi 
menjamin keutuhan politik negara, amalan yang tidak sihat ini haruslah dihapuskan 
segera.  Antara  langkah-langkah  yang  boleh  diambil  kerajaan  ialah  mengenakan 
tindakan disiplin dan hukuman yang seberat-beratnya ke atas mana-mana wakil rakyat 
yang mengeluarkan kata-kata yang berunsurkan seksual. Ini termasuklah mengenakan 
sekatan menghadiri sesi Dewan, memotong bayaran elaun bulanan mereka dan yang 
ketiga melucutkan namanya daripada senarai calon di pilihan raya umum akan datang. 
Kedua, mewajibkan  satu  kursus orientasi  untuk semua  wakil rakyat iaitu 
Dewan Undangan Negeri dan Parlimen. Kandungan kursus haruslah merangkumi topik 
kesaksamaan gender demi memupuk nilai sensitiviti gender di kalangan semua wakil 
rakyat. Ini adalah selaras dengan persetujuan konvensyen AIPA yang diadakan Ho Chi 
Minh City pada 2 Disember 2000 lalu.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menggesa kerajaan untuk 
segera  melaksanakan  dasar  penglibatan  sekurang-kurangnya  30%  wanita  dalam 
pembuatan keputusan di bidang politik dan juga sektor awam seperti mana yang 
termaktub dalam para 13.21 Rancangan Malaysia Kesembilan. Tuan Yang di-Pertua, 
selaras dengan persetujuan Kerajaan Malaysia sempena konvensyen menghapuskan 
semua bentuk diskriminasi terhadap wanita iaitu SDO dan Beijing Platform for Action 
iaitu BPFA dalam usaha memperkasakan hak wanita secara global, kerajaan adalah 
digesa untuk melaksanakan dasar yang tersebut di atas dengan kadar segera. Ini 
kerana mengikut laporan indeks jurang gender dunia Malaysia kini adalah terletak di 
tangga terakhir. Indeks ini mengukur jurang gender sesebuah negara dalam empat 
bidang yang kritikal iaitu peluang dalam penglibatan ekonomi, perolehan pendidikan, 
kesihatan dan jangka hayat serta pengupayaan politik.  
Tuan Yang di-Pertua, ketepatan laporan ini turut dibuktikan  oleh statistik 
penglibatan wanita Malaysia di tahap pembuatan keputusan di pelbagai bidang pada 
Jun tahun 2007 seperti yang berikut: 
(i)  di sektor awam - 13.3%; 
(ii)  jawatan  duta,  pesuruhjaya  tinggi  dan  wakil  tetap  ke 
persekutuan-persekutuan  negara-negara  antarabangsa  - 
18.3%; 
(iii)  sektor penghakiman - 9%; dan  
(iv)  sektor korporat - 14.5%.  
■1650 
  Jadi statistik menunjukkan bahawa semua sektor kita adalah jauh ketinggalan 
daripada matlamat penglibatan 30% wanita di tahap pembuatan keputusan terutama 
sekali di sektor awam yang terletak di bawah kawalan kerajaan sendiri. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  arena  politik,  penglibatan  wanita  di  tahap 
pembuatan keputusan adalah lebih mengecewakan. Setakat Jun 2008, statistik wakil 
rakyat wanita dan jawatan yang dipegang adalah seperti berikut: 
(i)  ADUN - 8%; 
(ii)  Ahli Dewan Rakyat – 10.4%; 
(iii)  Ahli Dewan Negara – 26.7%; 
(iv)  Timbalan Menteri - 15.8%; dan 
(v)  Menteri – 6.3.%. 
 
DN 1.4.2009  61 
 
 
Jadi, semua ini telah jelas menunjukkan bahawa kaum wanita di Malaysia 
adalah dengan izin, “under represented” di semua bidang terutamanya dalam bidang 
politik.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  sedia  maklum  bahawa  selain  merupakan  lebih 
daripada setengah iaitu 51% daripada jumlah pengundi berdaftar, kaum wanita juga 
merangkumi 49.1% daripada jumlah penduduk Malaysia. Daripada jumlah ini, 45.9% 
adalah daripada mereka yang berada dalam lingkungan umur antara 15-64 tahun iaitu 
lingkungan  umur  tenaga  kerja  yang  dapat  menyumbang  kepada  pembangunan 
ekonomi negara. 
Statistik  IPT  tahun  2005  hingga  tahun  2006  menunjukkan  pencapaian 
pendidikan  adalah  dijuarai  oleh  pelajar  wanita  di  semua  peringkat.  Hampir  65% 
daripada pelajar Sarjana Muda  adalah  mahasiswi, manakala  54.5% untuk kursus 
Sarjana dan 38.7% untuk Ph.D. Oleh itu kekurangan calon wanita yang sesuai untuk 
menyandang jawatan tinggi tidaklah boleh dijadikan satu alasan kepada peratusan 
yang rendah penglibatan wanita di tahap pembuatan keputusan negara ini. 
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, demi memantapkan keutuhan 
politik negara dan pembangunan negara yang lebih menyeluruh, demi menunjukkan 
kesungguhan  dan  keikhlasan  negara  dalam  memperkasakan  hak  wanita,  adalah 
dicadangkan  agar  kerajaan  mengambil  tindakan  segera  yang  sewajarnya  untuk 
merealisasikan pencapaian dasar 30% wanita di tahap pembuatan keputusan di semua 
sektor. Maka dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjunjung kasih 
Titah Tuanku. Sekian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  tapi  bagi 
menghormati wanita, pada hari Isnin dan semalam hari Selasa, Dewan Negara telah 
memberanikan untuk meminta seorang ahli wanita yang boleh mengetuakan Mesyuarat 
untuk mempengerusikan Mesyuarat. Itu Yang Berhormat  tidak sebut. Terima kasih 
Yang Berhormat.  Silakan Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung, selepas itu saya 
minta Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook untuk bersedia. 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk ambil bahagian menjunjung kasih titah ucapan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Tuan Yang di-Pertua, satu masa pada tahun lalu, krisis makanan global 
tercetus dan menyebabkan banyak negara menghadapi masalah kekurangan beras. 
Ekoran daripada itu, harga beras telah melonjak tinggi. Pada masa itu kerajaan pernah 
mengumumkan dasar jaminan bekalan negara di mana kerajaan akan mengeluarkan 
peruntukan besar bagi menyiapkan serta penanaman sawah padi di seluruh negara 
dan  telah  pun  menetapkan  berapakah  kawasan  di  Sarawak  sebagai  kawasan 
penanaman sawah padi. Maka, rakyat Sarawak merasa ingin tahu berapakah jumlah 
peruntukan di bawah dasar berkenaan dan berapakah luas tanah yang dimasukkan di 
dalam dasar tersebut di Sarawak. Selepas dasar diumumkan sehingga kini, apakah 
status perlaksanaan dasar tersebut di seluruh negara dan di Sarawak? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peningkatan  kadar  pengangguran  pada  4.5% 
membayangkan  peluang  pekerjaan  dalam  negara  telah  pun  berkurangan  dengan 
banyak. Pihak kerajaan telah pun mengeluarkan seruan kepada syarikat tempatan 
supaya mengurangkan penggunaan pekerja-pekerja asing.  Seruan juga perlu di buat 
kepada  warganegara terutamanya  bagi mereka  yang  menganggur supaya jangan 
terlalu  cerewet  semasa  memilih  pekerjaan  memandangkan  suasana  ekonomi 
sedemikian. Namun, salah satu isu penting yang perlu diberikan fokus adalah pekerja-
pekerja asing yang telah dihentikan kerja oleh syarikat tempatan mestilah dihantar balik 
ke negara masing-masing secara sistematik sebab ada aduan menyatakan bahawa 
pekerja-pekerja asing tersebut tidak balik ke negara masing-masing selepas dihentikan 
kerja, menjadi pekerja asing haram yang merampas pekerjaan daripada warganegara. 
Lagi teruk, ada pula yang melakukan kegiatan jenayah di negara kita.  
Oleh yang demikian, adakah kementerian dan jabatan berkaitan memantau 
serta memastikan pekerja-pekerja asing yang dihentikan kerja, balik ke negara masing-
masing  melalui  saluran  yang  betul.  Sekiranya  didapati  ada  majikan-majikan  tidak 
menghantar  balik  pekerja-pekerja  asing  mengikut  undang-undang,  tindakan  harus 
diambil ke atas mereka 
 
62  DN 1.4.2009 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga mencadangkan cukai kepala pekerja 
asing  akan  dinaikkan  dua  kali  ganda  bagi  sektor  pembuatan  dan  perkhidmatan.  
Sebenarnya polisi adalah mengurangkan bilangan pekerja asing di kedua-dua sektor 
tersebut supaya pekerja tempatan dapat peluang bekerja. Akan tetapi disebabkan kos 
beban  majikan  bertambah  dan  susah  mengupah  pekerja  tempatan  yang  sesuai, 
mungkin mendorong sebahagian majikan mengambil risiko untuk mengupah pekerja 
asing haram bagi mengurangkan kos dan bagi menyelesaikan masalah susah mencari 
pekerja tempatan sesuai. Jika ini berlaku, ia akan bertentangan dengan niat sebenar 
polisi dan memburukkan keadaan lagi, maka diharap polisi ini dapat dikaji balik semula. 
Tuan Yang di-Pertua, kemelesetan ekonomi mendorong lebih ramai lagi rakyat 
memilih  hospital  kerajaan  untuk  mendapatkan  rawatan  perubatan  serta  sebagai 
langkah  menjimatkan  kos  kehidupan.  Adakah  pihak  hospital  kerajaan  mempunyai 
doktor dan kakitangan perubatan yang mencukupi bagi menampung pertambahan 
pesakit yang berterusan. Adakah ubat-ubat di farmasi hospital mencukupi kerana ada 
aduan menyatakan hospital kekurangan ubat dan doktor mengarah pesakit membeli 
ubat farmasi di luar sendiri. Bagaimana kementerian dapat memastikan doktor dan 
kakitangan  perubatan  yang  berpengalaman  terus  berkhidmat  di  hospital  kerajaan 
kerana ada rakyat membuat aduan, banyak doktor bertugas kekurangan pengalaman 
dan tidak memberi rawatan yang sewajarnya kepada pesakit. Macam satu kes yang 
berlaku di Hospital Miri pada 14 Februari 2009, seorang mahasiswi terbabit dalam satu 
kemalangan yang akhirnya meninggal dunia. Disyaki tidak mendapat rawatan serta 
merta  juga  mungkin  disebabkan  kekurangan  doktor  dan  kakitangan  perubatan 
berpengalaman bertugas pada masa itu. 
■1700 
  Maka saya menyeru pihak kementerian, harus menghantar cukup doktor atau 
kakitangan perubatan ke hospital yang memerlukan di seluruh negara. Selain itu, 
adakah hospital kerajaan memberikan prioriti kepada warga emas yang berusia 65 
tahun ke atas yang kurang sihat dan rawatan percuma.   
  Tuan Yang di-Pertua, keadaan jalan raya di Sarawak dan Sabah amat tidak 
memuaskan. Saya pernah menyentuh isu ini pada mesyuarat pertama persidangan 
Parlimen tahun lalu, namun hari ini terpaksa saya membangkitkan isu ini sekali lagi. 
Oleh sebab kualiti jalan utama Sabah dan Sarawak tidak memuaskan, mengakibatkan 
jalan-jalan utama berlubang sana sini selepas musim hujan yang panjang. Ada jalan 
raya di lereng bukit selalunya berlaku dan tanah runtuh, walaupun Jabatan Perairan 
telah pun membuat kerja baik pulih, tetapi mutu keseluruhan jalan raya masih kurang 
memuaskan. Jalan raya yang terjejas kadang kala tidak dibaikpulihkan beberapa bulan 
atau yang lagi teruk, beberapa tahun. 
  Keadaan ini amat menjejaskan perhubungan lalu lintas yang membawa risiko 
kepada pengguna jalan raya. Saya menyeru Kementerian Kerja Raya Persekutuan, 
memandang serius masalah ini yang lama tergantung, memang satu perkara yang 
mengejutkan semasa rakyat Semenanjung asyik mengeluh akibat kenaikan harga tol, 
tetapi Sarawak dan Sabah belum ada satu jalan utama yang memuaskan. Saya harap 
pihak kementerian dapat memberi perhatian serius, dan meningkatkan peruntukan 
membaik pulih jalan raya di Sabah dan Sarawak dengan segera.   
  Saya juga berharap kementerian dapat memastikan mutu kerja membaik pulih 
adalah selalu memenuhi piawaian yang ditetapkan.  Selain itu, adakah kementerian 
bercadang merancang untuk membina jalan utama menghubungkan Kapit dengan 
Sibu, Marudu dengan Miri. Di samping itu, Kidurong merupakan salah satu kawasan 
industri berat di mana terletaknya kilang gas asli terbesar di dunia, kilang baja ABF, 
Pelabuhan Laut Dalam, tempat eksport minyak kelapa sawit dan sebagainya. Akan 
tetapi jalan utama sepanjang 15 kilometer yang menghubungkan kawasan industri 
dengan bandar Bintulu amatlah tidak memuaskan. Saya berharap pihak berkaitan boleh 
memberi perhatian serius dan mengambil tindakan segera.  
  Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap tahun terdapat ramai pelajar sekolah swasta 
dan pelajar persendirian menyertai peperiksaan sijil kerajaan termasuklah PMR, SPM 
dan STPM. Kementerian mengiktiraf pelajar yang mendapat keputusan cemerlang 
selepas  keputusan  peperiksaan  diumumkan,  tetapi  pengiktirafan  tersebut  tidak 
termasuk pelajar sekolah swasta dan pelajar persendirian. Oleh sebab semua pelajar 
ini sama-sama menjawab soalan peperiksaan kementerian yang sama, jawapan juga 
dibetulkan oleh panel kementerian yang sama.  
DN 1.4.2009  63 
 
 
Adalah berpatutan sekiranya kementerian mengakui dan mengiktiraf semua 
pelajar yang mendapat keputusan cemerlang, supaya tidak melukai maruah diri pelajar 
sekolah swasta dan pelajar persendirian yang mendapat keputusan cemerlang. 
  Tuan Yang di-Pertua, Menteri di Jabatan Perdana Menteri pernah membuat 
pernyataan di  Dewan Rakyat bahawa semua  pelajar yang mendapat  10A1  akan 
mendapat  biasiswa  JPA  secara  automatik.  Adakah  pelajar  sekolah  swasta  yang 
memperoleh 10A1 ke atas juga mempunyai peluang mendapat biasiswa tersebut, jika 
tidak apakah sebabnya.   
  Tuan Yang di-Pertua, guru sandaran yang telah melaporkan diri mengikuti 
kursus latihan perguruan, didapati bahawa mempunyai syarat tidak boleh melebihi 
umur 20 tahun, mereka yang mengambil tindakan, enam telah pun mencapai umur 20 
tahun dan ditolak atas syarat kursus tersebut. Adakah kementerian mempertimbangkan 
untuk meluluskan permohonan tersebut secara fleksibel? 
  Tuan Yang di-Pertua, latihan semula mahasiswa dan mahasiswi memakan 
perbelanjaan  besar,  sekiranya  dapat  menjimatkan  peruntukan  tersebut,  ia  dapat 
digunakan untuk mendidik lebih ramai lagi pelajar-pelajar dan juga dapat menjimatkan 
masa belajar. Selain itu, latihan semula mahasiswa dan mahasiswi melibatkan orang 
terfikir apakah sebenarnya mereka telah belajar dalam universiti, dalam kehidupan 
kampus selama empat tahun. Adakah ini kerana mahasiswa mahasiswi telah memilih 
kursus yang tidak diminati atau kursus sejuk, melibatkan mereka susah mencari kerja. 
Adakah  kementerian  mempertimbangkan  untuk  membuka  kuota  khusus  universiti 
supaya mahasiswa mahasiswi dapat memilih kursus yang diminati oleh mereka sendiri.  
Dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’ Yip 
Kum Fook. 
 
5.06 ptg. 
  Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
membenarkan  saya  turut  serta  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Usul 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bertarikh 16 
Februari 2009 di Parlimen ini.   
  Tuan Yang di-Pertua titah baginda mengandungi misi dan visi pandangan 
jauh.  Baginda Tuanku sayang kepada rakyatnya, tentulah ini satu fenomena yang baik 
bagi pembangunan negara kita, satu kebahagiaan kepada rakyat negara kita. Titah 
Tuanku jelas menunjukkan Baginda amat prihatin, bukan setakat tentang negara tetapi 
juga perkembangan ekonomi global. Saya percaya bahawa negara kita akan selamat 
daripada akibat buruk krisis ekonomi dunia kini, kerana kita telah pun bersedia untuk 
berhadapan dengan segala kemungkinan yang teruk, dengan izin, we are prepared for 
the worse.  
  Saya percaya yang paling teruk masih belum sampai, the worst is yet to come, 
dengan izin. Dengan itu saya percaya negara kita akan dapat menghadapi krisis ini dan 
akan terus berkembang maju kelak. Saya juga menyanjung tinggi titah Baginda agar 
negara kita, mewujudkan iklim pelaburan yang lebih kondusif dan memperkenalkan 
dasar pelaburan yang lebih liberal dan terus.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  mengumumkan  negara  kita  akan 
menaikkan levi kepada pekerja asing. Kita faham niat dan tujuan kerajaan supaya 
dapat mengurangkan bilangan pekerja asing, tetapi tindakan ini akan memberi impak 
yang buruk khasnya kepada pelabur-pelabur, terutama sekali pelabur-pelabur yang 
besar dari luar negara. Kos mereka akan melambung naik dan kilang mereka akan 
tutup. Siapa lagi hendak datang melabur? Saya diberitahu oleh pelabur asing semasa 
saya berada di luar negeri, mereka kurang senang hati dengan arahan dan peraturan 
yang sering digubal dan diubah di negara kita. Sejajar dengan titah baginda, kerajaan 
tidak boleh memberi perintah dengan sewenang-wenangnya.   
  Tuan Yang di-Pertua, mengikut akhbar tempatan semalam, terdapat satu 
pembunuhan berlaku di Taman Melawati. Satu mayat ditemui di bonet kereta, disyaki 
adalah penuntut wanita dari negara China, yang telah hilang beberapa hari.  
 
64  DN 1.4.2009 
 
 
■1710 
Itu kelmarin, semalam punya berita. Hari ini saya baru terima mesej pihak polis 
mengenal pasti mayat yang dijumpai dalam bonet kereta adalah tuan punya kereta itu, 
seorang lelaki yang berusia 37 tahun. Saya bangkit perkara ini kerana saya selalu ada 
pergi ke luar negeri. Kita sering bertemu dengan rakyat di luar negeri seperti di 
Indonesia dan di negeri China. 
Berita seperti ini harus kita lebih serius mendapatkan kenyataan yang benar 
sebelum disiarkan kerana berita yang diuar-uarkan ini, kalau sedikit sahaja masalah 
kita cakap penuntut wanita itu dari negeri China, itu sangat sensitif. Begitu juga dengan 
pembantu rumah, jangan sedikit sahaja pembantu ini diseksa ini akan mendatangkan 
akibat yang buruk khasnya apabila kita sebagai peniaga pergi ke luar negara berniaga 
dengan orang Indonesia, orang-orang China. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam Dewan ini kalau tidak selalu pergi ke luar 
negara sudah tentu tidak tahu atau bagaimana susahnya hendak menjelaskan keadaan 
sebenarnya sekiranya orang-orang dari negara itu khasnya kaum wanita dari negara 
berkenaan menghadapi masalah seperti ini, pembunuhan, rogol dan sebagainya. Berita 
yang negatif ini harus diberi perhatian yang lebih berat. Saya tidak mahu mengutuk 
pemberita  tetapi  berita-berita  seperti  ini  harus  disekat  sebelum  ianya  mendapat 
kenyataan yang sebenarnya. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut kiraan The Star, kerajaan memerlukan RM5 
bilion untuk mengambil alih saham PLUS iaitu Lebuhraya Utara-Selatan. Kita semua 
faham kerajaan kita juga terikat oleh perjanjian khasnya perjanjian yang bertulis seperti 
ini walaupun perjanjian itu didapati tidak seimbang dan mungkin menjadi terbatal, null 
and void dengan izin, jika dicabar di mahkamah tetapi dengan kos RM5 bilion ini dapat 
kita mengambil alih. 
Saya  berharap  kerajaan  kita  dapat  menimbang  sama  ada  kita  boleh 
mengambil alih atau membeli balik at least dengan izin, membeli stakeholders, membeli 
control stake, dengan izin control stake supaya kita dapat menahan tol-tol yang suka 
melambung naik setiap tiga tahun apabila sampai tempoh. Saya bersimpati dengan 
JKR yang sering dikutuk dan dimarahi khasnya berhubung dengan kenaikan tol. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pertanyaan  saya  adalah  kenapa  EPU  yang 
merancang semua ini tidak dikutuk, tidak diminta untuk menjelaskan atau menjawab 
kenapa perjanjian yang merugikan yang sangat-sangat merugikan rakyat kita ini tidak 
dijawab oleh EPU.  Apa kena mengena dengan JKR, bukan saya sangat sayang 
kepada JKR tetapi yang merancang dari perjanjian sehingga tandatangan perjanjian itu 
adalah EPU. Bak kata pepatah, lain yang makan nangka, lain yang kena getahnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan tahniah dan syabas kepada Tenaga Nasional Berhad atau TNB, kerana 
mereka merupakan salah satu syarikat swasta dalam penswastaan yang benar-benar 
menjalankan perniagaan dengan izin, they mean business. Sebelum bekalan elektrik 
dapat disalurkan kepada pengguna, TNB membina dam supaya dapat menjana elektrik. 
Mereka membina hydrant, pylon bukan hydrant, pylon dan disambungkan kepada PPU, 
pencawang utama dan substesen. Semua kelengkapan ini dilengkapi oleh TNB sendiri 
dengan kos mereka sendiri.  Mereka tiada meminta pengguna untuk membayar ini. 
Akhirnya kita minta meter hanya pengguna membayar deposit sahaja, meter 
itu tiada caj, tidak ada fees tapak pencawang elektrik itu pun mereka kena bayar 
walaupun nominal kepada pemaju. Ini betul-betul menjalankan business. Apa jadi 
dengan satu lagi bekalan air. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, semua saluran 
paip dibekalkan oleh pemaju perumahan. Itu kos yang kita tanggung, kita sebagai 
pembeli tanggung. Tangki air dibina berserta tapaknya diserah kepada bekalan air. 
Semuanya  siap  dibina  sebelum  boleh  dihantar  boleh  diserap  kepada  SYABAS 
berkenaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  pelan  pembangunan  boleh  dibaca  oleh 
SYABAS, mereka kenakan 2.5 dengan izin 2.5% harga jualan hartanah itu iaitu semua 
kedai atau rumah dikenakan 2.5% sebagai contribution, dengan izin. Contribution itu 
untuk mereka membuat apa, reservoir kata mereka dengan izin, tangki besar itu. Saya 
ingin meminta penjelasan di bawah undang-undang apa yang manakah memberi kuasa 
kepada SYABAS untuk mengenakan bayaran ini dan bilakah undang-undang ini telah 
diluluskan oleh Parlimen yang mulia ini. 
DN 1.4.2009  65 
 
 
Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam statutory cost, dengan izin, 
hanya cukai pendapatan, PERKESO dan sebagainya boleh dicajkan ke atas pengguna 
tetapi  SYABAS  telah  mendapatkan  konsesi  dan  menandatangani  kontrak  dengan 
kerajaan, dia pun boleh caj. 
■1720 
Pengguna bukan satu parti kepada kontrak konsesi tersebut. Jadi, apa yang 
berlaku sebenarnya saya mahu menyifatkan perkara ini sebagai satu perompakan di 
siang hari.  SYABAS telah mengenakan bermacam-macam syarat kepada pemaju. Ada 
21 jenis borang hendak diisi sebelum seseorang itu boleh mendapat saluran bekalan 
air. Saya tidak faham mengapa setelah penswastaan ini, SYABAS kian lama kian 
bertambah borang berkenaan. Ini tentu bertentangan dengan harapan kita  yang  kita 
mahu menuju ke satu, dengan izin, paperless kerajaan.   
Puan Heng Seai Kie: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih Yang 
Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah  mengikuti  perkembangan  Syarikat 
SYABAS baru-baru ini. Saya dapati bahawa sebenarnya Syarikat Air SYABAS ini 
ternyata amatlah prihatin dengan kebajikan pekerjanya, di mana kita dapati CEOnya 
telah dibayar gaji campur dengan elaun adalah sebanyak RM5.1 juta setahun, iaitu jauh 
lebih tinggi daripada gaji Perdana Menteri kita. Jadi, saya ingin meminta pandangan 
Yang  Berhormat.  Adakah  kerana  sebab-sebab  inilah  Syarikat  SYABAS  terpaksa 
mengenakan bayaran-bayaran ini demi menampung semua perbelanjaan tersebut?  
Sekian.   
Dato' Yip Kum Fook: Terima kasih Yang Berhormat. Saya berterima kasih di 
atas  percakapan Yang Berhormat tadi mengenai dengan  bayaran  yang  diberikan 
kepada CEO SYABAS. Itu terpulanglah kepada syarikat berkenaan.  Sekiranya syarikat 
dengan cara mereka begitu, saya ingat mereka mampu bayar bukan setakat RM5.1 juta 
sahaja,  tetapi  mereka  sanggup  membayar  RM10  juta  kerana  itu  merupakan 
perompakan siang hari seperti yang saya katakan tadi. Saya mahu kerajaan kita benar-
benar pergi mengkaji semula, apakah yang berlaku di syarikat berkenaan. Terima 
kasih.   
Izinkan saya teruskan. Sedikit saja lagi.  Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah 
menerima aduan umum tentang kesusahan untuk mendaftarkan  kolej swasta. Kolej 
yang  bukan  bertaraf  universiti.  Pada  mulanya,  pengusaha  telah  diminta  untuk 
mengubahsuai  premis  mereka  sebelum  sebarang  permohonan  pendaftaran  boleh 
dibuat.Setelah  pengubahsuaian  tersebut  yang  menelan  belanja  beratus  ribu, 
permohonan pendaftaran mereka ditolak pula dengan pelbagai alasan termasuklah 
tidak disokong oleh LAN dan tempat atau premis tidak mencukupi untuk menampung 
bilangan pelajar padahal isu LAN tidak wujud dalam kolej bukan bertaraf universiti.   
Saya tidak tahu mengapa jawapan seperti ini boleh diberi. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, setelah banyak kali mencuba, sehingga kini kolej tersebut masih 
tidak dapat didaftar. Namun proses pengajaran dan pembelajaran masih diteruskan 
tanpa pendaftaran. Setiap enam bulan sekali, pihak kolej tentu akan menerima surat 
amaran. Telah lama perkara ini berlanjutan tanpa sebarang penyelesaian. Bertahun-
tahun perkara yang sama berlaku dan tidak berubah, bahkan kolej ini diminta pula 
untuk membeli satu lesen kolej lain yang tidak beroperasi, kerana pihak kementerian 
telah meluluskan banyak lesen kepada kolej yang tidak beroperasi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kolej  ini  telah  mencatatkan  kecemerlangan 
antarabangsa dan mengharumkan nama Malaysia di mata dunia dengan mendapat 
pingat perak pada tahun 2007, dan memenangi johan keseluruhan dengan memungut 
pingat emas serta perak pada peperiksaan LCCI pada tahun 2008. Saya meminta 
kementerian yang berkenaan menjawab dan meneliti perkara yang tidak sepatutnya 
berlaku ini. Kenapa dan mengapa ini boleh terjadi. Dengan kata-kata demikian, saya 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima 
kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Tuan 
Osman  bin  Bungsu.  Yang  Berhormat  bercadang  hendak  berbahas  tadi?  Ya, 
dipersilakan, Yang Berhormat.   
 
 
 
66  DN 1.4.2009 
 
 
5.26 ptg.   
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin  merafakkan sembah di atas kesudian Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  sempena  Majlis  Pembukaan  Rasmi  Mesyuarat  Pertama,  Penggal 
Kedua, Parlimen Kedua Belas. Sesungguhnya, Titah Baginda yang mencakupi pelbagai 
skop menunjukkan keprihatinan baginda terhadap rakyat jelata dan negara amnya. 
Dalam Titah Baginda, Seri Paduka Baginda telah menyentuh pelbagai aspek penting 
mengenai pembinaan negara masa kini dan akan datang. Antaranya memaparkan 
krisis kewangan dan ekonomi global, perusahaan industri kecil, bioteknologi, kejatuhan 
komoditi, kesan kepada ekonomi negara dan masyarakat FELDA, hanya keperluan 
kawalan harga barangan, masalah kaum termasuklah Sabah dan Sarawak serta Orang 
Asli  yang  berada  di  luar  bandar.  Selain  itu,  keperluan  kemudahan-kemudahan 
perumahan rakyat, isu ketenteraman awam dan keselamatan negara telah dibahaskan 
oleh Duli Yang Maha Mulia.   
Pertama, saya ingin menyentuh mengenai perpaduan antara kaum, yang 
mana perpaduan adalah hadiah tidak ternilai harganya yang telah dikekalkan oleh 
semua rakyat dalam masyarakat majmuk. Setiap warga yang cintakan keamanan mesti 
memberikan komitmen sepenuhnya terhadap keharmonian serta perpaduan. Oleh itu, 
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan harus mewujudkan lebih 
banyak  aktiviti  yang  membabitkan  semua  kaum  pada  peringkat  akar  umbi. 
Pembangunan biarlah berteraskan perpaduan. Semua projek pembangunan perlu dikaji 
dengan teliti untuk memastikan ia mendatangkan faedah di dalam memperkukuhkan 
perpaduan kaum di kalangan rakyat.   
Projek yang menjuruskan ke arah perpecahan kaum perlu dikaji semula dan 
diperbaiki. Saya ingin tahu berapa banyakkah pusat aktiviti perpaduan yang telah 
diwujudkan di seluruh negara dan kesannya dalam memberi manfaat untuk perpaduan 
masyarakat dan kestabilan, kemakmuran rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Integrasi Murid untuk perpaduan dan aktiviti 
kokurikulum  yang  bertujuan  untuk  meningkatkan  serta  menyuburkan  semangat 
kerjasama  antara  kaum  sebagai  pemangkin  perpaduan  nasional  perlulah  diberi 
perhatian.  Kewujudan  pelbagai  aliran  sekolah  dalam  sistem  pendidikan  yang 
dilaksanakan sekarang adalah bukti keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional terhadap 
kehendak rakyat. Hakikatnya kefasihan dalam bahasa Melayu dan juga kemahiran 
dalam bahasa Inggeris serta bahasa lain memang penting dan saling mempengaruhi, 
malah menjadi kunci kejayaan pelaksanaan perpaduan negara termasuk Orang Asli 
yang tidak dipinggirkan dalam pembangunan negara.   
■1730 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memfokuskan kepada tentang pembangunan 
Orang Asli yang ada sekarang.  Kita melihat ialah kesan yang ada, pertamanya kesan 
daripada kenaikan harga barang dan perubahan kadar kemiskinan yang dibuat oleh 
Perdana Menteri daripada 50% pada tahun 2008 telah meningkat kepada 80%.  Maka 
Pelan  Induk  Pembangunan  Orang  Asli  yang  sedia  ada  ini  perlu  diubah  atau 
ditambahbaikkan supaya sesuai dengan keadaan-keadaan semasa yang dihadapi oleh 
dunia dan juga Malaysia agar kesan yang begini tidak diterima oleh masyarakat yang 
duduk terutama di kawasan pedalaman.   
Terutama saya fikir tentang pemilikan tanah tadi. Saya telah bercakap tentang 
pemilikan tanah dari mula saya dilantik menjadi Ahli Dewan Negara sehingga hari ini, 
kata untuk memberi hak milik tanah ini kepada Orang Asli sedang dipertimbangkan, 
sedang  dipertimbangkan,  sedang  dipertimbangkan.  Ini  termasuk  janji  daripada 
Kementerian Sumber Asli dan juga Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Baru-
baru pada persidangan yang lepas Menteri Kemajuan menyuarakan bahawa Kabinet 
telah meluluskan untuk meminda Akta 134, yang ada kaitan dengan pemberian hak 
milik tanah kepada Orang Asli...   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Osman bin Bungsu: Ya.   
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa lama agaknya Yang Berhormat perlu masa 
untuk menghabiskan perbahasan ini? 
DN 1.4.2009  67 
 
 
Tuan Osman bin Bungsu:  Saya rasa beri saya sepuluh minit. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Okey,  sepuluh  minit  boleh  kerana  mengikut 
Peraturan 11(5) saya hanya boleh melanjutkan masa tidak melebihi 15 minit iaitu Yang 
Berhormat boleh habiskan perbahasan sebelum 5.45 petang. Silakan Yang Berhormat, 
terima kasih. 
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi 
peluang kepada saya bagi memaparkan masalah Orang Asli. Yang kedua kita melihat 
ialah tentang pelan ini. Saya rasa pelan ini bukan melibatkan sahaja hak milik tanah 
tetapi peningkatan pendapatan Orang Asli, kualiti hidup Orang Asli, modal insan Orang 
Asli, peningkatan daya saing serta pembangunan insan itu sendiri. Jadi saya berharap, 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut maklumat Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, kita tahu ada 
141 ribu lebih jumlah Orang Asli di mana lebih kurang 30 ribu isi keluarga.  
Jadi saya berharap peluang ini dapat dipertingkatkan tentang kemudahan 
infrastruktur di kalangan Orang Asli di mana kita lihat kebanyakan Orang Asli yang 
tinggal di luar bandar kebanyakannya infrastruktur air dan elektrik masih kekurangan. 
Apa salahnya Kementerian Pembangunan Luar Bandar dengan Kementerian Tenaga, 
Air dan Komunikasi terutama dalam bidang elektrik dapat memberi sedikit peruntukan 
untuk membina satu solar hybrid system 24 jam kepada masyarakat-masyarakat di luar 
bandar kerana kalau hendak membina talian elektrik dari satu bandar ke satu bandar ke 
kampung Orang Asli memakan berjuta-juta ringgit. Malah berpuluh juta ringgit. Kalau 
RM1 bilion pun tidak cukup tetapi kalau dengan RM1 juta, tiga kampung boleh dibuat, 
saya rasa perkara ini boleh dilaksanakan oleh kementerian yang terlibat kerana tahun 
2010  kita  mahu  seperti  mana  yang  dihajatkan  oleh  kerajaan,  Orang  Asli  akan 
menikmati kemudahan-kemudahan ini. Maka persediaan ini perlulah dibuat lebih awal.   
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya melihat masyarakat Orang Asli jauh 
ketinggalan  dalam  semua  aspek  pembangunan  negara,  dari  bidang  kerjaya, 
profesional, dari lepasan IPTA sebagai contoh sehingga tahun 2007, hanya seorang 
yang berkhidmat sebagai hakim, seorang sebagai Pegawai Tadbir dan Diplomatik, 
pegawai perubahan tiga orang, akauntan lima orang, jurutera sembilan orang, guru ada 
182 orang dan seorang Senator... [Tepuk] Jadi perkara ini saya berharap kepada JPA, 
berilah peluang kepada masyarakat Orang Asli ini yang berdaya saing.  Ada kelulusan, 
ya lah, kalau hendak berdiri seperti mana Yang Berhormat kata hendak sama rata 
berjalan di padang yang sama, sudah tentu tidak boleh. Jadi berilah. 
Walaupun naik ke gunung kah, ke bukit kah tetapi kelulusan 2.5 bolehlah jadi 
PTD. Beri latihan kepada dia, insya-Allah. Biarlah orang-orang ini dipenuhkan dalam 
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli itu sendiri. Biarlah dia jadi ketua pengarah. Ini yang 
penting. Kalau saya tidak dapat jadi Menteri pun tidak apa...  [Ketawa] [Tepuk] Akan 
tetapi ini peluang.   
Yang kedua ialah penambahan Senator, Ahli Dewan Negara. Lapan negeri, 
saya seorang berkejar sana, berkejar sini, seperti mana dikejar tidak dapat, yang 
dikendong tercicir. Isu bermacam-macam-macam isu datang..., masalah tanah, soal 
pendidikan  tetapi  amat  sukar.  Saya  mohon  kepada  kerajaan  supaya  dapat 
penambahan seorang lagi sekurang-kurangnya supaya ada di bahagian negeri Perak, 
Selangor, Terengganu, Kelantan ada seorang Ahli Dewan Negara, di selatan, di Johor, 
di Pahang, di Melaka dan Negeri Sembilan ada seorang.   
Maka dengan segala fokus yang ada ini, segala masalah yang dikenal pasti 
oleh Ahli Dewan Negara ini dapat diluahkan sendiri di Dewan Negara ini kerana 
peluang  untuk  menjadi  Ahli  Dewan  Rakyat  tidak  mungkin.  Sejarah  tidak  dapat 
dibuktikan bahawa ada Orang Asli yang boleh duduk kerana peluang tidak diberi. Dari 
segi kedudukan, dari segi kelayakan cukup. Saya pun jadi Ahli Jawatankuasa UMNO, 
sudah okey, sudah layak, G-7 sudah ada, Ahli Jawatankuasa Bahagian pun sudah ada, 
tetapi peluang tidak ada.   
Ini mungkin kerajaan boleh tengok. Kalau pun tidak dapat jadi Menteri, kata 
orang itu dapat di Jabatan Perdana Menteri jadi penasihat pembangunan Orang Asli 
atau Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri pun tidak apa, asalkan bertaraf 
menteri...  [Ketawa]  Agar  ini  dapat  dilihat  bahawa  ada  kerajaan  prihatin  dalam 
membangunkan masyarakat Orang Asli. Dengan secara tidak langsung, kita dapat 
memfokuskan segala masalah demi masalah.  
68  DN 1.4.2009 
 
 
Kita tidak mahu janji banyak sangat dengan Orang Asli ini. Janji kalau tidak 
dibuat, satu masa akan datang, nanti jadi kerajaan langit, kerajaan ghaib. Sekarang 
berlaku kerajaan ghaib di Perak. Sekejap ada, sekejap tidak ada.  Kalau dia tidak ada, 
tidak adalah, tidak apalah. Kerajaan Barisan Nasional tetap kukuh atas sokongan 
Orang Asli sendiri. Kita tidak hendak nanti dia kata, “Yang Berhormat, saya sudah tahu 
niat Yang Berhormat datang sini hendak tengok pengundi kita, tetapi kadang-kadang 
janji Yang Berhormat kata hendak terangkan malam supaya terang benderang, tetapi 
tidak ada juga. At last bulan juga yang akan menerangi negara saya tadi, tempat saya.” 
Saya tidak hendak perkara itu berlaku.   
Jadi  inilah  perlu  keprihatinan  kerajaan  dalam  soal  di  akhir-akhir  saya 
berkhidmat, kerajaan berilah peluang kepada masyarakat Orang Asli untuk sama-sama 
turut  dalam  mentadbir  negara  kerana  perjuangan  Orang  Asli  dahulu  sama-sama 
berjuang menjaga keselamatan negara, membunuh komunis, dapat melihat bahawa 
taktik dia sendiri pun dapat diguna pakai. Dia ada orang komunis di sini. Dia kata, okey 
di sana ada askar, baik tuan-tuan lari kerana dia hendak selamat. 
■1740 
Bila ada askar pula, dia kata, komunis ada di situ. Oleh sebab dia sendiri ada 
di situ maka pembalasan dapat dibalas. Ini kerana di dalam menuntut kemerdekaan, 
Orang Asli bersama-sama di dalam menuntut kemerdekaan, sama-sama.   
Oleh sebab itu, Akta 134 yang diberikan kepada Orang Asli sudah 60 tahun. 
Selama 60 tahun Orang Asli ada akta! Orang Melayu tidak ada akta juga, orang Cina 
tidak ada akta, orang India tidak ada akta, tetapi sudah maju. Sudah Maju! Akan tetapi 
saya hairan macam mana? Adakah dengan adanya akta ini mengawal Orang Asli 
supaya  tidak  boleh  bergerak  dengan  bebas,  tidak  boleh  diberi  peluang  seperti 
masyarakat yang ada?   
Saya  berharap  pandangan  yang  negatif ini saya rasa  perlu  diubah  oleh 
kerajaan. Beri peluang supaya nanti PR13 kita sama-sama dapat merangkul lima 
negeri  yang  dipimpin  oleh  parti  pembangkang  ini  dapat  kita  raih  semula.  Inilah 
perjuangan sama sebab Orang Asli tidak akan berpindah dalam perjuangannya untuk 
menyokong kerajaan.   
Jadi saya berharap kepada kerajaan sekali lagi..., ada masa lagi Tuan Yang 
di-Pertua? Empat minit lagi ya? Okey. Kepada pindaan akta kita ini, saya berharap 
sekali lagi Akta Tanah ini perlu diberi pandangan serius sebab kita tidak hendak lagi 
tanah rizab memang menjaga hak milik tetapi bila keadaan pampasan terlalu teruk, 
pampasan itu diikut pokok sebab tanah ini tanah kerajaan. Jadi, pokok ini pun nilainya 
terlalu rendah. Jadi saya berharap kepada kerajaan sekali lagi supaya perkara ini diberi 
perhatian di dalam membangunkan masyarakat Orang Asli di dalam menyediakan 
kemudahan-kemudahan asas.   
Begitu juga kepada pembangunan tanah di tanah rizab Orang Asli ini kalau 
dapat dikemaskinikan. Saya melihat FELCRA dan RISDA walaupun tanahnya enam 
ekar tetapi pendapatannya hanya sekitar RM300 hingga RM400 sebulan. Kadang-
kadang diberi dividen dua kali setahun. Ini tidak mencukupi di dalam dunia yang serba 
maju. Maka saya mencadangkan supaya kerajaan dapat memikirkan agar ada wujud 
pembangunan tanah ala FELDA. Saya rasa dengan adanya tanah enam ekar sehingga 
sepuluh ekar, Orang Asli dapat income atau pendapatan dengan izin, lagi stabil. 
Walaupun dia duduk di pendalaman, dengan adanya tanah dia dapat mengusahakan 
pelbagai industri kecil yang boleh menjana pendapatannya sendiri. Dengan kata-kata 
ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masa telah cukup dan saya tangguhkan Dewan sehingga jam 10 pagi esok. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.43 petang. 
