MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 3 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum semua, selamat pagi. Saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim,
Baling.
1.  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Kewangan menyatakan:
(a) apakah pihak bank berkuasa untuk menutup akaun pengguna
secara serta merta hanya berdasarkan kepada fakta-fakta
bahawa ada transaksi yang mencurigakan dalam akaun
pelanggan tanpa melakukan siasatan atau inkuiri terhadap
pemegang akaun; dan
(b) apakah langkah-langkah yang sepatutnya dilakukan oleh pihak
bank sebelum memutuskan bahawa akaun-akaun tersebut
wajar ditutup serta merta.
Menteri Kewangan [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Baling. Untuk maklumat
Ahli Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia (BNM) telah menerbitkan garis panduan dan
amalan terbaik bagi membantu pihak perbankan di Malaysia dalam melaksanakan usaha
ketekunan wajar pelanggan, this is customer due diligence dengan izin, memprofailkan
risiko pelanggan secara berkesan, mengenal pasti kewujudan sesuatu penipuan
kewangan melalui petunjuk ataupun dengan izin red flags serta memahami kaedah-
kaedah dan trend jenayah kewangan terkini.
Secara amnya, tertakluk kepada terma dan syarat yang dipersetujui semasa
pembukaan akaun, pihak bank boleh mengenakan sekatan ke atas mana-mana pelanggan
atau akaun bank yang disyaki terlibat dalam penyalahgunaan akaun atau aktiviti jenayah.
Sekiranya transaksi-transaksi sesebuah akaun menimbulkan kecurigaan, pihak
bank boleh mengenakan sekatan sementara ke atas akaun tersebut bagi membolehkan
penilaian secara menyeluruh dapat dilaksanakan. Di samping memastikan wang daripada
aktiviti penipuan atau pun aktiviti-aktiviti jenayah lain tidak dikeluarkan daripada akaun
tersebut.
Ini dilaksanakan berdasarkan kepada analisa yang dijalankan oleh pihak bank.
Antara bentuk sekatan yang boleh dikenakan oleh pihak bank adalah seperti menyekat
kemudahan perbankan internet, kad debit atau mesin juruwang automatik selain
penutupan akaun setelah pihak bank berpuas hati dengan hasil penilaian mereka.
Setelah melaksanakan langkah-langkah tersebut dan menilai tahap risiko yang
sewajarnya, pihak bank boleh, tertakluk kepada perintah sekatan yang dikeluarkan oleh
pihak berkuasa mengambil keputusan untuk meneruskan transaksi atau urusan
perniagaan dengan pemegang akaun tersebut ataupun berdasarkan faktor-faktor tertentu
memutuskan untuk tidak meneruskan transaksi atau menutup akaun pelanggan.
Langkah penutupan akaun hanya diambil setelah pelaksanaan penilaian yang
menyeluruh telah dilakukan dan setelah memberi notis dalam tempoh yang munasabah
kepada pelanggan. Secara ringkas, penamatan hubungan antara bank dengan pelanggan
bukanlah keperluan di bawah undang-undang. Ia adalah panggilan perniagaan oleh pihak
perbankan atau institusi kewangan berdasarkan penilaian risiko dalaman mereka.
Terima kasih Yang Berhormat Baling.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan soalan tambahan pertama.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan agak menyeluruh.
Akan tetapi, saya pohon Yang Berhormat Menteri yang melaporkan kepada pihak Bank
Negara be a little bit more prudent dengan izin. Sebab cara kaedah sekarang ini tidak
berlaku macam itu, dia terus tutup, sehinggakan orang itu gaji tidak boleh masuk. Dia ada
income tidak dapat, hendak bayar income tax tidak boleh. Oleh sebab akaun ditutup terus
tanpa dipanggil untuk pembelaan, ini berkaitan dengan yang disebutkan bagi saya- bank.
Ada satu lagi perkara di kesempatan– bukan mudah hendak dapat Menteri MQT
ini, terima kasih, dapat pada hari ini. Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan
bagaimana juga Bank Negara mengawal selia syarikat-syarikat multiline insurance,
insurance company yang beroperasi di Malaysia. Ini kerana terdapat kes di mana ada
individu-individu telah dihalang untuk mendapatkan perlindungan insurans, sama ada
medical card. Maknanya dahulu dia ada medical card. Akan tetapi kerana ada kekangan-
kekangan, dia ada kes mahkamah dan sebagainya, dia tidak boleh hendak renew medical
card untuk anak, isteri dan sebagainya.
Jadi, apakah tindakan kerajaan di bawah Kementerian Kewangan untuk kenal
pasti isu ini agar janganlah kerana seorang ayah, belum lagi ditentukan hukum jatuh atau
tidak, baru disiasat. Akan tetapi renewal of insurance ataupun hendak beli insurans baharu
untuk anak mereka yang baharu lahir dan sebagainya, ini telah menidakkan oleh syarikat-
syarikat– saya boleh berterus terang, seperti syarikat Zurich Insurance...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat sudah panjang Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Mereka tidak
mahu entertain. Jadi, saya bagi tahu kepada Yang Berhormat Menteri untuk melihat
apakah tindakan yang boleh Yang Berhormat Menteri bantu rakyat kita. Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi Yang Berhormat Baling.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, syarikat yang beroperasi di Malaysia
adalah tertakluk kepada keperluan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan 2013. Di
bawah akta ini Yang Berhormat, syarikat-syarikat insurans dikenakan kepatuhan yang
seragam di mana dengan izin, there is a fair treatment of financial consumer policy
document lah sepatutnya.
Antaranya, syarikat insurans ini dikehendaki untuk memberikan layanan yang adil,
dia kena menjadi profesional kepada semua pengguna kewangan ataupun pelanggan.
■1010
Ini termasuklah kena beri maklumat yang jelas relevan dan tepat. Bagi polis, yang
disebutkan tadi yang diperbaharui secara tahunan (yearly renewal), syarikat insurans
secara lazimnya akan menilai semulalah sepatutnya risiko pemegang polisi sebelum
memperbaharui sesuatu polisi. Pemegang polisi ini digalakkan menghubungi ejen atau
pihak syarikat insurans masing-masing untuk mendapatkan maklumat lanjut serta
memahami terma dan syarat polisi.
Yang Berhormat Baling sebutkan tadi, saya pun faham. Saya akan bangkitkan
pada Bank Negara dan juga kalau masih lagi yang ada di luar sana tidak berpuas hati
juga, kita— seumpamanya dengan pihak insurans dan ejen... [Tidak jelas] juga,
pemegang polisi juga bolehlah membuat aduan kepada pihak Bank Negara Malaysia.
Akan tetapi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Baling kerana
membangkitkan isu ini. Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Soalan susulan saya,
adakah Bank Negara Malaysia bekerjasama dengan agensi penguatkuasaan yang lain
dan apakah bentuk kerjasama yang dilakukan yang mampu mengelakkan berulangnya
transaksi curiga 1MDB yang terlepas pantauan BNM, berbanding akaun rakyat
sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Baling tadi yang dibekukan bawah CIMB
atas insiden kesilapan pemprosesan CIMB sendiri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kita ataupun pihak kerajaan melalui Bank Negara Malaysia bekerjasama dengan pelbagai
agensi. Ini termasuklah Polis Diraja Malaysia. Ini kerana Polis Diraja Malaysia adalah
agensi penguatkuasaan yang bertanggungjawab menjalankan siasatan ke atas kes yang
melibatkan aktiviti penipuan seperti yang disebut tadi dan juga penipuan sindiket, ada
beberapa banyak lagi penipuan keldai ataupun mule accounts dan juga penipuan secara
dalam talian.
Jadi, kalau kita lihat kerjasama ini termasuklah perkongsian maklumat mengenai
taktik terkini. Kita melakukan program kesedaran pengguna secara umum dan juga
kadang-kadang secara bersasar dan perkongsian maklumat risikan. Selain itu, Bank
Negara Malaysia juga— Yang Berhormat kita juga bekerjasama dengan SPRM
terutamanya melalui perkongsian maklumat untuk kes dalam siasatan, contohnya kes
siasatan yang disebutkan tadi lah mengenai 1MDB.
Secara keseluruhan, Bank Negara bekerjasama dengan pelbagai agensi
kerajaan, bersama-sama dengan bank juga, juga dengan persatuan pengguna, badan
bukan kerajaan (NGO) serta persatuan-persatuan perniagaan dan perindustrian dalam
menyampaikan maklumat kesedaran kepada pengguna supaya mereka faham bahawa
isu-isu ini mungkin akan melibatkan penutupan akaun dan contohnya yang telah diberi
tadi lah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, ringkas ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada jawapan tadi oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Saya hendak tanya, adakah mana-mana bank account ditutup oleh mereka yang
terbabit dengan skandal 1MDB dan jika ya, bolehkah berikan maklumat. Pada masa yang
sama, apakah komen tentang dakwaan oleh Yang Berhormat Pekan bahawa pihak
kerajaan tidak bayar satu sen pun tentang hutang pinjaman 1MDB yang kalau masuk
faedah adalah sebanyak RM51 bilion. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Itu tidak ada kena mengena dengan soalan asal itu Yang
Berhormat. Akan tetapi saya serahkan kepada Yang Berhormat Menteri lah.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan. Mengenai isu penutupan akaun, saya tidak ada maklumat pada masa
ini dan saya akan panjangkan maklumat ini kepada Yang Berhormat Bagan secepat,
seawal yang mungkin.
Soalan kedua itu mengenai sama ada kita telah membayar atau tidak hutang
1MDB. Setakat ini, setakat akhir bulan ini, kalau kita lihat andaian kadar tukaran wang
asing sekarang, lebih kurang USD1 to RM4.20. Baki komitmen kita— setelah saya pun
baru sahaja difahamkan ialah lebih kurang RM38 bilion ataupun RM38.5 bilion ke RM38.8
bilion. Ini prinsipalnya RM32 bilion. RM32.3 bilion dan faedahnya pula sebanyak RM6.5
bilion.
Jadi, dakwaan bahawa belum lagi kita bayar prinsipal hutang 1MDB ini adalah
tidak berasas. Memandangkan prinsipal hutang-hutang tersebut hanya akan matang
lambat lagi. Contohnya, prinsipal bon terbitan 1MDB Energy Limited pada 11 Mei 2022
sebanyak RM7.35 bilion. Bon terbitan 1MDB Energy Langat sebanyak 2022 sebanyak
RM7.35 bilion, bon terbitan 1MDB Global Investment sebanyak RM12.6 bilion, sukuk
IMTN terbitan 1MDB sebanyak RM5 bilion.
Jadi, sebanyak RM32.3 bilion ini dia punya tarikh matang antara tahun 2022
hinggalah tahun 2039, jadi belum lagilah dibayar, ini prinsipal ya. Akan tetapi kita sudah
mula membayar faedahnya. Faedahnya seperti saya sebutkan tadi. Setakat itu sahajalah
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Walaupun tidak ada kena mengena dengan soalan asal, telah dijawab degan butir-butir
yang sangat baik. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Puan Kasthuriraani.
2. Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan adakah wujud konsultasi dengan golongan
OKU berhubung JKMPay dan mengapa program ini ditangguhkan.
Menteri Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Seri Rina binti Mohd
Harun]: Bismillahi Rahmani Rahim, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Pembangunan Wanita, keluarga dan Masyarakat (KPWKM) melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) sedang melaksanakan satu inisiatif iaitu projek
bayaran bantuan kewangan tanpa tunai (cashless) atau dikenali sebagai JKMPay. Projek
ini berstatus projek rintis dilaksanakan ke atas penerima bantuan kelulusan baharu sahaja
dan tidak melibatkan penerima bantuan sedia ada.
Skim bantuan kewangan yang terlibat adalah semua skim bantuan bulanan
Persekutuan iaitu Bantuan Kanak-kanak, Bantuan Warga Emas, Elaun Pekerja Orang
Kurang Upaya, Bantuan Penjagaan OKU Pesakit Kronik, Bantuan OKU Tidak Berupaya
Bekerja dan juga Bantuan Anak Pelihara.
Projek JKMPay ini dilaksanakan antara lain tujuannya adalah untuk membantu
penerima bantuan untuk mengurus dan mengawal perbelanjaan wang bantuan secara
berhemah dan bermanfaat dan juga untuk memastikan penerima bantuan dapat
memenuhi keperluan asas harian khususnya melibatkan keperluan makan, minum, ubat-
ubatan asas dan keperluan harian rumah antara lain.
JKMPay ini dilaksanakan secara rintis mulai bulan Februari 2021. Setiap lokasi
projek rintis dilaksanakan, kementerian melakukan konsultasi dan libat urus bersama
dengan kerajaan negeri dan juga bagi menjelaskan projek rintis ini, peserta-peserta
daripada kalangan orang kurang upaya, warga emas, keluarga warga miskin juga telah
diberikan taklimat bagi penggunaan kad dan aplikasi agar mereka memahami konsep
tanpa tunai dan bagi membimbing mereka dalam penggunaan JKMPay.
Sebagai inisiatif tambahan, kementerian juga telah melaksanakan sesi libat urus
bersama 23 buah pertubuhan sukarela kebajikan yang telah diadakan pada bulan
Februari bagi memberikan penjelasan mengenai JKMPay dan seterusnya mendapat
maklum balas berkaitan pelaksanaan program ini.
Memandangkan projek ini masih lagi projek rintis, maka apabila telah
dilaksanakan selama enam bulan dari bulan Februari sehingga bulan Julai, pada bulan
Oktober telah siap adakan kajian yang melibat seramai 1,066 orang peserta mendapati
bahawa sebanyak 76 peratus setuju cashless memudahkan, sebanyak 80 peratus
menyatakan cashless lebih selamat berbanding perbelanjaan tunai, sebanyak 80 peratus
menyatakan kawalan perbelanjaan mereka lebih baik melalui kaedah cashless dan
sebanyak 73 peratus berpuas hati dengan transaksi dan jumlah kedai di kawasan.
Projek ini bukan sahaja membantu penerima bantuan, malahan ia dapat
mewujudkan prasarana ekonomi yang baik di kalangan pekedai runcit dan kedai-kedai
kecil di seluruh negara. Antara manfaat yang boleh diperoleh, membantu penerima
bantuan mengurus dan mengawal perbelanjaan dan program ini fleksibel dan boleh
diubah dari semasa ke semasa berdasarkan keperluan jabatan dan juga penerima
bantuan.
Dalam masa yang sama juga, setelah setahun, maka akan diadakan lagi satu
kajian yang menyeluruh daripada projek ini dan kerana itulah memandangkan
pendigitalan penyampaian perkhidmatan ini merupakan agenda masa depan negara. Ini
kerana kita juga menyokong ke arah mewujudkan masyarakat digital selaras dengan
rangka Tindakan Blueprint Ekonomi Digital Malaysia 2021 dan memacu transformasi
perkhidmatan digital sektor awam melalui kerjasama sektor korporat.
Jadi oleh itu, satu kajian menyeluruh akan diadakan bagi memastikan satu hala
tuju dan dasar berkaitan projek ini dapat ditentukan.
■1020
Dalam masa tempoh tersebut, projek ini akan kekal berstatus projek rintis di lokasi
sedia ada dan ditangguhkan peluasan ke negeri dan daerah lain sehingga laporan kajian
dinyatakan dan juga dibentangkan. Kementerian sentiasa mengalu-alukan dan membuka
peluang kepada semua pihak untuk memberikan pandangan dan juga cadangan dalam
menambahbaikkan pelaksanaan program ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan yang saya
sudah sedia maklum daripada kenyataan media. Yang Berhormat Menteri hanya baca
apa yang saya sudah tahu.
Akan tetapi, saya ingin tahu di sini, Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan
saya. Adakah wujud konsultasi dengan NGO-NGO yang terlibat? Saya hendak tahu sama
ada kementerian mengambil approach, rights-based approach untuk golongan OKU.
Nothing about us and without us.
Hari ini kita lihat banyak protes golongan NGO yang kata bahawa JKMPay ini
harus dimansuhkan, bukan ditangguhkan. Penangguhan ini hanya peluasan. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, betul kah ada konsultasi secara jujur dengan
golongan OKU ini? Jika ada, mengapakah Yang Berhormat Menteri sendiri tidak hadir
konsultasi ini? Yang pergi hanya KSU. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tidak ada.
Seorang Ahli: Gaji buta.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ini kita hendak masuk dalam Majlis
Pelan Tindakan OKU tahun 2016 sehingga tahun 2022. This is the year for it and this is
how you do things? There is no consultation dengan golongan OKU. Hari ini semua minta
termasuk Yang Berhormat Senator kita yang OKU...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan bahas.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Senator Datuk
Ras Adiba binti Mohd Radzi. Beliau juga mohon untuk JKMPay ini dimansuhkan. This is
the lack of leadership by your government. No consultation with OKU. You implement
this...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sekejap Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana tidak ada bahas.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Adakah Yang Berhormat Menteri
tahu 250 buah kedai yang terlibat dalam JKMPay ini, ada barrier-free access? Boleh orang
yang bawa kerusi roda naik ke kedai itu untuk beli? Kalau ada kecemasan, you only give
them half of the money, half in the card, half not there.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, habiskan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya hendak beritahu di sini, bank
... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, habiskan. Lima saat. Tidak ada
perbahasan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Soalan saya ada. Memang bukan
perbahasan tetapi ini isu and it is over one year.
Tuan Yang di-Pertua: Tanya soalan saja. Tolong.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Datuk Dr. Nik
Muhammad Zawawi bin Haji Salleh]: Tanya soalan saja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Di Pulau Pinang, hanya ada lima
buah Bank Islam. Tidak ada satu pun di SPS. Penduduk di Pulau Aman kena naik bot
datang cari satu Bank Islam untuk to do all this paperwork on JKMPay? These shops 250
buah, siapa yang dapat kontrak daripada kerajaan? Saya mohon agar JKMPay ini
dimansuhkan, buat konsultasi, lantik OKU sebagai pemantau bebas untuk pastikan usaha
ini ... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sudah banyak sudah. Silakan Yang Berhormat
Menteri. Saya pun tidak tahu berapa soalan tadi.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Saya hendak umumkan di sini. Terima kasih
Yang Berhormat ‘Pulau Pinang’. Daripada jumlah mereka yang terlibat...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Batu Kawan, bukan Pulau Pinang.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Dalam JKMPay ini tidak termasuk Pulau
Pinang. Ya, sekarang ini...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maksudnya, OKU di Pulau Pinang
tidak ada lah bantuan ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Saya– Jadi, jangan buat tuduhan. Saya
sudah katakan ini projek rintis.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jadi, seluruh negara hanya
beberapa negeri sahaja?
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ya, saya. Ya ... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat
duduk. Tolong. Jangan kita transformasikan MQT jadi perbahasan. Tolong. Ya.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kita di sini jangan
hendak politikkan semua perkara. Kita hendak buat ini untuk kebaikan rakyat. Apabila
disebut, negeri-negeri – Sebagai contoh ya. Kita hanya ada negeri Perlis, Kedah, Melaka,
Terengganu, Kelantan dan Selangor. Tidak termasuk Pulau Pinang. Ini hanya projek rintis
sebab kita hendak membantu mereka ini. Kena faham.
Kita kena tahu juga ada dalam kalangan mereka yang penerima bantuan ini,
kadang-kadang apabila cash, duitnya hilang. Ada juga digunakan untuk membeli perkara
lain. Jadi, untuk kita menjaga kebajikan sekurang-kurangnya, pakaian, makanan,
minuman, ubat-ubatan mereka ini mesti dibeli. Maksudnya, keperluan asas mereka itu
harus dijaga. Ini disebabkan bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat ini bukannya satu
bantuan yang besar jumlahnya. Tidak. Jadi, kita hendak sekurang-kurangnya yang asas
ini turut dijaga.
Untuk JKMPay ini, ia bukan hanya untuk golongan OKU. Jangan salah faham.
Kita tidak mendiskriminasikan sesiapa.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya tidak salah faham. Ini isu
spesifik OKU, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ya, jadi untuk semua. Jadi, oleh sebab itu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Saya katakan tadi, projek ini projek rintis.
Satu kajian akan dibuat. Kita sudah buat kajian bagaimana untuk menambah baik setiap
program ini sebelum dilaksanakan. Oleh sebab itu, kita kata ini masih lagi dalam projek
rintis.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Projek rintis tanpa konsultasi
dengan OKU. Mengapa?
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Soalan Yang Berhormat tadi, adakah wujud
konsultasi dengan golongan OKU? Soalannya ya, ini soalan yang saya baca.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ya.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Soalannya ini – Jawapannya, apabila
penerima OKU ini juga terlibat, kita pun buat konsultasi dengan mereka. Kita bukan buat–
Kita buat juga konsultasi dengan penerima-penerima yang juga adalah golongan OKU.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebelum keputusan dibuat,
sebelum... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Janganlah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Please. Tadi, Yang Berhormat sudah tanya soalan dan
saya sudah benarkan sampai dua minit. Soalan 30 saat. Saya benarkan dua minit. Jadi,
beri pula Yang Berhormat Menteri menjawab sekarang. This is how it is done. Sorry.
Tolong.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Sekarang ini projek rintis... [Pembesar suara
dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong jangan berbahas ya.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Projek rintis ini masih ada lagi ruang untuk
penambahbaikan. Nama pun projek rintis. Belum dijadikan dasar dan polisi lagi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebelum itu patut ada konsultasi
dengan OKU...
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Astaghfirullah Al ‘Azim. Nama pun...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Jangan bahas. Yang Berhormat, tolong. Okey, Yang
Berhormat Menteri. Saya rasa Yang Berhormat Menteri sudah tekankan rintis sudah
banyak kali sangat. Ada soalan tambahan dua di sebelah sini? Silakan.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya faham bahawa program ini adalah
program rintis. Saya percaya, kementerian akan menambahbaikkan dari semasa ke
semasa supaya dapat memberikan manfaat kepada kumpulan sasar termasuklah OKU.
Saya faham bahawa kementerian dan juga JKM– Saya tabik kepada mereka yang selama
ini telah melaksanakan pelbagai usaha untuk membantu OKU dalam negara kita Malaysia
yang tercinta ini.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, cuba berikan saya detail,
apakah program-program dan usaha yang telah dilaksanakan oleh kementerian dan
kerajaan selama ini untuk membantu orang kurang upaya dalam negara kita ini. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ya, kita
tidak pernah mendiskriminasikan golongan OKU. Malahan, kementerian melalui kerajaan
juga sentiasa memberikan perhatian kepada golongan OKU. Ini termasuk juga apabila
pengumuman bajet diumumkan baru-baru ini di mana RM30 juta diperuntukkan untuk
membantu akses kepada premis-premis kerajaan.
Selain daripada itu, untuk OKU yang bekerja– kalau sebelum ini, Elaun Pekerja
OKU sebanyak RM450 ini kepada mereka yang berpendapatan minimum RM1,200.
Sekarang kita naikkan. Kalau gaji mereka RM1,500 pun, mereka boleh mampu untuk
layak menerima bantuan Elaun Pekerja OKU ini. Selain daripada itu, MySTEP melalui ini
pun kita galakkan supaya mereka ini bekerja daripada satu peratus MySTEP ini juga kita
mengkhususkan untuk golongan OKU.
Di samping itu di bawah kementerian, MyDaftar OKU, kita tahu ramai lagi OKU
yang tidak berdaftar. Kita hendak memudahkan lagi cara pendaftaran mereka. Maka, kita
telah buatkan MyDaftar OKU untuk memudahkan pendaftaran secara atas talian kepada
golongan-golongan OKU ini. Jadi saya harap, ada banyak lagi program selain daripada
PDK kita dan juga bantuan kepada independent living centre yang telah dinaikkan untuk
tahun ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya, saya menjemput Yang
Berhormat Bukit Gantang. Dipersilakan.
3. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang] minta
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan setakat tahun 2022 berapa banyak
projek kerajaan yang terbengkalai dan projek gajah putih yang terbiar tanpa dibangunkan
semula? Apakah langkah-langkah proaktif kerajaan dengan melibatkan kerjasama pintar
bersama pihak swasta agar duit pembayar cukai tidak terus dibazirkan dan dapat
membawa pulangan ekonomi serta peningkatan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK)
bagi tahun 2022.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Bukit Gantang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-
11 2016-2020, sebanyak 8,963 buah projek atau program dengan kos berjumlah RM255
bilion telah diluluskan oleh kerajaan. Daripada bilangan tersebut, sebanyak 4,040 buah
projek telah siap manakala 4,923 buah projek sedang disambung dalam Rancangan
Malaysia Ke-12.
■1030
Untuk tahun ini iaitu tahun kedua Rancangan Malaysia Kedua Belas, sebanyak
6,755 projek di bawah perbelanjaan pembangunan dengan peruntukan RM75.6 bilion
sedang dilaksanakan. Daripada jumlah tersebut, kira-kira sebanyak 5,400 projek
merupakan projek sambungan. Unit Penyelarasan Pelaksanaan di bawah Jabatan
Perdana Menteri ataupun ICU bertanggungjawab untuk memantau pelaksanaan semua
projek pembangunan Kerajaan Persekutuan. Dalam sistem pemantauan projek ICU,
terdapat dua kategori projek yang didefinisikan sebagai projek bermasalah iaitu:
(i) projek lewat jadual– apabila kemajuan sebenar menunjukkan
kelewatan sehingga 20 peratus daripada peratus kemajuan
jadual; dan
(ii) projek sakit– apabila kemajuan kerja fizikal mengalami
kelewatan lebih 20 peratus daripada yang dijadualkan.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga tahun 2021 daripada jumlah 6,755 projek
pembangunan yang dipantau oleh ICU, terdapat sebanyak 160 yang dikategorikan
sebagai projek sakit. Sebanyak 92 daripada projek tersebut sedang dan telah diambil
tindakan intervensi atau problem solving oleh ICU. Sebanyak 41 projek berjaya dipulihkan
dan mengikut jadual pelaksanaan projek yang dirancang manakala sebanyak 51 projek
lagi dalam tindakan pemulihan pihak ICU.
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Bukit Gantang, terdapat satu projek di Changkat
Jering yang sebahagiannya mungkin boleh dianggap sebagai projek “gajah putih”.
Mengikut pihak Majlis Perbandaran Taiping, pada awalnya projek Laman Changkat Jering
mendapat peruntukan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sebanyak RM2.8
juta. Selepas itu, pada tahun 2012 saya difahamkan ICU menyediakan tambahan
peruntukan sebanyak RM3 juta. Projek ini siap sepenuhnya pada tahun 2014. Adalah
difahamkan projek ini mempunyai empat komponen iaitu:
(i) sebanyak 20 buah gerai basah;
(ii) 150 buah gerai kering;
(iii) 30 buah gerai makanan; dan
(iv) 12 buah kios.
Pada masa ini, sebanyak 20 buah gerai basah dan sebanyak 150 buah gerai
kering masih lagi kosong. Saya difahamkan bahawa pihak Majlis Perbandaran Taiping
sedang berbincang dengan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia untuk mencari
penyelesaian.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan projek pembangunan penting untuk menjana
aktiviti ekonomi negara. Pelaksanaan projek pembangunan perlu dipantau rapi oleh
kerajaan. Ini juga ditekankan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam
Titah Diraja sempena pembukaan Parlimen pada 28 Februari lalu. Bagi memastikan
projek pembangunan dilaksanakan dengan lancar, saya bersama dengan Ketua
Setiausaha Negara mempengerusikan Jawatankuasa Pemudah Cara Pelaksanaan
Projek Pembangunan Negara untuk mempercepatkan pelaksanaan projek pembangunan.
Sejak penubuhannya pada Disember 2020, jawatankuasa ini telah bermesyuarat
sebanyak 10 kali dan yang terakhir ialah pada 31 Januari 2022 untuk memastikan segala
projek yang dirancang dapat dilaksanakan pada jadual waktu yang telah ditetapkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan
pertama.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah ikut menyentuh secara
khusus projek terbengkalai di Parlimen Bukit Gantang. Laman Changkat Jering
merupakan satu pusat perniagaan yang strategik yang berada betul-betul di simpang
susur keluar dua lebuh raya iaitu PLUS dan WC.
Sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan telah pun meluluskan sebanyak RM2 juta dua tahun yang
lepas. Sehingga kini belum ada lagi apa-apa usaha yang nyata untuk menaik taraf dan
membina semula Laman Changkat Jering ini. Apakah mungkin disebabkan oleh delivery
system yang tidak berkesan dengan izin, menyebabkan projek terbengkalai ini tidak dapat
dipulihkan.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, yang kedua, ada satu lagi projek
terbengkalai di Bukit Gantang iaitu Kompleks Kuarters Institusi Pendidikan Matang yang
dibangunkan di atas tanah dengan keluasan 203 ekar terbiar setelah siap 20 tahun yang
lepas. Kawasan ini telah dicerobohi, dicuri kabel elektrik, besi pagar dipotong, pintu,
tingkap, siling dan bumbung bangunan habis rosak. Adakah kerajaan bersedia memberi
laluan kepada pihak swasta bagi projek kerjasama pintar dan menjadikan kompleks
pendidikan yang lengkap dengan kemudahan sepertimana yang pernah dinyatakan oleh
Yang Berhormat Menteri Pendidikan dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Soalan
saya, setelah pihak kerajaan dan kementerian mendengar rintihan dan keluhan Ahli-ahli
Parlimen serta cadangan penyelesaian yang dikemukakan bagi projek-projek terbengkalai
di kawasan masing-masing. Adakah kerajaan dan pihak kementerian berhasrat untuk
memanggil Ahli-ahli Parlimen berkenaan bagi libat urus untuk menyelesaikan perkara ini
dengan segera? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengambil
berat pandangan dan saranan yang dibuat oleh Ahli Parlimen Bukit Gantang. Kita ucapkan
terima kasih kerana Ahli-ahli Parlimen memanglah sentiasa menjadi mata dan telinga
kerajaan. Saya amat menyokonglah cadangan Yang Berhormat supaya diadakan libat
urus dengan Ahli-ahli Parlimen. Insya-Allah kita akan laksanakan cadangan ini. Jadi
sementara itu, saya harap Ahli-ahli Parlimen yang ada masalah projek di kawasan masing-
masing, yang gajah putih atau lambat, kita ada sistem pemantauan, ICU ada, JKR ada,
dalam kerajaan. Mungkin pemantauan itu kurang lengkap.
Jadi, saya cadangkan semua Ahli Parlimen yang ada pengalaman sendiri di
kawasan masing-masing kerana Yang Berhormat lebih faham keadaan setempat kita.
Jadi, saya cadangkan boleh kemukakan kepada kami secara bertulis dan kita akan
pastikan perkara yang disebutkan tidak berulang.
Dua perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Pertama ialah Laman
Changkat Jering dan kedua ialah kuarters kerajaan. Laman Changkat Jering tadi saya
difahamkan bahawa antara isunya dua iaitu:
(i) keluasan gerai basah dan juga gerai kering itu kecil katanya, itu
antara masalah yang dihadapi; dan
(ii) lokasi itu betul strategik tetapi saya difahamkan bahawa tapak
sekarang ini agak sesuai dan ada keengganan di pihak
beberapa orang peniaga untuk berpindah ke tempat baru.
Apa pun, Ahli Parlimen lebih faham perkara ini dan kita ambil berat. Pihak ICU
akan diarahkan untuk segera mengambil tindakan dan mencari penyelesaian kerana
projek sudah pun dilaksanakan, wang sudah dibelanjakan tetapi tidak mendapat manfaat
sepenuhnya.
Kedua berkaitan kuarters. Kerajaan sedar bahawa beberapa buah kuarters KPM
di seluruh negara menghadapi masalah. Sesetengah itu gajah putihlah, siap tetapi tidak
digunakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sekarang ini pihak Kementerian
Pendidikan sedang membuat satu kajian menyeluruh tentang perkara ini iaitu kuarters-
kuarters termasuklah kuarters yang disebutkan oleh Yang Berhormat di Changkat Jering.
Pertama, untuk mendapat pencerahan kenapa ini berlaku, tidak digunakan dan
yang penting ialah untuk mencari kaedah penyelesaian. Bagaimana kuarters yang telah
dibina ataupun yang tergendala ini dapat dipulihkan ataupun tindakan-tindakan lain yang
sesuai yang boleh diambil oleh kerajaan.
Jadi, saya ucapkan terima kasih dan saya mohon supaya semua Ahli Yang
Berhormat menjadi mata dan telinga kerajaan untuk melaporkan kesemua projek yang
dianggap tidak berjaya oleh Yang Berhormat supaya langkah-langkah pembetulan akan
dapat diambil. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar, ringkas ya sebab kita dah 10.37.
Sebenarnya sehingga 10.30 saja, saya hendak habiskan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan ya.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ia
masih berkenaan dengan projek kerajaan yang terbengkalai dan projek gajah putih yang
terbiar, yang hendak diteruskan oleh kerajaan.
Soalan saya, apakah kriteria yang akan digunakan oleh kerajaan ataupun
kementerian untuk membolehkan projek yang terbengkalai dan projek gajah putih ini mesti
diteruskan? Bagaimana pula implikasi kewangan kepada kerajaan? Bagaimanakah
caranya kerajaan ingin mengurangkan kerugian yang dialami oleh projek-projek yang
terbengkalai ini? Adakah kontraktor-kontraktor yang berkenaan sudah dibawa ke
pengadilan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga soalan itu.
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Saya jawab ringkas Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, umumnya ada tiga jenis projeklah ataupun empat iaitu:
(i) yang berjaya dan berjaya sama ada disiapkan mengikut jadual
dan juga berjaya untuk menyampaikan perkhidmatan yang
diharapkan;
(ii) projek-projek yang lewat. Lewat ini ada dua jenis iaitu satu ialah
lewat kurang 20 peratus dan satu lagi sakit, lebih 20 peratus;
(iii) projek terbengkalai, buat separuh jalan, tidak selesai maka
kerajaan perlu panggil satu tender lain untuk diselamatkan oleh
kontraktor penyelamat; dan
(iv) projek-projek “gajah putih” lah, umpamanya tadi Laman
Changkat Jering tadi, sebahagiannya bukan semua.
Sebahagian projek tersebut boleh dianggap sebagai “gajah
putih”.
Jadi pembaziran ini satu perkara yang tidak boleh kita benarkan kerana ini wang
rakyat. Jadi kalau melihat kepada kajian yang dibuat oleh pihak ICU, daripada 52 projek
yang dikaji oleh ICU, 34 projek yang lewat dikaji ini adalah melibatkan kontraktor,
sebabnya kontraktor kerana pemilihan kontraktor yang tidak tepat.
Ini kita sedia maklum dalam kerajaan dan tindakan-tindakan akan diambil oleh
semua pihak untuk pastikan pemilihan kontraktor itu tepat. Jadi memanglah kalau projek
lewat, dua masalah. Pertama, kosnya meningkat dan keduanya ialah rakyat marah. Satu
hospital, saya tidak perlu sebutlah tempatnya. Apabila setahun terbengkalai maka rakyat
mengharapkan perkhidmatan.
■1040
Maka rakyat mengharapkan perkhidmatan. Maka marahlah rakyat kepada
kerajaan, itu yang pertama. Keduanya apabila lewat kos meningkat. Sekarang ini harga
bahan-bahan binaan naik umpamanya. Jadi, kadang-kadang kos meningkat sampai 20
peratus. Jadi, kalau asalnya RM100 juta naik RM120 juta. RM20 juta rugi ya, semata-mata
kerana kelewatan kontraktor. Jadi, sekali lagi saya hendak tekankan kerajaan
memandang berat perkara ini. Itu sebabnya ditubuhkan Jawatankuasa Pemudah Cara
pada Disember tahun 2020, saya dan KSN mempengerusikannya.
Sudah diadakan 10 mesyuarat, terkini 31 Januari lalu dan kita akan terus
memastikan bahawa apa yang berlaku sebelum ini dapat dikurangkan. Hendak selesaikan
100 peratus mustahil tetapi kita akan cuba sedaya upaya untuk pastikan bahawa masalah
yang berlaku sebelum ini tidak berulang lagi. Terima kasih. Sekali lagi saya harap Ahli
Yang Berhormat akan terus menjadi mata dan telinga kerajaan untuk pastikan segala
kelemahan sebelum ini tidak berulang lagi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua,
satu sahaja soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Bertulis pun tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis masa Yang Berhormat, maaf. Yang
Berhormat sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari
ini. Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli menyatakan
statistik kes tunggakan pembahagian pusaka mengikut negeri dan apakah langkah segera
Kementerian dalam menyelesaikan masalah ini.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam Keluarga
Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, sahabat saya Yang Berhormat Jerai untuk
soalan yang pertama. Tuan Yang di-Pertua, jumlah keseluruhan kes tunggakan bagi
pembahagian pusaka sehingga 31 Disember tahun 2021 adalah sebanyak 72,348 kes
dan tunggakan mengikut negeri adalah seperti berikut.
Untuk Perlis 616 kes, Kedah 13,423 kes, Pulau Pinang 2,965 kes, Perak 6,868
kes, Selangor 10,358 kes, Wilayah Persekutuan Putrajaya, Kuala Lumpur dan Labuan
2,050 kes, Negeri Sembilan 4,300 kes, Melaka 4,326 kes, Johor 9,062 kes, Pahang 6,242
kes, Terengganu 4,724 kes, Kelantan 7,414 kes, jumlahnya 72,348 kes.
Tuan Yang di-Pertua, suka saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa
tunggakan ini sebahagiannya berlaku disebabkan oleh negara kita dilanda dengan
pandemik COVID-19 yang melibatkan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). Jika tidak,
tunggakan ini tidaklah sebanyak ini.
Tuan Yang di-Pertua, langkah segera telah dirangka dan diambil oleh
kementerian bagi menyelesaikan masalah-masalah tunggakan yang ada ini antaranya
pertama menggerakkan pasukan petugas khas ataupun task force di bawah waran
perjawatan Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG) bagi membantu
perbicaraan kes pusaka dengan kerjasama kerajaan-kerajaan negeri.
Dalam hal ini yang keduanya satu tindakan mengadakan klinik penyelesaian
tunggakan kes pusaka telah pun dimulakan. Pada 14 Februari 2022 yang lalu sebuah
majlis pelancaran telah dibuat di negeri Kedah untuk kes negeri Kedah kerana agak tinggi
jumlahnya yang telah disempurnakan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Negeri
Kedah itu sendiri.
Ketiga, langkah diambil oleh kementerian adalah kita mengemukakan
permohonan khusus kepada JPA dan juga Kementerian Kewangan bagi memohon
lantikan kakitangan tambahan atas dasar kontrak perkhidmatan ataupun contract of
service dan dalam hal ini mesyuarat terkini akan diadakan pada 7 Mac ini bersama JPA
dan juga MOF. Itulah antara tindakan yang telah diambil dan sedang diambil oleh pihak
kementerian ini. Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
penjelasan yang telah diberikan secara panjang lebar. Jika dilihat dalam konteks
Malaysia, terdapat pelbagai agensi yang boleh menguruskan harta pusaka dan sering kali
menimbulkan kekeliruan dalam kalangan rakyat apabila dibahagi-bahagikan mengikut
jenis harta dan nilaian tertentu seperti Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian
Persekutuan (JKPTG), mahkamah sivil dan syariah serta Amanah Raya Berhad (ARB).
Soalan saya; apakah dasar kerajaan dalam isu pengurusan harta pusaka demi
memberikan kemudahan kepada rakyat agar tidak menimbulkan kekeliruan, lebih fokus di
samping mengatasi masalah harta beku yang tidak dituntut dan penggunaan sumber yang
lebih optimum berbanding agensi yang pelbagai? Sekian.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih, Yang Berhormat Jerai. Tuan
Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan tambahan tersebut pertamanya saya hendak
maklumkan bahawa punca kuasa atau source of power bagi pembahagian harta pusaka
dalam negara kita ini yang merupakan satu tanggungjawab Kerajaan Persekutuan adalah
di bawah Perlembagaan Persekutuan, Jadual Kesembilan, Senarai 1, Para 4(e)(1).
Sebenarnya, di Malaysia ini tidak ada kekeliruan mengenai agensi yang
dipertanggungjawabkan untuk penyelesaian harta pusaka ini kerana masing-masing ada
bidang kuasanya tersendiri. Sebagai contohnya, Mahkamah Tinggi bahagian sivil setelah
pindaan Akta Pembahagian Harta Pusaka Kecil (Akta 98) ini dikuatkuasakan, bidang
kuasa mahkamah telah dinaikkan untuk nilaian harta pusaka si mati lebih daripada RM5
juta. Itu bidang kuasa Mahkamah Tinggi sivil yang mana ia melibatkan pembahagian harta
wasiat dan sebagainya untuk bukan Islam.
Kemudian JKPTG, harta yang tidak melebihi RM5 juta sama ada harta tidak alih
dan juga harta alih. Harta tidak alih ini tanah, rumah dan sebagainya. Harta alih kenderaan
dan sebagainya. Manakala Amanah Raya Berhad (ARB) nilainya kurang daripada
RM600,000.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak maklumkan bahawa pada tahun 2021,
kita telah dapat menguruskan sebanyak 43,519 kes yang nilaian hartanya RM11.2 bilion
telah diselesaikan dan juga daripada itu fi sebanyak RM14.5 juta telah dikutip sebagai
pendapatan kepada Kerajaan Persekutuan. Dengan pindaan Akta 98 ini kita harap dapat
mempercepatkan tempoh penyelesaian kes, keberkesanan sistem penyampaian yang
optimum dan memperkemaskan pengurusan harta pusaka. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, soalan
tambahan saya ataupun soalan yang saya hendak tanyakan, isu harta pusaka ini pada
dasarnya memang agak straightforward. Akan tetapi, ia menjadi rumit apabila berlakunya
kes-kes di mana adanya perkahwinan campur ataupun isu pemelukan Islam.
Sebagai contoh, ada beberapa undang-undang – saya hendak bagi contoh
undang-undang KWSP di mana di sana undang-undang itu – ini cerita Tuan Yang di-
Pertua saya terpaksa declare my interest – pernah berlaku kes di mana Tuan Yang di-
Pertua, apa yang berlaku ialah undang-undang itu hanya membenarkan contohnya kalau
seorang ahli yang mencarum KWSP tiba-tiba mereka menukar nama penama (nominee)
daripada asalnya orang itu orang bukan Islam, tiba-tiba dia tukar nama penama itu kekal
ketika dia mati sedangkan dia telah masuk Islam.
Ia akan berlakunya satu conflict of jurisdiction ataupun berlakunya kes di mana
dalam undang-undang itu membenarkan orang bukan Islam untuk menjadi pentadbir harta
pusaka orang bukan Islam sedangkan itu melibatkan isu-isu yang melibatkan hukum-
hakam Islam.
Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah pihak kerajaan
bercadang untuk mengkaji segala undang-undang yang berkaitan dengan isu-isu nominee
ini untuk membolehkan satu penyelesaian yang muktamad terhadap kes-kes ini. Kalau
tidak kes ini akan terus berlangsung, akan terus timbul dan ini akan mendatangkan
masalah..
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Sepang yang membangkitkan mengenai pembahagian yang melibatkan keluarga yang
melibatkan orang Islam dan juga ada ahli keluarga ataupun waris yang bukan Islam.
Khususnya bagi kes yang melibatkan contohnya KWSP dan sebagainya, saya rasa
perkara ini sedang dan telah diambil tindakan termasuk semasa Yang Berhormat Sepang
menjadi Timbalan Menteri Undang-undang dahulu, telah diambil tindakan dalam perkara
ini.
Apa pun, secara umumnya saya ingin menyatakan bahawa pembahagian pusaka
bagi rakyat Malaysia sama ada beragama Islam ataupun bukan beragama Islam
mempunyai agensi mengikut bidang kuasa masing-masing.
■1050
Kalau orang Islam, ia melibatkan Mahkamah Syariah, melibatkan faraid dan
sebagainya. Saya yakin dan percaya untuk pewaris yang bukan beragama Islam sama
ada si mati itu bukan beragama Islam tetapi ada pewaris yang beragama Islam, ada sistem
perundangan tersendiri untuk menyelesaikan perkara ini. Itu jawapan saya secara umum,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah, pendek sahaja ya.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Boleh satu lagi soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah sudah minta lama.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri kata
tiga cara. Cuma saya mohon cadangkan, apakah ada cara keempat iaitu review secara
online. Saya pernah sebutkan kepada Yang Berhormat Menteri pada tahun lepas ketika
perbahasan untuk usul tersebut.
Oleh sebab saya rasa tunggakan kes yang berlaku sekarang ini kena diselesaikan
dengan cepat sebab esok bila threshold dia naik daripada dua juta kepada lima juta, yang
melibatkan harta tidak alih sahaja, lambakan kes ataupun tunggakan kes ini akan
berterusan. Jadi, adalah elok kita selesaikan tunggakan kes yang banyak ini dalam masa
yang singkat ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Rasah yang membangkitkan soal tunggakan kes dan sebagainya. Sebagaimana yang
telah saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, pelbagai tindakan telah diambil oleh pihak
kerajaan. Saya nak beritahu kepada Yang Berhormat Rasah, saya sendiri dan Yang
Berhormat Menteri Besar Kedah, kami hadir dalam satu klinik penyelesaian tunggakan
kes-kes di negeri Kedah dahulu yang mana Kedah ini ada banyak.
Kami telah membuat suatu perancangan untuk mewujudkan balai-balai penghulu
di Kedah sebagai tempat untuk perbicaraan kes-kes pusaka ini. Itulah seriusnya kita
mengambil tindakan ini untuk menyelesaikan kes tunggakan perbicaraan kes-kes pusaka
ini. Saya percaya apa yang dilaksanakan oleh mahkamah, sama ada mahkamah sivil
ataupun mahkamah syariah iaitu perbicaraan online juga menjadi sebahagian daripada
opsyen yang akan diambil oleh kementerian untuk menyelesaikan masalah tunggakan ini
dalam waktu terdekat ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan statistik jumlah orang kurang upaya (OKU)
berdaftar Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) sehingga 31 Disember 2021 dan pecahan
mengikut jenis OKU dan kategori jantina lelaki dan perempuan.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Seri Rina
binti Mohd Harun]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga Yang Berhormat Sungai Siput.
Pendaftaran orang kurang upaya adalah tertakluk kepada Akta OKU 2008 dan ia
dilakukan secara sukarela atas dasar tanggungjawab sosial. Berdasarkan rekod sistem
maklumat orang kurang upaya terkini sehingga setakat 28 Februari 2022, sejumlah
597,355 OKU telah berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Daripada jumlah
tersebut, seramai 389,241 orang ataupun 65 peratus adalah merupakan lelaki dan
208,114 orang ataupun 35 peratus adalah merupakan wanita.
Pecahan bilangan OKU yang mendaftar mengikut kategori adalah seperti berikut:
|   KATEGORI   | PERATUS PECAHAN |
| Pembelajaran |       35.8      |
|   Fizikal    |       35.0      |
| Penglihatan  |       8.8       |
|    Mental    |       8.4       |
| Pendengaran  |       6.9       |
|  Pertuturan  |       0.5       |
|   Pelbagai   |       4.6       |
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan tadi.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri, mohon berikanlah
statistik berapa ramai OKU asal. Apa yang saya maksudkan OKU asal adalah mereka
yang lahir dengan kecacatan anggota dan OKU kategori penyakit di mana mereka ini lahir
sebagai sempurna tetapi kemudian mereka sakit. Sebagai contoh, pesakit dialisis, pesakit
diabetes yang telah potong kaki dan sebagainya.
Jadi saya mohon statistik kepada kategori OKU asal dan kategori OKU
berpenyakit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mempunyai
maklumat itu sekarang dan saya akan jawab secara bertulis. Cuma apa yang boleh saya
kongsikan di sini, saya mempunyai maklumat mengikut negeri dan juga pendaftaran
mengikut umur dan juga mengikut jantina. Nanti daripada maksud Yang Berhormat tadi
itu, yang berkaitan dengan dilahirkan sempurna kemudian menjadi OKU dan sebagainya
itu, kita akan jawab secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salah satu
matlamat kementerian memperkenalkan JKMPay adalah untuk membantu golongan OKU
menguruskan perbelanjaan dan menangani masalah salah guna bantuan. Pada 30
Januari yang lalu, Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa terdapat di antara
mereka yang dibantu untuk membeli barangan yang tidak perlu termasuklah rokok.
Soalan saya, apakah asas Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa terdapat
salah guna bantuan dan di kalangan OKU yang menerima bantuan? Apakah terdapat data
ataupun statistik mahupun kajian yang telah dilakukan oleh kementerian untuk melihat
penyalahgunaan bantuan tersebut? Mohon jawapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih Yang Berhormat. Sekali lagi
ingin saya nyatakan, JKMPay bukan hanya untuk golongan OKU. Ia untuk keseluruhan
penerima bantuan di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jadi, ada aduan yang
diberikan. Sebagai contoh apabila kita turun ke bawah, mereka yang sakit, kenaikan elaun
bulanan untuk JKM ini telah dinaikkan mulai dari tahun 2021. Contohnya, untuk pesakit
terlantar daripada RM350 naik kepada RM500. Tujuan kita menaikkan adalah untuk
membantu mereka membeli keperluan-keperluan asas seperti barang makanan, ubat-
ubatan dan keperluan harian.
Jadi, inilah antara lain yang kita mahukan bahawa penggunaan bantuan ini
digunakan dengan sebaik-baiknya. Ia ada banyak senarai barang yang boleh dibeli dan
kalau kita senaraikan itu, banyak. Jadi yang kita sekat adalah pembelian rokok dan juga
arak. Ini untuk kita membantu dan menjaga kebajikan penerima-penerima bantuan.
Sekurang-kurangnya makan kena ada, sekurang-kurangnya ubat kena ada, sekurang-
kurangnya pampers yang diguna itu sepatutnya dibeli untuk keperluan mereka. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Dato’ Hj
Ahmad Nazlan bin Idris.
Dato’ Hj Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya menyampaikan serangkap pantun.
PRN di Melaka dan Sarawak telah di laksana,
Kini di Johor pula menyusul,
Tuan Yang di-Pertua bijak laksana,
Soalan tiga dari Jerantut menyusul.
3. Dato’ Hj Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pelancongan, Seni
dan Budaya menyatakan bentuk kerugian yang ditanggung oleh agensi pelancongan
umrah apabila perjalanan umrah ditangguhkan sementara akibat penularan COVID-19
varian Omicron.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Bismillahi
Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan untuk memberi maklum balas
kepada pertanyaan oleh Yang Berhormat Jerantut ini, izinkan saya untuk turut menjawab
soalan ini bersekali dengan pertanyaan nombor 67 oleh Yang Berhormat Hulu Langat
bertarikh 9 Mac 2022 kerana ia menyentuh isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, seperti Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan pada 1
Januari 2022 yang lalu telah mengumumkan keputusan untuk menggantung sementara
perjalanan umrah untuk rakyat Malaysia selama sebulan bermula 8 Januari 2022.
Keputusan ini walaupun sukar adalah wajar dilaksanakan mengambil kira kebimbangan
terhadap varian Omicron COVID-19 pada waktu tersebut.
Keputusan ini dibuat setelah mengambil kira pelbagai faktor termasuklah data-
data yang dikumpul oleh pihak-pihak berkaitan khususnya Kementerian Kesihatan
Malaysia (KKM) serta memberi ruang kepada kerajaan untuk menilai dan meneliti semula
prosedur operasi standard (SOP) umrah bagi menambah baik dan mengemas kini selaras
dengan perkembangan keperluan semasa.
Selain itu, penangguhan tersebut juga memberi peluang untuk jemaah yang ingin
melaksanakan ibadah umrah mengatur temu janji bagi mendapatkan dos penggalak
vaksin COVID-19 yang sebelum itu tidak dijadikan syarat wajib. Tidak dinafikan
penangguhan sementara ini secara tidak langsung telah memberi implikasi kepada bukan
sahaja bakal jemaah yang telah membuat bayaran pakej tetapi juga kepada syarikat
pengendali umrah.
Penangguhan sementara selama sebulan ini dianggarkan membabitkan
penangguhan perjalanan kepada lebih kurang 19,000 orang bakal jemaah. Walau
bagaimanapun, jumlah mereka yang terpaksa menanggung kerugian kerana tidak boleh
mendapatkan bayaran balik bagi sesetengah pembayaran yang telah dibuat dianggarkan
jauh lebih rendah daripada jumlah keseluruhan tersebut.
■1100
Lanjutan daripada arahan penangguhan ini, Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya telah mengambil langkah-langkah sewajarnya bagi meminimumkan impak
kepada semua pihak, terutamanya bakal jemaah dan syarikat pengendali umrah. Ini
termasuklah mengadakan libat urus dan perbincangan dengan pihak-pihak
berkepentingan, termasuklah agensi-agensi kerajaan seperti KKM, Kementerian
Pengangkutan, Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM), syarikat penerbangan
dan juga wakil penggiat industri bagi mencari penyelesaian terbaik untuk semua pihak.
Antara keputusan yang berjaya dirunding dan dicapai adalah berhubung pembayaran
balik serta penukaran tarikh tanpa penalti bagi tiket penerbangan yang telah dibayar,
tertakluk kepada terma dan syarat.
Di samping itu juga, Tuan Yang di-Pertua, sebagai kerajaan prihatin, kerajaan
telah bersetuju agar jemaah umrah Keluarga Malaysia yang terkesan dan terjejas teruk
atas penangguhan sementara perjalanan umrah ini untuk menerima bayaran sagu hati,
MOTAC yakin bantuan ini dapat membantu jemaah untuk mengurangkan kerugian yang
dialami lanjutan arahan penangguhan sementara perjalanan umrah tersebut.
Sementara itu, berhubung dengan SOP umrah, saya ingin mengambil ruang ini
untuk menegaskan bahawa SOP yang dibangunkan oleh kerajaan tidaklah bertujuan
untuk membebankan mana-mana pihak tetapi adalah untuk melindungi keselamatan dan
kesejahteraan Keluarga Malaysia. Izinkan saya lanjutkan sedikit sebab banyak yang
bertanya mengenai perkara ini.
Dakwaan Yang Berhormat Hulu Langat yang mengatakan SOP umrah kerap
berubah dan telah menyusahkan umat Islam, adalah tidak tepat sama sekali. Ini kerana
sejak SOP umrah pertama dikeluarkan apabila perjalanan umrah dibenarkan semula pada
18 Oktober 2021 yang lalu, ia hanya berubah sekali iaitu selepas pengumuman
penangguhan sementara perjalanan umrah awal tahun ini.
Manakala bagi mereka yang pulang dari mengerjakan umrah pada bulan Januari
tahun ini, tahun 2022, yang lalu, iaitu selepas pengumuman penangguhan sementara
diumumkan dan diarahkan menjalani kuarantin, mereka telah diberi pilihan sama ada
berurusan terus dengan stesen kuarantin swasta atau stesen kuarantin yang diuruskan
oleh kerajaan.
Jadi pada masa itu, bagi penempatan kuarantin yang diurus kerajaan, person
under surveillance (PUS) iaitu jemaah yang negatif ujian saringan COVID-19 oleh KKM
telah ditempatkan di hotel atau pusat latihan awam bergantung kepada ketersediaan bilik
pada hari ketibaan. Bagi pilihan ini, kos urusan kuarantin ditanggung oleh pihak kerajaan,
termasuk makan minum serta pengangkutan dari lapangan terbang.
Sedikit lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, panjang itu.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: ...Tuan Yang di-Pertua. Sementara itu, SOP
umrah yang telah dikemaskinikan berkuat kuasa 14 Februari tidak lagi mewajibkan jemaah
yang pulang untuk menjalani kuarantin wajib di pusat kuarantin tetapi mereka kini
dibenarkan menjalani kuarantin wajib di kediaman masing-masing tanpa memohon
Kelulusan Home Quarantine Application (HQA) sepertimana mereka yang pulang dari luar
negara.
Pada masa yang sama, mereka juga jemaah dibenarkan memilih menjalani
kuarantin wajib di stesen kuarantin swasta dengan kos penginapan, makan minum dan
rawatan ditanggung oleh mereka sendiri.
Justeru, saya sekali lagi ingin menegaskan kerajaan tidak pernah ingin
menyusahkan rakyat tetapi sentiasa menjaga kebajikan mereka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan kerajaan kerana peka terhadap masalah yang ditanggung oleh
peserta umrah. Cuma, saya ingin bertanya apakah 19,000 orang ini akan mendapat
kemudahan sepertimana yang telah diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri kerana
saya yakin sudah pasti ada sebahagian yang daripadanya terdiri daripada mereka dari
Jerantut. Kita minta kaedah memperoleh bayaran ini tidaklah disusahkan kepada bakal-
bakal jemaah tadi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun lebih kurang 19,000 bakal jemaah pada masa
itu yang terkesan jadual mereka. Namun, jumlah mereka yang terpaksa menanggung
kerugian kerana tidak boleh mendapatkan bayaran balik atau refund bagi sesetengah
pembayaran yang tekah dibuat, dianggarkan jauh lebih rendah. Ini kerana majoriti yang
terkesan langsung adalah membabitkan mereka yang dijadualkan untuk berlepas antara
8 hingga 14 Januari 2022 iaitu kurang dua minggu dari tarikh pengumuman oleh kerajaan.
Manakala bagi mereka yang dijadualkan berlepas pada tarikh yang kemudian,
mereka mempunyai ruang yang cukup untuk membuat perubahan jadual sewajarnya.
Antara kriteria yang ingin diketahui oleh Yang Berhormat— antara kriteria dan syarat
pemberian bayaran sagu hati ini adalah;
(i) Jemaah menggunakan syarikat pengendalian Malaysia
dengan MOTAC,
(ii) Tempoh penerbangan adalah antara 8 Januari hingga 7
Februari 2022; dan
(iii) Telah memiliki visa perjalanan.
Jadi, jemaah yang memenuhi kriteria ini boleh menghantar permohonan melalui
persatuan-persatuan agensi pelancongan yang boleh dibantu oleh syarikat umrah yang
mereka berurusan. Ada dua perenggan lagi, Tuan Yang di-Pertua. Sebanyak lebih kurang
8,500 permohonan telah diterima daripada jemaah melalui persatuan-persatuan industri
pelancongan yang tidak dapat menjalankan ibadah umrah bermula 8 Januari hingga 7
Februari.
Bagaimanapun, saringan awal MOTAC mendapati jumlah itu adalah termasuk
dengan permohonan berulang dan ada juga tidak memenuhi kriteria. Bilangan mereka
yang dikenal pasti layak menerima bayaran sagu hati ini juga adalah lebih rendah. Ini
bermakna jumlah mereka yang terkesan dari segi kewangan ekoran penangguhan
sementara tersebut terbabit adalah minimum. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, soalan tambahan kedua. Yang
Berhormat Hulu Langat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua dan juga Menteri berkenaan. Saya bercakap tentang keselarasan kerja di
peringkat kerajaan melalui kementerian-kementerian yang ada. Saya percaya
Kementerian Kesihatan telah membuat kajian, penelitian dan membuat prediction,
jangkaan apabila Omicron ini mula tersebar di peringkat antarabangsa, di peringkat dunia.
Apabila lambat membuat tindakan untuk memantau, mengizinkan jemaah umrah keluar
negara dan mengizinkan travel agents itu membuat kerja, ia telah menyusahkan rakyat itu
sendiri.
Jangan kata mereka yang pergi umrah itu tidak mengadu keperitan dan
kesusahan SOP yang diberikan, terutamanya bila balik dan dipaksa untuk pergi membuat
kuarantin di tempat-tempat tertentu dan kemudiannya baru dibetulkan balik, ia sangat
menyusahkan.
Jadi saya ingin mengingatkan, bertanya kepada Kerajaan Malaysia, tidak kira
kementerian apa, supaya membaiki sistem-sistem yang ada dan akhirnya kerajaan
terpaksa menanggung keperitan yang ada dan saya ucapkan terima kasih. Tanggungan
itu cukup baik tetapi ia telah menyusahkan dan merugikan negara dalam urusan yang
seperti ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita
apabila ia berlaku, lepas itu kita mengadakan libat urus bersama dengan penggiat industri.
Kita tidak dapat bertindak secara rushing, dengan izin, sebab saya sendiri pun hendak
mengetahui apa sebenarnya apabila kementerian lain membuat pengumuman, saya
hendak tahu dari segi fakta, cerita bagaimana keadaan itu berlaku.
Jadi, kita mengadakan sesi libat urus bersama Persatuan Syarikat Pengendalian
Pelancongan Bumiputera Malaysia (BUMITRA), Persatuan Agensi Pelancongan Umrah
dan Haji (PAPUH) dan Malaysian Association of Tour and Travel Agents dan semuanya
kita dengar daripada mereka untuk kita mengetahui dan kita bersama-sama bersetuju
untuk memutuskan bagaimana untuk membantu mereka.
Bukan itu untuk menyusahkan, itu adalah untuk menyelamatkan orang-orang kita
terutama sekali mereka yang mengerjakan umrah ini. Kita juga hendak mengetahui
bagaimana kita dapat memudahkan lagi. Jadi sebab itu, memanglah kerajaan terpaksa
membantu untuk memberi sagu hati tadi, bayaran itu kerana mereka yang terbabit itu ada
juga yang telah— ada opportunity loss dia.
Jadi, sebab itu tidaklah untuk menyusahkan, Yang Berhormat. Kita di sini adalah
untuk facilitate, dengan izin, memudahkan segala yang berlaku. Omicron ini bukan kita
panggil tetapi itulah yang menyebabkan kita terpaksa bersiap sedia untuk mengambil
tindakan, apa sahaja tindakan dia. Ya, terima kasih kepada Yang Berhormat yang prihatin
kepada rakyat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Permatang Pauh silakan.
4. Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] minta Menteri Kewangan
menyatakan peranan kerajaan dalam memantau dan meregulasi mata wang serta aset
kripto dan sama ada kerajaan mempunyai perancangan jelas untuk mewujudkan mata
wang digital, mengambil kira penglibatan BNM dalam Project Dunbar untuk pemindahan
wang antarabangsa menggunakan teknologi blockchain.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Tuan Yang di-Pertua,
mata wang kripto (cryptocurrency) dengan izin, yang guna dikenali sebagai aset digital
(digital asset) tidak diiktiraf sebagai mata wang yang sah diperlakukan, legal tenet
Malaysia dan merupakan instrumen pembayaran yang dikawal selia oleh Bank Negara
Malaysia (BNM).
■1110
Aset digital seperti Bitcoin dan Ethereum tidak sesuai digunakan sebagai
instrumen pembayaran disebabkan aset-aset ini tidak menunjukkan ciri-ciri universal
wang dan secara umumnya aset digital bukanlah penyimpan nilai dan medium pertukaran
yang baik.
Ini disebabkan keadaan aset digital yang terdedah kepada turun naik harga yang
tidak menentu akibat pelaburan spekulatif. Sebagai contoh pada bulan April 2021, harga
Bitcoin mencecah nilai puncaknya sebanyak USD65,000 dan minggu berikutnya ia susut
50 peratus.
Satu lagi ialah risiko kecurian dan dalam statistik antara 2011 sehingga 2021, aset
digital bernilai USD12 bilion telah dicuri melalui serangan siber dan penggodaman
(hacking). Ketiganya adalah kekurangan dari segi boleh skala. Bitcoin hanya mampu
memproses sehingga 10 transaksi sesaat berbanding dengan 65,000 transaksi sesaat
untuk sistem pembayaran yang sedia ada seperti Visa.
Terakhir yang saya rasa penting juga ialah kesan yang besar terhadap alam
sekitar kerana tenaga elektrik yang digunakan untuk memproses satu Bitcoin boleh
memproses 1.2 juta transaksi Visa dan pada tahun 2020, rangkaian Bitcoin telah
menggunakan 132 Terawatt sejam. Ini bersamaan dengan penggunaan tenaga elektrik
bagi seluruh negara Argentina.
Walau bagaimanapun kita faham yang landskap pembayaran dan aset digital
yang cepat berubah telah mendorong bank-bank pusat untuk menilai kewajaran
mengeluarkan Mata Wang Digital Bank Pusat atau Central Bank Digital Currency (CBDC).
CBDC ini merupakan instrumen pembayaran digital yang dikeluarkan oleh bank pusat dan
sedang diteroka dan dikaji oleh pelbagai bank pusat di dunia.
Namun begitu pada masa ini BNM belum lagi memutuskan untuk mengeluarkan
CBDC dalam masa terdekat kerana di Malaysia, sistem pembayaran domestik termasuk
platform Pembayaran Runcit Masa Nyata atau Real-Time Retail Payments Platform (RPP)
terus beroperasi dengan selamat dan cekap untuk menyokong keperluan ekonomi dan
membolehkan pembayaran digital masa nyata. Jadi di samping itu, alat dasar monetari
dan kewangan sedia ada juga kekal berkesan dalam memelihara kestabilan monetari dan
kewangan negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Persoalan saya
memandangkan mata wang crypto tidak diiktiraf sebagai mata wang yang sah
diperlakukan, you mentioned legal tender. Mengapakah Suruhanjaya Sekuriti Malaysia
(SC) membenarkan dagangan aset digital melalui Bursa-bursa Aset Digital (DAX)?
Kedua adalah bila bercakap tentang pembayaran digital, saya fikir kita cuba
bergerak ke arah masyarakat tanpa tunai. Apakah langkah-langkah yang diperkenalkan
oleh Kementerian Kewangan supaya golongan rentan tidak marginalized, tidak terpinggir
dalam peralihan ini? Terima Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih atas soalan susulan. Mata
wang kripto atau aset digital tidak diiktiraf sebagai mata wang yang sah diperlakukan
kerana ia tidak sesuai digunakan sebagai kaedah pembayaran. Namun demikian aset
digital mempunyai pelbagai kes penggunaan termasuklah sebagai kelas aset yang boleh
dilaburkan.
Dalam hal ini, pihak SC sebagai pengawal selia pasaran modal di Malaysia telah
menetapkan yang aset digital sebagai sekuriti di bawah undang-undang dan
bertanggungjawab dalam pengawalseliaan aktiviti dagangan aset digital serta
pemerolehan dana melalui Tawaran Awal Bursa (IEO).
Dalam hal ini, Bank Negara Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti Malaysia telah
memeterai pengaturan penyelarasan untuk aktiviti aset digital dan pengaturan ini
bertujuan untuk memastikan aktiviti aset digital mematuhi undang-undang dan peraturan
di bawah bidang kuasa BNM dan SC. Ini termasuk Dasar Pertukaran Asing yang
dikeluarkan oleh BNM dan keperluan pencegahan pengubahan wang haram dan
pencegahan pembiayaan keganasan yang ditadbir oleh SC.
Bagi penggunaan aset digital sebagai kaedah pembayaran pada golongan rentan.
Bank Negara Malaysia telah mengeluarkan kenyataan awam dari semasa ke semasa
untuk mengingatkan orang ramai bahawa aset digital bukanlah wang yang sah
diperlakukan legal tender di Malaysia dan bukan instrumen pembayaran dikawal selia oleh
BNM.
Justeru orang ramai selalu kita nasihati agar berhati-hati dalam menilai risiko
berkaitan dengan urusan aset digital. Di samping itu, Suruhanjaya Sekuriti Malaysia (SC)
juga telah melaksanakan pelbagai inisiatif dari semasa ke semasa untuk meningkatkan
kesedaran dan pengetahuan masyarakat Malaysia secara keseluruhan tentang urus niaga
dan pelaburan aset digital ini termasuk mendidik pelabur dalam Investmark dan inisiatif
pendidikan dianjurkan oleh Security Development Corporation dan Bursa-bursa Aset
Digital (DAX) yang didaftar oleh SC.
Jadi orang ramai adalah dinasihatkan untuk merujuk kepada senarai Bursa Aset
Digital (DAX) yang dikeluarkan oleh SC dan hanya berurusan dengan DAX yang didaftar
oleh SC. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan kedua? Tidak ada?
Saya menjemput Yang Berhormat... [Disampuk]
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit kasih Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh? Since there is no other follow-up.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya ingin hendak
menanyakan jawapan yang lebih lanjut berkait dengan usaha-usaha kementerian supaya
golongan rentan di pedalaman tidak terpinggir apabila kita bergerak ke arah penggunaan
digitalization sekarang ini because if you look at even RFID dan semua teknologi terkini,
sememangnya golongan rentan selalunya akan terpinggir. At least some steps sebelum
kita bergerak to digital world. Thank you.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Yang Berhormat Permatang
Pauh. Kementerian akan ambil kira. Ini adalah soal akses, accessibility to the technology.
This is something very important dan kita akan mengambil langkah-langkah tersebut. Kita
akan bincang dan kita akan pastikan tidak ada yang ketinggalan dalam akses teknologi
seperti RFID dan juga aset digital. Terima kasih.
5.  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Menteri Pertanian
dan Industri Makanan menyatakan bagaimanakah kementerian memastikan keselamatan
makanan negara dipelihara berikutan rantaian bekalan makanan mengalami gangguan
besar sejak awal tahun 2020 ekoran sekatan yang dicetuskan oleh krisis kesihatan global.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Datuk Dr. Nik
Muhammad Zawawi bin Haji Salleh]: Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh
dan salam Keluarga Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Libaran.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan
(MAFI) komited dalam memastikan sebarang gangguan terhadap bekalan makanan yang
dihadapi pada awal pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) dapat diatasi
dengan lebih cekap dan teratur.
Hal ini jelas terlihatkan menerusi beberapa langkah yang telah dilaksanakan oleh
MAFI bagi memastikan kelancaran rantaian bekalan makanan untuk menjamin
ketersediaan makanan secara domestik. Antara tindakan yang diambil:
(i) meningkatkan kecekapan rantaian bekalan melalui pusat
pengumpulan, penyimpanan, pemprosesan, pengedaran dan
pemasaran serta kemudahan logistik dan pengangkutan;
(ii) memperluaskan akses pasaran petani melalui outlet pemasaran
seperti pasar tani, pasar nelayan, AgroBazaar dan Myfarm
Outlet. MAFI juga menyediakan platform e-dagang dengan
kerjasama seperti AgroBazaar online, NEKMATBIZ, dan
platform kerjasama strategik dengan pihak swasta yang lain;
(iii) melaksanakan kerjasama strategik dengan industri bagi
memastikan bekalan makanan import utama seperti bawang,
kentang dan sebagainya sentiasa mencukupi;
(iv) menyediakan bantuan dan sokongan kepada pengeluar
makanan seperti geran dan pinjaman;
(v) merancakkan aktiviti pengeluaran makanan dengan pemberian
subsidi dan insentif input tanaman seperti benih, baja, racun dan
lain-lain khususnya untuk tanaman utama seperti padi; dan
(vi) meningkatkan keberkesanan pengeluaran dengan menambah
baik infrastruktur dan kemudahan.
■1120
Di samping itu, MAFI juga telah merangka beberapa strategi untuk merancakkan
pengeluaran bahan makanan secara domestik di bawah Pelan Tindakan Dasar Sekuriti
Makanan Negara (DSMN) 2021-2025. Khusus bagi mengurangkan kebergantungan
negara terhadap sumber import ke arah menjamin kestabilan sistem makanan negara,
MAFI:
(i) menggalakkan kerjasama dengan sektor swasta menerusi
Program SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB);
(ii) menubuhkan Lembaga Ruminan Negara (LRN);
(iii) memperluaskan aktiviti pertanian bandar dan kebun komuniti;
(iv) memperkasakan penyediaan pembangunan berteraskan
sekuriti makanan untuk menghasilkan baka benih berimpak
tinggi; dan
(v) meningkatkan produktiviti serta menjamin kemapanan
pengeluaran makanan ternakan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat ya.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Secara relatifnya, tahap
keselamatan makanan negara kita adalah di tahap yang memuaskan. Namun, terdapat
masih banyak ruang dan peluang bagi Malaysia untuk menambah baik kepada aspek ini.
Ini khususnya untuk memastikan kesejahteraan rakyat yang lebih terjamin di negara kita.
Justeru itu, dalam konteks isu-isu yang dihadapi oleh keselamatan makanan
negara, persoalan saya, apakah kebolehupayaan kerajaan pada hari ini dalam menangani
isu seperti kos pengeluaran tanaman, harga produk, produktiviti pengeluaran, masalah
bio keselamatan serta penggunaan teknologi demi meningkatkan lagi keselamatan
makanan negara kita secara menyeluruh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Libaran.
Berkenaan dengan tahap keselamatan di mana negara kita mempunyai ruang-
ruang yang banyak untuk memastikan food security di dalam negara kita sentiasa diawasi
dan dijaga. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah menyusun dan sedang
menyusun dan pastinya akan terus menyusun strategi-strategi yang sesuai di dalam
negara kita untuk menjamin bekalan makanan negara kita sentiasa mencukupi.
Apa pun, persediaan daripada pihak kerajaan ini memerlukan kepada tempoh
masa yang agak panjang daripada satu musim ke satu musim. Kita sentiasa menaik taraf
sebagaimana yang saya sebut tadi yang terbaru ini kita memperkenalkan sistem SMART
SBB di dalam negara kita. Ternyata ia memulangkan hasil kepada para petani ini lebih
kurang sekali ganda paling minimum dan ada yang kita capai sampai dua kali ganda.
Begitu juga teknologi-teknologi yang canggih yang datang ini serentak apabila kita
bekerjasama dengan pihak syarikat-syarikat swasta yang besar ataupun syarikat
kerajaan, maka pengendalian pertanian ini disusuli oleh teknologi-teknologi yang tinggi
seperti penggunaan dron, penanaman padi menggunakan machinery. Begitu juga
perkara-perkara yang lain.
Jadi, kita sentiasa mengambil cakna dalam perkara ini dan insya-Allah kerajaan
akan sentiasa memberi perhatian kepada isu yang dibangkitkan oleh pihak Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat
Bukit Bendera dahulu. Yang Berhormat Bukit Bendera bangun dahulu.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan sekuriti makanan. Sebelum ini saya terbaca juga kenyataan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa perang Rusia-Ukraine tidak menjejaskan
sekuriti makanan. Saya tidak bersetuju dengan kenyataan itu kerana perang Rusia-
Ukraine ini telah menyebabkan harga minyak mentah, crude oil prices mencecah USD104
semalam. Ini akan meningkatkan kos logistik untuk pengimportan bahan-bahan makanan
ke Malaysia.
Soalan saya, ketika kita mengetahui bahawa crude oils harga logistik dan juga
bekalan yang terputus, rantaian bekalan makanan terganggu, apakah usaha kita untuk
baru-baru ini harga ayam, harga telur, harga sayur-sayuran telah melambung tinggi?
Apakah usaha-usaha serius oleh MAFI untuk menstabilkan harga-harga makanan asas
untuk rakyat Malaysia ini? Apakah usaha-usaha yang konkrit dalam ketidaktentuan
rantaian bekalan makanan?
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Sekuriti makanan bukan sahaja availability tetapi harga bagaimana kita dapat
menstabilkan harga itu. Itu soalan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab satu minit.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Bukit Bendera.
Berkenaan dengan peperangan yang berlaku di antara Rusia dan Ukraine yang
saya jelaskan ia tidak memberi kesan yang direct begitu tetapi tidak dinafikan betul, Yang
Berhormat sebut apabila harga petroleum melonjak naik, apa pun ia akan memberi kesan
kepada semua sektor bukan sahaja petroleum tetapi rolling ekonomi, international
economy ini pun ia memberi kesan kepada mana-mana negara yang ada di dalam dunia
ini.
Apa pun insya-Allah di sudut harga dan diberi contoh tadi kenaikan harga ayam,
harga telur dan seumpamanya kerajaan mengambil pendekatan yang drastik. Sebagai
contoh, harga ayam. Kita mengeluarkan subsidi sebanyak 60 sen untuk satu kilogram dan
harga telur lima sen untuk satu biji dan angka ini walaupun kita nampak kecil tetapi ia
mencecah RM550 juta dalam tempoh satu bulan.
Kerajaan ada pelan tersendiri di antaranya iaitulah kita akan mengurus selia
penternakan ayam di dalam negara kita ini. Kita sedang rangka proses ini supaya harga
ayam, harga telur di dalam negara kita, kita tidak boleh bagi jaminan ia tidak akan naik
selepas daripada ini kerana kebergantungan kita kepada makanan dan seumpamanya
yang kita import daripada negara luar.
Namun, kita juga tidak mahu berlaku sesuatu yang tidak sepatutnya berlaku di
dalam negara kita semacam saya hendak sebut dengan bahasa apa, semacam boikot ke
dan ada pihak yang ambil kesempatan dalam situasi negara menghadapi COVID-19,
menghadapi kekangan ekonomi yang begitu rupa, ada pihak yang cuba buat sesuatu
supaya harga ayam ini meningkat dengan mendadak.
Di MAFI ini, kita tahu tindakan-tindakan yang dibuat dan insya-Allah pihak
kerajaan akan susuli dengan tindakan-tindakan yang wajar dalam jangka masa yang
panjang untuk menangani isu-isu yang seumpama ini insya-Allah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri peluang
kepada Yang Berhormat Jempol, ringkas.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Tadi berkaitan dengan bekalan
ayam, rantaiannya disebut tadi memang saya harap perkara ini ada kesudahan. Sekian
lama isu ayam ini tidak berlaku kesudahan kerana apabila pengeluar ayam boikot, baka
anak ayam dan sebagainya kita terpaksa menuntut supaya ayam itu dinaikkan.
■1130
Di mana agensi-agensi yang ada yang boleh menternak ayam ini? Kalau boleh
kita wujudkan satu agensi pengeluaran khas syarikat besar untuk mengeluarkan ayam
dan peranan yang kedua, FAMA. FAMA tanam semua tanam boleh tanam, bila hendak
beli FAMA mengenakan bayaran yang rendah berbanding dengan pasaran luar. Apakah
tindakan untuk memelihara pengeluar, pekebun sayur yang ada ini dapat menyara
hidupnya dengan harga yang cukup baik. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih kepada
sahabat saya Yang Berhormat Jempol yang membangkitkan isu sebahagian daripadanya
saya sebut secara mendatar sekejap tadi. Itu adalah di antara pelan, insya-Allah yang
akan dibuat oleh pihak kerajaan di dalam negara kita untuk memastikan bekalan makanan
negara ini, satu, mencukupi dan yang kedua di sudut harga ini tidak dimainkan oleh pihak
yang tidak bertanggungjawab.
Tadi Yang Berhormat sebut dibakarnya anak ayam dan sebagainya. Kita dengar
berita-berita yang seumpama ini dan insya-Allah pihak kerajaan akan mengambil
pendekatan-pendekatan strategik, pendekatan yang tegas untuk kita selesaikan isu ini.
Cuma kita mengambil sedikit masa Yang Berhormat dan saya mengharapkan Yang
Berhormat juga akan memberi kerjasama yang secukupnya kepada kerajaan untuk kita
memacu dan bergerak ke hadapan dalam isu ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin menjemput
Yang Berhormat Tuan Baru Bian dari Selangau.
6. Tuan Baru Bian [Selangau] minta Menteri Kanan Pendidikan menyatakan
jumlah sekolah yang mempunyai bangunan daif yang ada di Parlimen Selangau. Daripada
jumlah ini, berapa sekolah yang berada di tahap tujuh. Berapa banyak yang telah
diganti/dibaiki sejak Januari 2020.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.  Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) komited dalam
menyediakan infrastruktur pendidikan yang selamat dan kondusif untuk kegunaan murid
dan warga sekolah di seluruh negara termasuk negeri Sarawak.
Berdasarkan rekod KPM, sehingga 28 Februari 2022 terdapat 487 buah sekolah
yang mempunyai bangunan daif di negeri Sarawak. Daripada jumlah tersebut 44 buah
sekolah mempunyai bangunan daif berskala tujuh dan 443 buah sekolah mempunyai
bangunan daif berskala enam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, khusus di Parlimen Selangau terdapat
sembilan buah sekolah yang mempunyai bangunan daif di sekolah. Daripada jumlah
tersebut, sebuah sekolah mempunyai bangunan daif berskala tujuh dan lapan buah
sekolah mempunyai bangunan daif berskala enam.
Selain itu, sejak Januari 2020 sebanyak sembilan projek naik taraf dan
membangunkan semula bangunan daif di sekolah telah diluluskan melibatkan kos
berjumlah RM67.42 juta. Daripada jumlah tersebut sebanyak enam projek dalam
pembinaan dan tiga projek di peringkat pra bina. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan, sila
Yang Berhormat Selangau.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas jawapan dari kerajaan. Adakah yang sembilan kategori dianggapkan daif tadi itu
dimasukkan dalam pelan atau rancangan kementerian untuk memulihkan dengan harga
yang dikatakan tadi, iaitu RM67.42 juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Selangau. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri satu minit.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Sila ulang, tidak berapa clear tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang sembilan tadi.
Yang Berhormat Selangau minta ulang.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan tadi
bahawa sembilan buah sekolah dalam kategori daif, lapan dalam kategori berskala tujuh
kalau tidak silap saya, satu kategori enam, begitu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Ya, sebuah berskala tujuh dan lapan berskala enam.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Rancangan kerajaan adalah untuk menggantikan
atau memulihkan semula sekolah ini? Adakah ini semua termasuk dalam ongkos yang
telah dikatakan tadi.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih, Yang Berhormat Selangau.
Sebenarnya sama ada kerja-kerja naik taraf atau membangunkan semula terpulang
kepada keadaan bangunan daif di sekolah tersebut. Ingin saya maklumkan di sini bahawa
senarai sembilan projek naik taraf dan membangunkan semula bangunan daif di sekolah
di Parlimen Selangau sejak Januari 2020 sehingga 2022, jadi ianya pelbagai.
Ada yang naik taraf dan ada yang dibangunkan semula. Bergantung kepada
keadaan bangunan sekolah yang daif tersebut dengan kos dan semuanya akan saya
salurkan sebab ada satu senarai yang agak panjang di sini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
[Beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua, sebelah sini tidak ada. Baik saya bagi Yang Berhormat..
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hang Tuah Jaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya kena pergi
sebelah sini. Sila, Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkenaan tentang masalah sekolah daif di Sarawak. Memandangkan pandemik
COVID-19 berlaku hampir dua tahun, terdapat projek-projek sekolah daif yang
dibangunkan tergendala. Adakah pihak kerajaan telah meneliti projek-projek yang telah
diluluskan ini terdapat peningkatan kos dari sudut segi bahan-bahan, memandangkan
ketika ini banyak bahan pembinaan seperti besi telah meningkat sehingga 20 percent
daripada kadar kos.
Jika ingin mengelakkan kecacatan ataupun kelewatan untuk projek ini, adakah
pihak Kementerian Pendidikan telah meneliti hal tersebut. Bagi kawasan Parlimen Sibuti
saya ingin mendapatkan status secara bertulis berkenaan tentang projek bangunan
pendidikan Daerah Subis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti yang
telah membangkitkan beberapa perkara yang saya rasa sangat penting di sini, khususnya
untuk sekolah yang mempunyai bangunan daif di Parlimen Yang Berhormat Sibuti itu akan
saya salurkan kemudian. Pandangan untuk kita mengkaji semula saya ambil maklum dari
segi kos pembinaan semakin meningkat dan sebagainya. Kesemua ini akan kita ambil
maklum dan kita kaji semula. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hang Tuah Jaya, satu soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak teruskan
ada banyak lagi soalan. Saya jemput Yang Berhormat Datuk Wilson Ugak anak Kumbong
(Hulu Rajang).
7. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Komunikasi
dan Multimedia menyatakan:
(a) bilangan WiFi komuniti yg telah dipasang di rumah-rumah
panjang di Parlimen P.216 Hulu Rajang; dan
(b) status menaik taraf menara-menara telekomunikasi di Parlimen
P.216 Hulu Rajang di bawah program Jalinan Digital Negara
(JENDELA).
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon izin untuk menjawab
pertanyaan Yang Berhormat Hulu Rajang bersekali dengan pertanyaan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Serian pada 3 Mac, nombor soalan 78, Yang
Berhormat Yang Berhormat Betong pada 21 Mac, nombor soalan 7 dan Yang Berhormat
Baram pada 24 Mac, soalan 38. Saya menjawab soalan (b) dahulu sebab ini berkaitan
dengan connectivity kerana kita hendak jawab WiFi kemudian.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sentiasa cakna dan
memberikan tumpuan kepada penambahbaikan perkhidmatan komunikasi melalui
pelaksanaan inisiatif yang menyeluruh menerusi Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA)
bagi menangani isu-isu akses kepada internet berkualiti termasuk negeri Sarawak.
Antara inisiatif untuk mendapatkan jurang digital di Sarawak melalui Pelan
JENDELA ini, Fasa 1 pada 31 Januari 2022 adalah seperti berikut:
(i) Perancangan tapak menara baru sebanyak 836 dan yang siap
83.
|   Parlimen  | Perancangan Tapak Menara Baru | Projek yang siap |
|    Baram    |              111              |        1         |
|    Betong   |               23              |      Tiada       |
| Hulu Rajang |               60              |      Tiada       |
|    Serian   |               25              |        2         |
(ii) Naik taraf stesen pemancar, perancangan untuk – 3,213 dan
yang siap baru 2,576.
| Parlimen | Perancangan Naik taraf Stesen Pemancar | Projek yang siap |
|  Baram   |                   63                   |        38        |
|  Betong  |                   72                   |        46        |
| Hulu Rajang |  50 |  35 |
|    Serian   |  88 |  66 |
Peratusan liputan 4G di kawasan berpenduduk di Sarawak juga telah meningkat kepada
82 peratus berbanding 73.67 peratus pada tahun 2021.
■1140
Jadi, manakala liputan Parlimen Baram, Hulu Rajang dan Serian adalah seperti
berikut. Untuk liputan jalur lebar 4G kawasan berpenduduk, Baram sebelum JENDELA
ialah 25.97 peratus, tetapi kini telah meningkat kepada tahun 2021 sebanyak 34.12
peratus. Betong dengan 70.6 peratus dan yang terkini 78 peratus, peningkatan 8.65
peratus. Hulu Rajang dengan 11.21 peratus dan telah meningkat kepada 18.31 peratus.
Serian dari 54.27 peratus meningkat kepada 78.75 peratus. Sebab apa dia tidak sampai
100 peratus? Oleh sebab, saya kata tadi kawasan berpenduduk.
Terdapat sebanyak 105 lokasi telah dipasang dengan jalur lebar satelit termasuk
100 lokasi di kawasan rumah panjang di Parlimen Hulu Rajang. Pembinaan 62 buah
menara baharu di Parlimen Hulu Rajang telah mula dilaksanakan dan dijangka siap secara
berperingkat bermula suku keempat tahun 2022 sehingga suku ketiga tahun 2023.
Manakala, terdapat sebanyak 15 stesen pemancar sedia ada di Parlimen Hulu Rajang
yang sedang dinaiktarafkan di bawah projek penaik taraf stesen pemancar dan dijangka
siap sepenuhnya pada suku keempat tahun 2022.
Bagi menjawab soalan (b) tadi, saya hendak terus kepada WiFi tadi menjawab
pertanyaan Hulu Rajang mengenai pemasangan WiFi Komuniti. Sehingga kini terdapat
tiga lokasi WiFi Komuniti di rumah panjang iaitu Kampung Uma Daro dan Kampung Balui
Ukap. Manakala, satu lokasi lagi di Kampung Sungai Asap. Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia akan mengkaji keperluan untuk meneruskan projek WiFi Komuniti ini
atau menyediakan jalur lebar teknologi lain pada masa hadapan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan sila Hulu Rajang.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Timbalan Menteri, di kawasan rumah panjang
saya di kawasan Parlimen Hulu Rajang, kita 376 buah rumah panjang. Parlimen Hulu
Rajang Timbalan Menteri, dia terbesar Parlimen di Malaysia. Ia 34,080 square kilometer.
Jadi, dalam era COVID-19 ini, saya faham, tadi ada yang macam 62 peratus
menara belum lagi, lokasi di Uma Daro, WiFi dan juga di Hulu Rajang dengan 60 internet
dah naik taraf daripada 11 peratus kepada 18 peratus Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya
mintalah oleh sebab dalam era COVID-19 ini, pelajar di pedalaman sangat sukar untuk
mengendalikan PdPR di rumah panjang kerana tiada seluruhnya ke WiFi Komuniti.
Selain daripada itu, adakah KKMM kita mempunyai perancangan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, mengambil alih sistem WiFi CONNECTme daripada MEASAT agar
perkhidmatan WiFi dapat disediakan secara menyeluruh dengan cepat dan diberikan
percuma kepada masyarakat pedalaman. Ini perlu untuk secara dekat untuk mengatasi
masalah ini. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih Yang Berhormat Hulu
Rajang. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, macam saya kata tadilah. Kalau kita lihat
bahawa kalau kita hendak seluruh kawasan bermakna kita hendak ada liputan– contohnya
sekarang ini apabila saya bagi tadi perancangan-perancangan ada yang belum siap dan
sebagainya, kita mengambil kira kalau boleh dua tahun lagi baru siap semuanya.
Maknanya, tentang pembinaan menara, begitu juga tentang gentian fiber optic yang kita
hendak buat ke kawasan-kawasan termasuk baru-baru ini kita ada tender point of
presence (PoP) ke kawasan-kawasan the last mile ataupun kawasan-kawasan di luar
bandar.
Jadi, untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, WiFi yang kita bagi WiFi Komuniti
ini bukan sahaja MCMC tetapi kerjasama juga dengan syarikat multimedia di Sarawak.
Oleh sebab itu, kalau boleh maknanya kita akan terus berbincang dengan syarikat
multimedia di Sarawak ini untuk kita tambahkan lagi. Jadi untuk pengetahuan Yang
Berhormat, pertama Yang Berhormat boleh minta kepada MCMC bagi makluman kepada
kita supaya kita dapat tambah lagi kawasan-kawasan mana yang kita boleh tambahkan
WiFi Komuniti.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, sekarang ini kita tengah bercadang
untuk mencari satelit yang dapat menyeluruh antara Sabah, Sarawak, Laut China Selatan
dan juga Selat Melaka, keseluruhannya. Oleh sebab bukan Sabah Sarawak sahaja
kawasan yang tidak dapat liputan, di Semenanjung Malaysia juga begitu termasuklah juga
di kawasan-kawasan contoh Selat Melaka. Nelayan, pengangkutan laut dan sebagainya
tidak mendapat liputan. Jadi kalau boleh maknanya kita tengah berusaha sebab MEASAT
hari ini ada dua, satu dah jatuh, jadi maknanya dia tidak dapat – Tender-tender satelit
yang kita keluarkan pun belum dapat disiapkan. Jadi, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan kedua, saya jemput Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Jawapan tadi menyatakan bahawa kerajaan memang mahu melibatkan
swasta seperti MEASAT dan sebagainya untuk mendapatkan teknologi satelit. Akan tetapi
daripada segi peruntukan yang ada, semalam saya juga bangkitkan kerajaan sudah ada
bajet untuk membina menara-menara telekomunikasi sampai RM4 bilion lebih. Adakah
kerajaan sebenarnya sudah menetapkan bajet untuk tujuan hal-hal penglibatan satelit ini?
Maknanya untuk membina receiver dan sebagainya di temat-tempat terpencil. Adakah
ada bajet untuk tujuan ini, satelit untuk tujuan ini? Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, daripada
segi tender yang telah dikeluarkan, saya tidak tahu angka yang tepat tetapi 800 lebih
kawasan yang kita minta dan kita keluarkan bajet peruntukan untuk satelit. Satelit tadi
bukan satelit yang besar menyeluruh satu negara ini, tetapi satelit untuk kawasan-
kawasan tersebut sahaja. Akan tetapi untuk pengetahuan, sampai sekarang ini ada
syarikat-syarikat yang tidak mampu melaksanakan perkara tersebut. Jadi kadang-kadang
kawasan itu dah kita beritahu satelit, tetapi tidak dibuat.
Begitu juga tentang menara telekomunikasi. Saya sebut ini dia mengambil masa
sebab kita lihat untuk pengetahuan Yang Berhormat, untuk memohon kawasan untuk
mendirikan menara, dia melibatkan kerajaan tempatan, kerajaan negeri, tuan tanah,
kawasan Orang Asli dan sebagainya. Ia mengambil masa. Oleh sebab itu, kalau boleh
maknanya saya sebut tadi, kita tengah berusaha kalau kita dapat satelit seluruh negara.
Daripada segi bajetnya mungkin kita akan melibatkan pihak swasta untuk kita dapatkan
perkhidmatan satelit untuk seluruh negara termasuk kawasan Sabah, Sarawak dan juga
kawasan di Semenanjung. Terima kasih.
8. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub] minta Menteri Tenaga dan Sumber
Asli menyatakan pada bulan Januari lepas (2022) seorang Orang Asli di Perkampungan
Sau, Pos Bihai, Gua Musang, Kelantan telah dibaham oleh harimau belang. Berapakah
kos yang telah PERHILITAN belanjakan dalam operasi untuk menangkap harimau-
harimau tersebut serta kaedah apa yang digunakan bagi mengesan harimau-harimau
tersebut memandangkan kawasan yang terlibat begitu besar keluasannya.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya daripada Raub mengenai isu
Harimau Malaya ini. Terlebih dahulu bagi pihak kementerian, saya mengambil
kesempatan ini untuk mengecapkan setinggi-tinggi takziah sekali lagi kepada mangsa
yang telah terkorban dalam tragedi dibaham harimau di Kampung Sau, Pos Bihai di
Daerah Gua Musang iaitu mendiang Anek bin Along. Saya ingin maklumkan kepada
Dewan ini bahawa saya telah meminta Timbalan Menteri saya, Timbalan Menteri KeTSA
untuk melawat keluarga mendiang ini pada satu ketika baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian KeTSA melalui Jabatan PERHILITAN telah
membelanjakan sejumlah RM201,250 iaitu pada bulan Januari dan Februari bagi
menangani konflik manusia-harimau yang melibatkan operasi mengesan serta
menangkap harimau belang di Daerah Gua Musang dalam kejadian baru-baru ini. Kos
tersebut melibat perolehan peralatan. Peralatan ini termasuklah perangkap harimau, ubat
pelalian, umpan untuk memerangkap harimau dan juga elaun-elaun petugas 24 jam di
kalangan anggota PERHILITAN, PGA, JAKOA dan juga PDRM serta masyarakat Orang
Asli. Itu kosnya.
Keduanya, kos logistik yang melibatkan sewaan kenderaan-kenderaan yang
sesuai iaitu kita telah menyewa tambahan tiga kenderaan four-wheel drive yang telah di-
upgrade yang sesuai untuk menangkap harimau ini. Operasi ini masih dijalankan di
kawasan seluas 88 kilometer persegi menggunakan beberapa kaedah bagi mengesan
harimau belang di kawasan terbabit seperti berikut. Pertamanya, kita memasang
sebanyak 64 unit perangkap kamera di sekitar kawasan perkampungan dan denai laluan
hidupan liar bagi memantau kehadiran harimau belang.
Kedua, memantau dan mengesan menggunakan drone di lokasi yang mudah
dilihat seperti di jalan-jalan balak. Ketiga, menempatkan kakitangan PERHILITAN di
kawasan lokasi kejadian untuk memantau dan membuat rondaan kawalan. Keempat, juga
untuk mendapatkan kerjasama penduduk tempatan untuk melaporkan kepada petugas
operasi sekiranya terdapat kesan-kesan baharu kemunculan harimau belang ini. Terima
kasih.
■1150
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri ya. Ada negeri-negeri yang bergantung
sumber kewangan negeri pada aktiviti-aktiviti pembalakan menafikan aktiviti-aktiviti
pembalakan terpilih ini yang menyebabkan harimau belang ini keluar dari kawasan
habitatnya. Malah, Jabatan Perhutanan negeri tersebut menyatakan aktiviti-aktiviti
pembalakan terpilih ini dapat menjanakan tumbuhan baharu tumbuh dan membolehkan
mangsa-mangsa harimau belang ini membiak dan seterusnya berpotensi menyumbang
kepada kepadatan harimau yang lebih tinggi.
Soalan saya, apakah pendirian PERHILITAN dengan kenyataan ini dan tindakan
jangka masa pendek dan panjang bagi memastikan kes harimau belang ini tidak berulang
di kawasan lain? Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Raub yang
membangkitkan perkara yang melibatkan pembalakan dan juga populasi harimau belang
ini. Saya suka mengesahkan bahawa apa yang dirujuk oleh Yang Berhormat Raub itu
ialah kenyataan Pengarah Perhutanan Negeri Kelantan dalam satu kenyataannya yang
mengatakan pembalakan bagus untuk harimau dan ia telah disanggah oleh beberapa
NGO dan juga beberapa pihaklah.
Saya hendak menyebutkan bahawa itu adalah pandangan yang telah diberikan
oleh Pengarah Perhutanan Negeri Kelantan yang mengatakan bahawa pembalakan yang
dibuat secara tersusun di kawasan hutan pengeluaran, bukan di kawasan sembarangan
yang berdasarkan kepada catuan tebangan tahunan (CTT) yang ditetapkan.
Saya ingin menyatakan bahawa saya juga mengkaji perkara ini apabila
dikeluarkan kenyataan tersebut. Pengarah Perhutanan Negeri Kelantan sebenarnya
dikatakan merujuk kepada satu kajian, satu research yang dibuat oleh pakar WWF
mengenai populasi harimau yang selari dengan kenyataan ini yang mengatakan bahawa
salah satu, bukan keseluruhannya, salah satu pembalakan yang dibuat secara tersusun
di kawasan hutan pengeluaran boleh menyebabkan pertumbuhan populasi harimau
belang ini kerana apabila pokok-pokok ditebang secara tersusun, ia akan menyebabkan
kawasan itu ditumbuhi oleh anak-anak pokok yang membawa kepada wujudnya binatang
mangsa seperti kancil, seperti babi hutan dan sebagainya yang menjadi binatang yang
dimakan oleh harimau.
Jadi, atas dasar itu sahaja pandangan yang dibuat oleh Pengarah Perhutanan
Negeri Kelantan. Bagi pihak PERHILITAN, sebahagiannya kita terima. Teori ini kita terima
sebahagiannya sebagai salah satu daripada faktor yang boleh menambah populasi dan
juga mengelak kepupusan harimau ini. Ini sebab sekarang ini harimau tidak mempunyai
makanan yang cukup. Jadi dengan ada pembalakan yang seumpama ini, ia salah satu
punca boleh membanyakkan prey species ataupun makanan untuk harimau ini. Terima
kasih.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, di blok sini. Selain daripada
harimau, hidupan liar seperti babi sering mengganggu ketenteraman rakyat di luar bandar
seperti berlaku di Palong 7, Jempol di mana terdapat penduduk telah meninggal dunia
sekitar dua tahun lepas akibat disondol babi hutan. Jadi dalam keadaan ia merosakkan
kawasan tersebut dan masuk dalam perumahan perkampungan, saya hendak bertanya
soalan, adakah kementerian bercadang untuk memberi pengecualian atau kebenaran
khas kepada petani, pekebun untuk menembak, menjerat dan membunuh babi hutan yang
mengganggu kacau kawasan penempatan? Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Soalannya realistik yang berlaku dalam masyarakat kita iaitu ancaman babi hutan ini yang
mengancam tanam-tanaman dan kebun-kebun. Saya, kerajaan amat sedar perkara ini.
Sebagaimana Yang Berhormat Jempol maklum bahawa binatang yang menjadi
pengancam kepada tanaman dan kebun-kebun ini boleh diambil tindakan yang
sewajarnya termasuk ditembak ataupun dijerat dan sebagainya.
Akan tetapi saya hendak sebut dalam konteks harimau ini, ada satu teori
mengatakan bahawa banyaknya ataupun ramainya babi hutan berkeliaran ini disebabkan
oleh populasi harimau semakin berkurangan. Ini kerana apabila harimau kurang, babi
hutan yang sepatutnya menjadi makanan kepada harimau itu semakin banyak. Itu evolusi
yang berlaku. Di bawah Akta 716, ia membenarkan - Saya hendak maklum kepada Yang
Berhormat Jempol ya, dibenarkan oleh undang-undang untuk melupuskan babi hutan
yang menjadi ancaman dan gangguan kepada tanaman dan juga masyarakat. Terima
kasih.
9. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Pengajian Tinggi menyatakan apakah inisiatif dan bantuan kementerian untuk membantu
mahasiswa dan mahasiswi golongan B40 yang terkesan dengan musibah banjir baru-baru
ini.
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih
saya ucapkan kepada Yang Berhormat Datuk Seri Baling atas soalan yang telah diberikan.
Tuan Yang di-Pertua, banjir yang berlaku baru-baru ini sudah semestinya memberi kesan
kepada negara. Dalam hal ini, Kementerian Pengajian Tinggi dan institusi pengajian tinggi
sangat prihatin terutamanya terhadap mahasiswa, warga IPT dan komuniti yang terkesan
dengan banjir pada tahun lepas dan juga yang terkini di Terengganu dan di Kelantan.
Dalam hubungan ini, KPT telah mengambil beberapa tindakan awal bagi
memantau dan menyelaras penyaluran bantuan kepada warga IPT yang terlibat. Antara
usaha yang telah diambil adalah untuk mengaktifkan bilik gerakan KPT. Malah, kita juga
menyeru dan memastikan pihak universiti awam turut mengaktifkan bilik gerakan dan
talian hotline di universiti masing-masing.
Warga IPT yang terlibat sebagai mangsa banjir adalah untuk makluman Dewan,
berjumlah 8,570 orang mangsa banjir yang terdiri daripada 7,264 pelajar dan 1,306
kakitangan KPT. Secara umumnya, operasi bantuan banjir KPT melibatkan tujuh buah
negeri iaitu Selangor, Negeri Sembilan, Melaka, Kelantan, Pahang, Johor dan Sabah
dengan kira-kira 76 buah daerah disantuni termasuk dua daerah angkat yang telah
ditetapkan oleh pihak kerajaan kepada IPT iaitu di Kuala Langat di Selangor dan Temerloh
di Pahang.
KPT bersama Majlis Sukarelawan Universiti Malaysia (MASKUM) telah
menggerakkan seramai 23,745 sukarelawan yang terdiri daripada pelajar dan warga
universiti awam di seluruh negara untuk menghulurkan bantuan pasca banjir. Pelbagai
bentuk bantuan bagi menyokong keperluan mangsa banjir telah disumbangkan oleh pihak
KPT.
Sehingga 7 Februari 2022, antara bantuan yang telah diberikan adalah
termasuklah 52,406 kotak sumbangan dengan nilai RM4.14 juta yang merangkumi
makanan dan keperluan asas, bantuan komputer riba kepada para pelajar yang
mengalami kerosakan dan kehilangan komputer riba akibat musibah banjir. Sumbangan
berbentuk kewangan berjumlah RM385,903 kepada mahasiswa dan warga KPT juga telah
disediakan dan diagihkan kepada mangsa banjir.
Untuk makluman Dewan juga, jumlah ini tidak termasuk bantuan-bantuan yang
diberikan secara terus oleh IPT dan juga politeknik kepada mangsa banjir. Penangguhan
bayaran balik pinjaman PTPTN sebanyak tiga bulan bermula 28 Disember kepada
peminjam yang terjejas dan terkesan disebabkan bencana banjir, bantuan
penyelenggaraan motosikal atau kereta, pendawaian elektrik di rumah dan pembaikan
barangan elektrik secara berterusan dan IPT juga dijadikan pusat perlindungan sementara
banjir dan menyediakan kemudahan klinik bergerak dan klinik bergerak veterinar.
KPT ingin mengambil peluang ini Tuan Yang di-Pertua, untuk mengucapkan
ribuan terima kasih kepada semua pihak sama ada agensi kerajaan, sukarelawan-
sukarelawan, NGO, warga KPT dan IPT serta individu yang telah bertungkus-lumus
membantu menjayakan misi bantuan banjir KPT. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Satu jawapan yang amat jelas, komprehensif. Tahniah
saya ucapkan kepada KPT. Jadi, daripada segi bantuan kebajikan kepada anggota
keluarga KPT, pelajar dan tenaga pelajar. Soalan tambahan saya, saya juga hendak
ucapkan tahniah atas Yang Berhormat Menteri telah active kan balik MASKUM iaitu
sukarelawan universiti yang telah dilahirkan pada tahun 2007. Saya difahamkan Yang
Berhormat Menteri telah aktifkan balik dan pantau secara micromanage. Ini satu perkara
yang baik kerana kita musibah banjir ini sedang berlaku, setiap kali, jadi kita boleh
gerakkan.
■1200
Untuk meramaikan lagi lebih ramai sukarelawan ini, apakah insentif atau apakah
bentuk cadangan yang kementerian hendak buat untuk memberi insentif, sumbangan atau
apa cara untuk menarik minat lebih ramai anak muda untuk turut bersama-sama dalam
MASKUM untuk membantu apa jua bencana alam yang berlaku dalam negara kita. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Baling di
atas soalan dan sokongan yang diberikan kepada Kementerian Pengajian Tinggi. Untuk
makluman Dewan juga, seperti yang Yang Berhormat Baling katakan tadi kita telah
mengarusperdanakan MASKUM ini dan untuk rujukan juga dua fungsi utama MASKUM
ini adalah yang pertama bantuan kemanusiaan dan yang kedua pula bantuan kebajikan.
Saya juga dalam ucapan, jawapan asal kami di KPT telah menggerakkan lebih
daripada 23,000 sukarelawan dan antara keistimewaan yang kita berikan kepada
sukarelawan ini adalah yang pertama seperti penghargaan pemberian sijil penghargaan.
Yang kedua juga antara lainnya kita juga memberikan kredit melalui kursus kokurikulum
ataupun citra di IPT dan yang ketiga antara lainnya pula keistimewaan yang diberi,
keutamaan juga kita berikan pada sukarelawan ini dalam penempatan di hostel dan kolej
kediaman melalui merit yang diberikan.
Seterusnya bencana banjir ini memang memberi kesan kepada keluarga pelajar
yang terkesan disebabkan banjir. Kerana itu lah KPT telah menawarkan penangguhan
bayaran balik pinjaman PTPTN selama tiga bulan seperti yang saya umumkan juga seperti
yang saya nyatakan di dalam soalan asal Yang Berhormat Baling kepada peminjam yang
terjejas dan terkesan dari segi kewangan disebabkan banjir ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua. Saya jemput Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, laporan pada surat khabar The Star hari ini
melaporkan bahawa lebih kurang 26,000 mangsa telah pun dipindahkan ke pusat
penempatan sementara di Kelantan dan di Terengganu. Ini adalah akibat masalah pasca
banjir yang telah melanda dua negeri ini.
Persoalan saya, apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian
untuk menghulurkan bantuan kepada pelajar-pelajar di kawasan-kawasan yang terlibat
dan boleh kah Yang Berhormat Menteri pertimbangkan supaya pembayaran semula apa-
apa yuran universiti itu kalau boleh digantung sementara. Kalau boleh sehingga setahun
ataupun diberi pelepasan sehingga setahun. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Sila, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong di
atas keprihatinan dan saya memang tahu dan saya maklum bahawa Yang Berhormat
Jelutong sentiasa prihatin terutamanya kepada golongan muda terutamanya mahasiswa
dan mahasiswi.
Mengenai langkah-langkah dalam usaha kita untuk membantu mangsa-mangsa
banjir di dua negeri yang terbaharu ini. Untuk makluman Dewan juga, semalam ke dua
hari lepas semasa lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Terengganu. UMT,
Universiti Malaysia Terengganu juga telah memberi bantuan yang berbentuk bantuan
asas kepada mangsa-mangsa banjir dan ia telah kita berikan kepada tiga kawasan yang
terlibat di Terengganu.
Mengenai pembayaran semula yuran itu. Yang Berhormat daripada Jelutong,
saya akan membuat perbincangan lebih lanjut dengan pegawai-pegawai dan juga pihak
universiti berkenaan dan apa-apa juga kita akan maklumkan kemudian pada Yang
Berhormat Jelutong. Terima kasih banyak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang juga sentiasa prihatin.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Boleh tambahan sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Last saya bagi
peluang Yang Berhormat Tampin soalan tambahan ketiga. Sila.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian telah berusaha membantu warga IPT yang terkesan akibat banjir. Soalan
saya, apakah pelan jangka panjang KPT dalam mendepani masalah pelajar yang
berhadapan dengan masalah banjir ataupun apa-apa jua bencana, bukan sahaja banjir.
Apakah saluran bantuan ini juga meliputi pelajar-pelajar IPTS.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri. Satu minit.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Tampin. Mengenai bantuan kepada pelajar-pelajar IPTS ini sudah semestinya Yang
Berhormat. Sebab kita IPTS juga seperti IPTA sangat prihatin terhadap apa juga musibah
yang ditanggung oleh pelajar-pelajar. Bukan hanya pelajar tetapi juga warga universiti
berkenaan. Dan kita ada pengurusan risiko yang merupakan satu aspek yang sangat
penting untuk memastikan kesiapsiagaan dalam mendepani kemungkinan berlakunya
apa-apa juga situasi krisis termasuklah bencana banjir. Dia bukan hanya fokus kepada
bencana banjir sahaja, Yang Berhormat.
Oleh kerana itu lah bila-bila masa sahaja universiti mahupun KPT memang
disiapkan, sentiasa bersedia dengan activate ataupun dengan memulakan seperti contoh
hotline dan pelbagai yang berkaitan termasuk itu. Dan KPT juga mempunyai seperti yang
saya katakan tadi mempunyai MASKUM yang kita boleh gerakkan untuk membantu
mangsa-mangsa banjir.
Ini adalah satu yang kita telah arusperdanakan seperti jawapan saya sebelum ini.
Kita arusperdanakan dan aset yang paling penting di kementerian dan juga IPT adalah
tenaga pelajar itu sendiri yang sentiasa bersemangat untuk menjadi sukarelawan apabila
apa-apa juga bencana itu berlaku dan kita akan gerakkan mereka ini untuk membantu di
tempat yang diperlukan.
Selain itu juga Yang Berhormat, ada satu yayasan yang dinamakan yayasan
sukarelawan siswa. Yang ini milik kerajaan yang ditubuhkan di bawah KPT turut secara
berterusan menjalankan misi-misi sukarelawan yang memerlukan menghulurkan apa-apa
juga bantuan yang diperlukan terutamanya apabila bencana dan musibah ini berlaku.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.07 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga jam 6.30 petang dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 7 Mac
2022.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Eddin Syazlee bin Shith]: Kuala Pilah
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERHUTANAN NEGARA
(PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perhutanan
Negara 1984; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber
Asli [Datuk Ali anak Biju]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada
Mesyuarat ini.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Standing order. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin merujuk Ahli Parlimen Pekan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan
seperti yang diperuntukkan dalam Perkara 36(12) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan Rakyat. Perkara ini telah pun disampaikan ke Pejabat Tuan Yang di-Pertua dalam
bentuk surat.
Namun saya hendak bangkitkan bahawa beliau telah semalam dalam ucapan
beliau mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan dan boleh disifatkan sebagai
menghina Majlis. Secara spesifiknya beliau telah mengelirukan Dewan dalam beberapa
perkara yang dibangkitkan termasuk nombor satu, beliau berkata bahawa satu sen pun
prinsipal hutang wang 1MDB tidak pernah dibayar oleh kerajaan. Ini adalah palsu kerana
kerajaan telah pun membayar sebanyak RM8.8 bilion prinsipal dan faedah, semasa beliau
menjadi Menteri Kewangan.
Keduanya, beliau telah pun menyebut bahawa penjimatan kepada penyelesaian
perjanjian berat sebelah IPP peninggalan zaman PM keempat yang diselesaikan dengan
bantuan 1MDB dengan mengambil alih IPP ini telah pun menjimatkan sebanyak RM50
bilion.
■1210
Ini adalah palsu langsung sekali kerana 1MDB telah pun mengambil alih IPP
dengan harga yang terlampau tinggi yang menyebabkan kerugian berbilion-bilion ringgit.
1MDB rugi, bukan untung RM50 bilion. Itu satu figment of his imagination.
Ketiga, beliau menyebut bahawa penjimatan ini adalah antara sebab rizab tunai
PETRONAS naik daripada RM30 bilion kepada RM176 bilion pada tahun 2018. Rizab
PETRONAS adalah langsung tidak berkaitan dengan sebarang IPP sama ada diambil alih
oleh 1MDB ataupun tidak diambil alih. Rizab PETRONAS adalah wang PETRONAS
sendiri, tiada kaitan langsung. So, Yang Berhormat Pekan telah pun menipu Dewan
Rakyat ini.
Akhir sekali, beliau telah menyebut juga Bandar Malaysia bernilai RM140 bilion.
Ini juga adalah palsu. Beliau sebagai Menteri Kewangan patut tahu nilai tanah Bandar
Malaysia adalah antara RM9 bilion hingga RM12 bilion. Yang RM140 bilion itu gross
development value ataupun nilai pembangunan yang boleh dilaksanakan di atas tanah
tersebut. Bukan nilai Bandar Malaysia.
So, sebagai mantan Menteri Kewangan beliau patut tahu apanya fakta, beliau
tahu apa dia fakta tetapi beliau telah pun sengaja mengelirukan Dewan ini, menghina
Dewan ini untuk menyelamatkan beliau diri sendiri atas pentas politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Damansara. Baik.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Kita harap Tuan Yang di-Pertua akan
berikan kebenaran untuk merujuk beliau ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Setuju. BN bohong Najib. BN bohong Najib.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sama, sama. Ini kerana pagi ini, Tuan Yang di-
Pertua mungkin tidak ada. Pagi ini semasa saya tanya Yang Berhormat Menteri
Kewangan tentang perkara yang sama pada soalan pertama MQT, Tuan Yang di-Pertua.
Beliau telah menyatakan dengan jelas, apa yang didakwa oleh Yang Berhormat Pekan
adalah tidak berasas sama sekali. Sekarang, kita ada kedudukan di mana seorang Menteri
Kewangan masa kini dan bekas, saya sebagai mantan Menteri Kewangan. Dua-dua
cakap bahawa Yang Berhormat Pekan bohong. Tidak ada alasan selain merujuk Yang
Berhormat Pekan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Saya tidak mahu sebut dia telah pun didapati bersalah, dihukum 12 tahun penjara,
dihukum denda RM210 juta. Ini saya tidak mahu sebut. Akan tetapi di dalam Dewan yang
mulia ini, jangan tipu dan bohong. Jangan mengelirukan Dewan yang mulia ini. So, adalah
penting bahawa...
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sebut sahaja. Sebut sahaja.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Yang Berhormat benarkan dia dirujuk kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Bagan. Pejabat Tuan Yang di-Pertua akan mempertimbangkan surat
tersebut. Pejabat akan buat jawapan sewajarnya. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Undi sahajalah, undi sahaja.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bila?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak tahu, nanti
saya akan rujuk pejabat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, kerana Tuan Yang di-Pertua pun ada semasa
Menteri Kewangan, Senator Tengku Zafrul menyatakan tidak berasas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Baik, terima kasih
Yang Berhormat Bagan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
macam mana nasib saya? Saya yang diusir keluar kelmarin?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak menuntut
keadilan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ingin teruskan dengan urusan perbahasan menjunjung kasih. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Baling untuk memberikan perbahasan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah;
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam persidangan Parlimen memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih titah ucapan Ke bawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong semasa membuka Penggal Kelima Parlimen yang
Keempat Belas”. [2 Mac 2022]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Baling 12 minit. Kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Bakri,
kemudian Yang Berhormat Beaufort, kemudian Yang Berhormat Lembah Pantai,
kemudian Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Hulu Langat dan Yang
Berhormat Bintulu. Sila Yang Berhormat Baling.
12.14 tgh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Keluarga
Malaysia. Alhamdulillah, saya diberikan kesempatan di dalam Dewan yang mulia ini untuk
menjunjung kasih dan menyokong Titah Ucapan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada persidangan kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu projek tebatan banjir dan
penyelesaiannya. Dalam Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong, baginda menyatakan dengan jelas tentang pentingnya kesiapsiagaan
infrastruktur tebatan banjir di dalam negara kita. Fenomena banjir adalah sesuatu
peristiwa yang amat dekat dengan hati saya kerana melalui perjuangan NGO malah
perjalanan politik saya juga hampir 20 tahun, saya melakukan kerja-kerja dan misi-misi
bantuan untuk rakyat Malaysia. Seluruh negara saya telah berhijrah dalam bentuk misi
bantuan kemanusiaan banjir.
Saya berpendapat dan berpandangan sudah tiba masanya kerajaan perlu
melaksanakan rancangan jangka masa panjang dan lebih berani dan komprehensif bagi
mengatasi impak banjir ini. Baru-baru ini kalau kita tengok isu di Terengganu, sepatutnya
tidak berlaku banjir. Lazimnya bulan Februari, bulan Mac ini pasca banjir. Inilah yang
berlaku hampir 30 tahun yang lalu. Akan tetapi dalam tempoh empat hari daripada 24
hingga 27 Februari 2012, taburan hujan di Terengganu melebihi kebiasaan ketika musim
tengkujuh, Monsun Timur Laut.
Secara umumnya purata hujan tahunan di Terengganu ialah 3,000 milimeter.
Pada musim tengkujuh, purata semusim adalah 500 hingga 600 milimeter. Namun
demikian pada 27 Februari, hujan 544 milimeter di stesen Kampung Jengai, Dungun; 543
milimeter di stesen JPS Kampung Embun, Hulu Terengganu; 413 milimeter di stesen JPS
Kampung Dura, Hulu Terengganu. Dalam tempoh empat hari sahaja, jumlah hujan
dicatatkan melebihi 1,070 milimeter di Kampung Embong.
Ini sehingga memungkinkan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Pulau
Perhentian dan Pulau Redang tidak pernah banjir. Kali ini, Pulau Redang pun banjir
sehingga begitu. Ini kerana semua projek kumbahan dan rawatan kumbahan paip air
pembetungan di kawasan pusat perhentian dan pembetungan di kawasan Pasir Panjang
di Pulau Redang, semuanya terbantut pada tahun 2018 setelah habis sahaja pilihan raya.
Inilah projek-projek yang patut dilaksanakan, ia terbantut.
Kerajaan perlu mengambil contoh negara Thailand umpamanya, sudah berjaya
menyiapkan projek tebatan banjir di kawasan sempadan Sungai Golok, Kelantan.
Kerajaan Thailand membina tembok tebatan banjir untuk mengurangkan kesan banjir
yang lebih buruk. Akan tetapi malangnya di kawasan kita, kita tidak dapat menyiapkan
lagi. Oleh sebab itu lah, baru-baru ini banjir yang begitu melimpah di kawasan penduduk
khususnya di kawasan Rantau Panjang dan persekitaran. Nasib baik tiada kemalangan
jiwa.
Justeru, saya amat yakin bahawa dengan bajet sebanyak RM4.172 bilion yang
diumumkan kepada Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) yang mana RM1.6 bilion
diberi peruntukan kepada Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) untuk pembinaan tebatan
banjir khususnya di kawasan yang berisiko dapat disegerakan.
Keperluan kepada kerja-kerja menstabilkan tebing, sungai, menaik taraf tali air
seperti projek mendalam dan menyelenggara sungai dan kolam-kolam takungan di
kawasan bandar juga seperti Kolam Takungan Air Batu, Kolam Takungan Nanyang,
Kolam Takungan Delima, Wahyu di kawasan sekitar Kuala Lumpur dan Lembah Klang
pun wajib dan harus dilakukan.
Tahun ini kita melihat pada penghujung tahun yang lalu di mana Shah Alam,
Klang, Hulu Langat, Hulu Selangor, Kuala Langat, habis semua ini adalah satu fenomena
banjir yang luar biasa yang tidak pernah kita jangka. Jadi, saya berharap sekiranya dana
kerajaan tidak mencukupi, saya harap kita boleh cari. Pihak EPU boleh mencadangkan
kepada kerajaan bahawa boleh juga kita lakukan secara private finance initiative (PFI)
yang mana syarikat-syarikat boleh melakukan.
Ini kerana fenomena ini telah terlalu lama Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita tengok
pada kali ini, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri— Allah mengangkat darjat
menjadi Perdana Menteri. Hari pertama setelah mengangkat sumpah. Saya masih ingat
lagi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terus lari ke kawasan Jerai di mana kepala
air di sana telah pecah dan ada hampir lima hingga enam orang meninggal dunia di situ.
Dari situ sampailah ke hari ini, fenomena banjir ini tidak terhenti-henti dan berlakunya
musibah ini.
Jadi saya berharap dengan izin Allah jua, mungkin Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Allah mengangkat pada kali ini untuk menyelesaikan masalah banjir di
seluruh negara sebab ini sudah menjadi lebih 50 tahun. Dahulu di negeri Pahang,
Terengganu dan Kedah mungkin kita menganggap ia pesta. Hujung tahun adalah satu
pesta banjir.
■1220
Akan tetapi dalam peribahasa, “Kecil-kecil kawan, sudah besar menjadi lawan”.
Jadi hari ini, fenomena banjir bukan lagi satu pesta. Justeru, saya menyeru kepada
kerajaan untuk menyelesaikannya. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengeluarkan banyak sumbangan, bantuan dalam
konteks banjir melalui NADMA dan sebagainya. Saya berharap sangat satu solusi jangka
masa pendek dan panjang harus dan wajib kita dapat laksanakan. Kalau tidak, setiap
tahun kita hanya mendengar kerugian RM5 bilion, kerugian RM6 bilion.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sedar atau tidak, pasca banjir, agony, dengan
izin kesusahan, kepayahan rakyat kita yang menanggung isu masalah selepas pasca
banjir. Itu yang amat merumitkan dan merugikan negara. Jadi saya harap, ia akan dapat
dilaksanakan dengan segera tindakan kementerian-kementerian yang berkaitan. Dalam
hal ini, saya telah menyatakan kepada Yang Berhormat Jeli baru-baru ini. Yang Berhormat
Jeli sebagai Menteri Ekonomi yang bijak pandai, yang mempunyai pengalaman yang luas,
fikirkan kaedah. No money, tidak apa. Kita buat PFI. Janji masalah banjir jangka masa
panjang dapat kita langsaikan.
Tuan Yang di-Pertua, pemulihan ekonomi sesebuah negara amat penting untuk
dipelihara oleh kerajaan dan rakyat sesebuah negara. Seperti kita sedia maklum,
pandemik COVID-19 telah memberi implikasi besar kepada taraf sosioekonomi
kebanyakan rakyat. Bukan sahaja COVID-19 telah memberi kesan juga dalam pasaran
saham, perniagaan, syarikat dan institusi-institusi ekonomi. Sebagai sebuah kerajaan,
perkara asas adalah bagaimana untuk membentuk keyakinan rakyat menghadapi pasca
era pandemik COVID-19 ini.
Saya menyambut baik usaha kerajaan dalam menjayakan program PEMERKASA
atau nama penuhnya Program Strategik Memperkasa Rakyat dan Ekonomi. Saya baru-
baru ini berjumpa dengan pelbagai pihak khususnya rakan-rakan yang di golongan M40
ini. Mereka di antaranya pada hari ini telah meminta kepada saya, sebagai M40,
pendapatan mereka RM4,800 hingga ke RM10,000. Kategori T20, berpendapatan
RM10,000 ke atas. Golongan ini adalah seperti mewakili juruterbang, mereka bekerja di
perkapalan dan sebagainya.
Mereka memohon kepada saya untuk menyampaikan hasrat mereka. Ini adalah
airline pilots, co-pilots, malah pramugara, pramugari senior, malah pekerja-pekerja
engineer perkapalan dan sebagainya. Mereka minta saya sampaikan, malah ada jurutera,
akauntan pentadbiran yang tertinggi yang hari ini tidak bekerja. Mereka menyatakan
kepada saya bahawa mereka ada simpanan di KWSP lebih RM300,000, RM500,000
malah mencecah RM1 juta.
Akan tetapi mereka kata, mereka sudah berhenti kerja. Dia tidak ada tanah untuk
mengadakan kelapa sawit, getah dan sebagainya. Mereka hendak mulakan hidup baharu.
Mereka minta bahawa pihak KWSP mengambil kira berkaitan dengan mereka, untuk
memberi ruang dan peluang untuk mereka hendak berniaga. Malah rumah-rumah mereka,
bayangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau gaji dia RM30,000, takkan dia beli rumah PPRT.
Mestilah dia beli rumah yang sebulan instalment nya RM4,000, RM5,000.
Jadi, hari ini mereka tidak ada pekerjaan. Jadi mereka berharap EPF boleh
melihat balik, boleh revisit untuk mereka untuk memberi peluang mereka hendak berniaga.
Mereka hendak keluarkan wang mereka untuk teruskan hidup mereka dan untuk
khususnya pendidikan anak-anak mereka. Ini yang telah disampaikan kepada saya.
Oleh yang demikian, ia juga amat bertepatan dengan titah ucapan Ke Bawah Duli
Yang Maha Mulia Tuanku Agong agar kelangsungan perniagaan, penjanaan dan semua
aktiviti ekonomi negara dipertingkatkan. Jadi saya sekali lagi memohon kepada pihak
KWSP untuk membenarkan kategori yang disebutkan di atas bagi membolehkan mereka
menggunakan simpanan mereka sendiri untuk tujuan perniagaan ataupun menjana
pendapatan bagi membolehkan mereka meneruskan kehidupan.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi isu integriti. Saya hendak mengucapkan jutaan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah berani
melaksanakan, meluluskan RCI Tabung Haji. Ia juga amat dekat dengan saya sebab saya
yang membawa berkali-kali dalam Dewan yang mulia ini untuk diadakan RCI.
Sememangnya Pakatan Harapan dalam manifesto mereka terdahulu, mereka
menjanjikan RCI Tabung Haji akan dilakukan. 22 bulan hancur, tidak buat. Akhirnya Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Bera dengan beraninya telah
melaksanakannya. Jadi permohonan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri bahawa saya pohon biarlah setelus-
telus, seadil-adilnya saya minta zaman PN disiasat oleh RCI, zaman Pakatan Harapan
pun wajib harus disiasat iaitu berkaitan dengan UJSB yang telah dipindahkan hak milik
RM19.6 bilion tanpa ada sokong, tanpa ada guarantee (jaminan) daripada kerajaan.
Selain hanya mereka ada ialah surat sokongan. Surat sokongan tidak sah, tidak sah.
Yang Berhormat Bagan sudah keluar. Saya hendak ingatkan lagi sekali, Yang
Berhormat Bagan sudah bagi surat sokongan pada waktu itu. Sama juga isu penjualan
tanah yang mana Tamaco di Sarawak telah dijual hampir 50,000 hektar tetapi akhirnya
dibatalkan. Ada pula cerita dalam itu mereka turunkan harga. Jadi saya harap selain
daripada apa yang polis sudah siasat selama ini, SPRM dia siasat selama ini, kali ini RCI,
biarlah kita tumpukan yang mana belum disiasat.
Mana yang telah disiasat oleh polis dengan SPRM, biarlah mereka putuskan.
Sampai ke hari ini, tidak ada keputusan. Jadi kita minta RCI ini dibuat sampai tahun 2020.
Itulah harapan saya agar kita dapat keluarkan semua ungkapan ataupun tuduhan-tuduhan
sehingga semalam masih ada lagi Tuan Yang di-Pertua kononnya Tabung Haji rugi zaman
Barisan Nasional. Diutarakan oleh Yang Berhormat Shah Alam semalam, tetapi inilah
harus kita rungkaikan Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dengan adanya
RCI yang telus, seluruh rakyat Malaysia bukan sahaja pendeposit Tabung Haji yang
berjumlah 9.8 juta orang, malah seluruh rakyat Malaysia hendak tahu apa yang berlaku
pada zaman Barisan Nasional memerintah dan zaman Pakatan Harapan memerintah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya difahamkan
–ya saya hendak gulung. Saya difahamkan zaman Pakatan Harapan memerintah, hari ini
RM1.4 billion in payment pun tidak dapat bayar sehingga akan ada kerugian di Tabung
Haji yang akan datang. Jadi insya-Allah, saya harap RCI ini akan merungkai.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ini pun saya ramai kawan suruh bercakap. Kita
ketelusan integriti yang di titah oleh Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Agong dan
disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berulang-ulang kali – Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri daripada Bera, terima kasih, syabas dan tahniah.
Apa yang dinyatakan, kita tidak akan melindungi sesiapa. Saya hendak ucapkan
syabas dan tahniah kepada SPRM kerana telah membawa pulang RM15.4 juta yang milik
suami dan keluarga bekas Gabenor Bank Negara, Tan Sri Zeti Aziz dari Singapura telah
dikembalikan. Semalam Tan Sri Azam sebut lagi sekali bahawa mereka tidak menyiasat
ini. Pihak yang menyiasat hal ini adalah Polis Diraja Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tan Sri Azam
Baki, SPRM hanya berjaya membawa tasking pulang wang tersebut. Jadi saya minta
pihak Polis Diraja Malaysia, cepatkan siasatan ini dan serahkan kepada pihak Peguam
Negara. Seluruh rakyat Malaysia ingin tahu apakah yang telah berlaku sebenarnya. Tidak
ada masalah Tuan Yang di-Pertua. Saya tidur lokap 10 malam, tidak ada masalah.
Akhirnya, mahkamah akan putuskan salah atau tidak. Kita tidak menghukum sesiapa.
Jangan tuduh dan klusterkan mana-mana pihak selagi keputusan mahkamah tidak dibuat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sekali lagi saya
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada
saya untuk berbahas. Dengan ini, saya Baling menyokong titah ucapan Ke Bawah Duli
Yang Maha Mulia dengan ucapan junjung sejunjung kasih, setinggi-tingginya junjung
kasih terhadap Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Yang di-Pertuan Agong.
Wabillahi taufiq wal hidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya, saya
ingin menjemput Yang Berhormat Bakri. 12 minit.
12.28 tgh.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan Bakri untuk turut serta dalam perbahasan menjunjung kasih Titah Ucapan
Tuanku. Hari ini saya hanya hendak membangkitkan dua perkara.
Pertama adalah polisi yang berkenaan dengan pembukaan sempadan
terutamanya pembukaan sempadan Malaysia dan Singapura. Tuan Yang di-Pertua,
sempadan Malaysia dan Singapura merupakan salah satu sempadan yang paling sibuk
di seluruh dunia. Sebelum COVID-19, hanya Tambak Johor dan juga second link sahaja
setiap hari kita ada 360,000 orang keluar masuk Johor Bahru dan Singapura yang
kebanyakannya merangkumi adalah rakyat Malaysia yang berulang alik untuk bekerja di
Singapura dan juga pelancong dari Singapura.
Pada awal tahun 2020, angka ini dijangka akan meningkat 400,000 setiap hari
tetapi wabak COVID-19 dan sempadan pun ditutup. Dalam dua tahun ini, kita telah pun
mengharungi tempoh yang paling susah apabila gelombang Delta berlaku dan juga kadar
vaksinasi yang sangat rendah.
Sekarang dua tahun kemudian, hampir 80 peratus populasi Malaysia telah pun di
vaksinasi penuh, 90 peratus di Singapura di vaksinasi penuh.
■1230
Dengan kadar dos penggalak 45 peratus di Malaysia, 61 peratus di Singapura. Ini
adalah masa kita untuk membuka semula sempadan Malaysia dan Singapura. Kita perlu
membuka dengan selamat. Oleh itu, kita boleh menggunakan kaedah uji dan lepas atau
test and release iaitu seseorang yang masuk ke Malaysia perlu diuji dan jika didapati
negatif, tidak perlu dikuarantin lagi.
Minggu lepas Yang Berhormat Menteri Kesihatan telah mengumumkan bahawa
kontak rapat yang asymptomatic 18 tahun ke atas dan yang telah menerima suntikan
penggalak tidak perlu menjalani kuarantin mulai 1 Mac. Mereka hanya perlu menjalani
RTK Antigen Test. Kalau didapati negatif dan perlu didapati negatif pada hari pertama dan
ketiga selepas terdedah kepada kes positif.
Kontak rapat kes positif sebenarnya mempunyai risk profile yang lebih tinggi
daripada seseorang yang masuk dari Singapura. Dengan itu, Bakri berpendapat bahawa
adalah saintifik dan juga wajar kerajaan menggunakan standard yang sama dengan
kontak rapat iaitu jika seseorang asymptomatic telah menerima dos penggalak untuk
mereka yang 18 tahun ke atas dan telah pun diuji negatif maka dia boleh dilepaskan tanpa
kuarantin.
Jika tidak dapat membuka sempadan negara dengan sepenuhnya pun, kerajaan
perlu mengambil langkah supaya untuk meningkatkan VTL jumlah VTL yang dibenarkan
setiap hari. Saya bagi satu contoh, kereta dan juga motosikal yang ada risiko yang jauh
lebih rendah daripada bas dan juga kapal terbang. Sekarang, tidak dibenarkan masuk lagi.
Saya menggesa kerajaan kalau kita tidak dapat membuka sepadan dengan
secepat mungkin, kita boleh meningkatkan jumlah VTL yang dibenarkan dan membukalah
peluang ini kepada kenderaan individu iaitu kereta dan juga motosikal.
Tuan Yang di-Pertua, pembukaan semula sempadan Johor Bahru dan Singapura
adalah sangat penting untuk memulihkan ekonomi di Johor terutamanya di Johor Selatan.
Penutupan sempadan telah melumpuhkan ekonomi setempat Johor Bahru. Kalau kita
pergi Johor Bahru hari ini, kita boleh nampak banyak kedai telah pun ditutup. Banyak
perniagaan telah pun “gulung tikar”.
Perniagaan seperti restoran, gerai-gerai di pasar malam ataupun pasar pagi,
kedai gunting rambut, kedai servis kereta, motosikal, tayar, hotel, taksi, sektor hiburan dan
banyak lagi telah pun sangat terjejas oleh penutupan sempadan ini. Bukan di Johor Bahru
sahaja, kalau kita di Johor seluruhnya, di Muar, Segamat, Kluang, Yong Peng dan lain-
lain banyak tempat lagi di Johor ekonomi terjejas akibat penutupan sempadan Malaysia-
Singapura.
Mereka yang bekerja di Johor– ada ramai rakyat Johor yang bekerja di Singapura,
biasanya mereka balik hujung minggu dan mereka berbelanja di hometown mereka
sendiri. Sekarang, ramai di antara mereka terkandas di Singapura. Kedai-kedai setempat
yang bergantung kepada weekend crowd dengan izin telah pun mengalami penurunan
pendapatan yang mendadak selama dua tahun.
Perbelanjaan pelancong Singapura yang masuk ke Malaysia untuk berbelanja
during weekend dan juga yang dahulunya dia membawa kira-kira RM20 bilion pendapatan
kepada negara. Pada tahun 2021, kita hanya mencatat beberapa juta sahaja. Oleh itu,
pembukaan sempadan terutamanya pembukaan sempadan Malaysia-Singapura perlu
disegerakan tetapi dengan SOP yang baik.
Setiap hari pembukaan sempadan Malaysia dilambatkan, ekonomi kita
mengalami kerugian sebanyak puluhan juta. Bukan sahaja ekonomi, ada ramai rakyat
terutamanya mereka di Johor tetapi bukan limit to Johor sahaja. Ada ramai ibu bapa yang
bekerja di Singapura tetapi anak di Malaysia. Sudah dua tahun mereka berpisah daripada
anak mereka.
Ada juga yang bersalin di Malaysia, baby atau bayi mereka di Malaysia. Dua tahun
dia tidak pernah jumpa baby sendiri selepas dia balik ke Singapura untuk bekerja. Saya
berharap bahawa kerajaan boleh memahami dan ada empati kepada rakyat di Johor dan
juga di Malaysia yang bekerja di Singapura, yang sangat-sangat berharap untuk balik ke
kampung halaman.
Oleh itu, saya tengok Yang Berhormat Menteri Kesihatan kata Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri– minggu lepas Yang Berhormat Menteri Kesihatan kata Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri akan mengumumkan tarikh pembukaan sempadan.
Saya looking forward, tidak ada pengumuman.
Dua hari yang lepas, Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan sekali lagi kata
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mengumumkan tarikh pembukaan
sempadan. Kalau ada tarikh, umumlah cepat sedikit. Beberapa pengumuman sebelum
pengumuman oleh berapa Yang Berhormat Menteri yang perlu dibuat? Bakri sangat
berharap kerajaan boleh mengumumkan rancangan pembukaan sempadan dengan
secepat mungkin.
Ini adalah supaya syarikat-syarikat boleh mempersiapkan diri dengan supply
mereka, dengan perkhidmatan mereka untuk menampung permintaan yang dijangka akan
meningkat dengan mendadak apabila sempada dibuka. Mereka memerlukan masa untuk
mempersiapkan diri. Oleh itu, saya amat berharap bahawa kerajaan boleh dengarlah
rintihan rakyat dan juga perniagaan di Johor dan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang Bakri ingin bangkitkan adalah
berkenaan dengan jerebu. Memang pada masa sekarang kita tidak berdepan dengan
masalah jerebu lagi tetapi kita memang tahu hampir setiap tahun apabila musim monsun
barat daya antara Jun dan September kita akan mengalami jerebu dan jerebu merentasi
sempadan.
Jerebu akan mendatangkan kesan yang serius kepada alam sekitar, ekonomi,
kesihatan dan keselamatan rakyat. Pada tahun-tahun di mana jerebu menjadi serius,
kerugian negara boleh mencecah lebih daripada RM1 bilion. Oleh itu, Bakri ingin ingatkan
kerajaan untuk bersiap sedia menghadapi jerebu. Untuk pembakaran terbuka tempatan,
kerajaan perlu memperbanyakkan kelengkapan seperti Bombardier dalam pemadaman
api. Di samping itu, di lokasi-lokasi tanah gambut yang berisiko tinggi, kerajaan perlu
memperbanyakkan check dam dan juga tube well untuk mencegah dan memadam
kebakaran tanah gambut iaitu peak fire ya.
Jika tidak dapat ditambah juga kelengkapan, saya menggesa kerajaan untuk
memastikan setiap kelengkapan itu adalah berfungsi dengan baik. Buatlah maintenance
sekarang, buatlah persiapan inventori sekarang. Jangan sampai apabila kita perlukan
kelengkapan-kelengkapan ini baharu dapati bahawa ada yang tidak berfungsi ataupun
tidak lengkap.
Untuk jerebu merentasi sempadan terutamanya jerebu dari Indonesia. Bakri
sekali lagi ingin menggesa kerajaan untuk membentangkan “Rang Undang-undang
Jerebu Rentas Sempadan”. Kita memerlukan Transboundary Haze Act. Akta ini
membenarkan kerajaan untuk mengambil tindakan ke atas mana-mana individu ataupun
syarikat Malaysia yang menyebabkan jerebu di Malaysia tanpa mengira di mana-mana
pembakaran berlaku.
Singapura telah pun meluluskan undang-undang ini pada 2014. Selepas krisis
jerebu pada 2019, kami telah pun menugaskan Akademi Sains Malaysia untuk
menjalankan kajian mengenai isyarat dan keperluan kerangka undang-undang berkenaan
dengan pencemaran rentas sempadan.
Pada 12 Februari 2020, Kabinet Pakatan Harapan telah membincangkan Kajian
ASM dan bersetuju untuk memperkenalkan Rang Undang-undang Transboundary Haze
Act ini. Walau bagaimanapun, kami tidak dapat melaksanakannya kerana tidak lama
kemudian, ‘ “ “Langkah Sheraton” telah pun berlaku.
Saya telah pun membangkitkan isu ini pada sidang yang lepas, pertama kali
kerajaan ditukar. Yang Berhormat Menteri masa itu kata Kerajaan Perikatan Nasional
tiada keinginan untuk membawa rang undang-undang tersebut. Saya kali ini sekali lagi
ingin membangkitkan isu ini. Saya hendak tanya kerajaan Keluarga Malaysia, adakah
pendirian yang sama diambil?
Bakri sangat-sangat berharap bahawa kerajaan boleh menimbang semula. Ada
suara yang kata akta ini hanya akan menjadi hiasan, kosmetik sahaja memandangkan
bukti pembakaran terbuka perlu diperolehi oleh pihak berkuasa di Indonesia dan
pendakwaan luar negara boleh menjadi sangat mencabar.
■1240
Ya dari segi penghukuman, Transboundary Haze Act ini adalah kurang efektif
tetapi ia boleh bertindak sebagai deterrent yang mencegah syarikat-syarikat Malaysia
daripada terlibat dalam pembakaran terbuka di Indonesia. Sebagai contoh, akta in boleh
memasukkan perundangan dan juga peraturan yang mengarah syarikat-syarikat yang
beroperasi di Indonesia untuk:
(i) menyediakan data satelit untuk semua ladang mereka dan
mengambil tindakan sekiranya hotspots dikesan melalui satelit;
(ii) menyediakan penyata pembelian tanah baharu dan bagaimana
tanah tersebut dilapangkan sebelum pembelian kepada kerajaan
setiap tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan ya
Yang Berhormat. Rumuskan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ya. Ini adalah untuk mencegah orang tempatan
daripada slash-and-burn dengan izin, menebang dan membakar dan kemudiannya
menjual tanah yang slash-and-burn ini kepada syarikat-syarikat besar Malaysia.
Secara jujurnya, saya berpendapat bahawa Malaysia tidak dapat menghentikan
kejadian jerebu merentas sempadan dengan hanya ada Transboundary Haze Act di
Malaysia memandangkan jerebu dari Indonesia sebenarnya kebanyakan berpunca
daripada pengusaha-pengusaha kecil (smallholders) di Malaysia.
Namun, akta ini adalah sangat penting untuk mencegah syarikat-syarikat
Malaysia supaya tidak terlibat dengan pembakaran tersebut. Tambahan pula, dengan
peningkatan ketelusan industri perladangan kita, imej negatif Malaysia sebagai punca
utama pembakaran hutan Asia Tenggara yang sering diconteng oleh negara maju ke atas
negara kita dapat dibersihkan.
Itu sahaja yang saya hendak bangkitkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Bakri. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Beaufort. 12 minit.
12.41 tgh.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pada hari ini kita melihat peperangan,
kekacauan berlaku di banyak negara di seluruh dunia ini. Ada yang berlanjutan setelah
sekian lama dan masih lagi belum selesai dan ramai yang terjejas. Terbaharu, kita melihat
Rusia menyerang Ukraine dan setakat ini sudah lebih hampir 500,000 orang rakyatnya
menjadi pelarian.
Selamatkah, amankah, tenangkah kita di Malaysia yang tercinta ini? Pada 3
Februari 2022, tahun ini, 10 orang lelaki bersenjata telah menyelinap masuk ke Lahad
Datu yang dikatakan mereka ini mungkin daripada orang-orang Filipina. Ini dalam
kawasan ESSZONE di negeri Sabah. Kemungkinan mereka ini berada di negara kita,
dalam negeri Sabah dan ramai mungkin mereka berada di dalam negeri Sabah terkini.
Ingatkah peristiwa Tanduo di Lahad Datu? Ini semua adalah perkara yang menakutkan
kita.
Untuk negeri Sarawak pula, Beting Patinggi Ali yang selalu disebut oleh Yang
Berhormat Arau, armada negara China meronda-ronda di perairan laut negeri Sarawak.
Apakah tujuan mereka? Pulau Batu Putih di selatan Semenanjung Malaysia sudah pun
menjadi hak orang lain. Jadi persoalannya, selamatkah kita? Amankah kita? Tenangkah
kita di Malaysia yang tercinta ini?
Cukupkah buat pertahanan kita– kapal perang kita masih belum siap lagi dibina
walaupun sudah berbelanja yang besar, RM6 bilion setakat ini. Ini adalah soal penting dan
serius untuk diberikan perhatian oleh kerajaan. Betulkah kita serius menjaga negara dan
rakyat atau agenda politik yang mendominasi pemikiran dan perancangan kerajaan pada
masa ini. Tuanku bertitah bantu dan mudahkan segala urusan rakyat untuk membina
semula kehidupan mereka, dengan rasa selamat, aman dan makmur demi negara kita
yang tercinta.
Tuanku Yang di-Pertuan Agong optimis dengan keadaan politik masa kini.
Menjunjung kasih Tuanku. Pantun nasihat Tuanku memberi gambaran kepada situasi
terkini yang pada hemat saya seperti retak menanti belah. “Cukuplah berpolitik siang dan
malam, fokuskan menjaga kepentingan rakyat”. Titah Tuanku dalam pantun yang cukup
bermakna. Akan tetapi, situasi dalam negara memberikan gambaran bahawa politicking
untuk agenda diri mengatasi kepentingan dan kesejahteraan rakyat. Lihatlah dengan kes
COVID-19 yang masih tinggi, PRN berjalan di Johor. Janganlah jadi negara Rusia yang
ingin mengembalikan kegemilangan USSR sebagai kuasa dominan di Eropah Timur, akan
langgar terus tanpa peduli siapa yang terkorban.
Saya mengalu-alukan konsep Keluarga Malaysia. Ia sungguh sesuai dalam
negara Malaysia yang berbilang kaum ini. Kami dari Sabah tentu dapat merasainya.
Namun, dalam keluarga Parlimen ini yang sepatutnya menjadi contoh kepada rakyat,
semangat kekeluargaan semakin pudar, renggang; conflicting and confusing, dengan izin.
A marriage of convenience yang tiada kasih sayangnya.
Kita mahu berbincang tentang food security dalam negara kita. Kebergantungan
kepada makanan import yang semakin meningkat dari 2015 sebanyak RM45 bilion
kepada tahun 2020 sebanyak RM55 bilion. Sepatutnya dilihat serius. Penggunaan tanah
yang ada tentu sekalinya di Sabah dan Sarawak patut dimaksimumkan untuk
menghasilkan bahan dan produk makanan, bukan sahaja untuk Malaysia malah untuk
dieksport ke luar negara.
Saya amat sedih, kecewa. Kita mengimport makanan dari negara jiran kita
Singapura yang tidak mempunyai tanah. Selain itu, perlu ada usaha ke arah pengeluaran
makanan dengan teknologi baharu, dengan mendedahkan rakyat Malaysia khususnya
orang muda, para pelajar di Sabah dan Sarawak, di luar bandar untuk menguasai bidang
ini sekali gus menyokong usaha basmi kemiskinan dalam negara kita, khususnya di Sabah
dan Sarawak.
Kita sepatutnya memberi perhatian kepada isu produk-produk kita yang masa kini
disekat daripada masuk ke US, Kanada dan mungkin juga negara-negara sekutu mereka
atas alasan penggunaan forced labour dan human trafficking. Ia sudah tentu akan
merugikan kita, merugikan negara, merugikan rakyat, merugikan perniagaan kita. So,
sekali lagi saya sebutkan di sini seperti Titah Tuanku, kurangkan politik dan tumpukan
usaha untuk kemakmuran Malaysia dan rakyatnya yang tercinta kalau benar-benar kita
mencintai rakyat dan kita mencintai negara kita.
Alhamdulillah, PETRONAS telah mengumumkan keuntungan untung bersih
sebanyak RM48.6 bilion untuk tahun 2021. Dengan harga minyak petrol yang meningkat
sekarang, maka akan bertambah pendapatan negara apatah lagi dengan perang yang
berlaku di Ukraine. Justeru, saya meminta agar lebih banyak peruntukan disalurkan
kepada Sabah dan juga Sarawak terutama sekali dalam gerakan untuk membasmi
kemiskinan.
Mohon fokus kepada daerah yang termiskin, disebutkan lapan ini terdapat di
negeri Sabah yang di mana terdapat poket-poket kemiskinan dalam daerah-daerah di
negeri Sabah dan Sarawak. Bukan setakat memberikan ikan tetapi memberikan pancing
yang membolehkan mereka mendapat banyak ikan untuk diri dan dapat dijual yakni
memberikan pendapatan yang sustainable kepada rakyat yang memerlukan. Rakyat
marhaen.
Kerajaan yang prihatin kepada rakyat hendaklah menggunakan segala kepakaran
yang ada dalam negara, di universiti dan di mana-mana sahaja institusi. Bukan berfikir
tetapi turun padang dan lihat apakah kekuatan yang ada di kawasan-kawasan yang
dikenal pasti termiskin ini dan bagaimanakah daerah-daerah tersebut dan penduduk-
penduduknya boleh di-transform-kan kepada kawasan produktif dan sekali gus mengatasi
masalah kemiskinan ini, menjadikan rakyat yang dikatakan miskin ini yang lebih maju,
yang mempunyai pendapatan yang tetap dan sustainable.
Jadikanlah Sabah sebagai hab food production untuk negara dan eksport. If there
is a will, there is a way dengan izin. Hendak seribu daya, tak hendak seribu dalih.
■1250
Kita tidak mahu dengar lagi alasan-alasan.  Berbelanjalah untuk merubah
kehidupan rakyat yang amat memerlukan adalah sesuatu yang wajib dilaksanakan.
Bukan berbelanja RM10 juta untuk rumah di London kepada seorang wanita tetapi kita
mahu banyak wang ini dibelanjakan untuk membantu rakyat kita keluar daripada
kepompong kemiskinan dengan erti kata yang sebenar-benarnya.
Kami di Sabah dan Sarawak inginkan juga tambahan kerusi dengan keluasan
wilayah Sabah dan Sarawak yang merupakan 60 peratus dari Malaysia yang tercinta ini.
Sekurang-kuranya satu pertiga Ahli-ahli Dewan Rakyat ini iaitu MPs hendaklah dari
wilayah Sabah dan Sarawak.  Ini juga telah dikemukakan oleh Yang Berhormat
Pensiangan satu ketika dahulu. Ini adalah mengikut MA63, IGC Report dan juga dokumen-
dokumen yang lain ke arah menuju negara Malaysia yang tercinta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
syabas dan tahniah kepada Kerajaan GRS Sabah di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Datuk Seri Panglima Hajiji Noor yang dalam tempoh singkat setahun lebih telah
mula membangkitkan dan memulihkan ekonomi pembangunan Sabah untuk rakyat Sabah
yang berbilang kaum dan agama. Alhamdulillah, bajet untuk tahun 2022 menampakkan
peningkatan yang cukup baik walaupun berhadapan dengan pandemik COVID-19. Bajet
surplus RM110.68 juta. Alhamdulillah, dengan anggaran kutipan hasil RM4.707 bilion dan
anggaran perbelanjaan RM4.596 bilion. Jangan sekali-kali mengatakan kami di Sabah ini
ular. Mungkin sebenarnya naga yang berdiam akan bangkit dan menghembuskan api
yang menyala-nyala dari Gunung Kinabalu, insya-Allah.
Oleh sebab itu adalah amat penting sekali lagi saya katakan di Dewan yang mulia
ini supaya kita menghilangkan ataupun kita meninggalkan berpolitik yang berpanjangan
ini, sehinggakan kita bermasam muka mengata yang bukan-bukan sesama sendiri.
Apakah contoh yang kita berikan kepada rakyat yang melihat kita di luar sana? Apakah
contoh yang kita berikan kepada rakyat yang melihat kita sebagai wakil rakyat mewakili
mereka? Kami di Sabah, rakyat yang berbilang kaum. Apa khabar orang Sabah?
[Berucap dalam dialek Sabah] Macam-macam lagi. Perkataan yang saya tidak boleh sebut
di sini kerana terlalu ramai etnik grup di negeri Sabah.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: [Berucap dalam dialek Sabah]
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih. [Berucap dalam
dialek Sabah]
Seorang Ahli: Hau.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Ada juga. Semua kita berbilang
kaum. Kita kasih-mengasihi di antara satu sama lain. Apakah harapan rakyat di luar sana?
Tentulah ingin melihat kita di sini mencari penyelesaian kepada masalah-masalah yang
dihadapi oleh rakyat yang ada di luar sana terutama sekali selepas berhadapan dengan
pandemik COVID-19 ini. Bukan cerita-cerita politik hentam-menghentam di antara satu
sama lain yang mereka mahu dengar. Apa yang mereka dengar, apakah usaha kita untuk
membangkitkan semula ekonomi dalam negara kita dan fokus untuk melihat keadaan
mereka yang ada luar bandar dan di persisiran pantai. Kita usaha bagaimana mereka ini
boleh dapat hidup dalam keadaan yang baik dan sustainable…
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: ...serta bangkit semula ekonomi
mereka baru negara kita akan dilihat sebagai sebuah negara yang sayangkan rakyat, yang
mahu memajukan rakyat yang boleh bersaing di peringkat antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Masa sudah...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Malu kita Tuan Yang di-Pertua,
apabila kita mengimport bahan makanan dari Singapura yang tiada tanah. Sedangkan kita
mempunyai tanah yang luas dan kita tidak usahakan dengan sebaik mungkin. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beaufort. Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai, saya
akan bacakan keseluruhan yang akan berbahas pada hari ini.
Selepas ini Yang Berhormat Lembah Pantai. Kemudian Yang Berhormat
Kinabatangan ditukar kepada Yang Berhormat Bintulu. Kemudian Yang Berhormat Hulu
Langat, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Kulai, Yang
Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Sungai Buloh, Yang
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Hulu Selangor,
Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang
Berhormat Kuala Kedah.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai, 12 minit. Mungkin
nanti pukul 1 kita berhenti dan kita sambung selepas break. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Lembah Pantai.
12.55 tgh.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, 12
minit Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya ingin mohon kalau boleh kita perbetulkan kita
punya sistem sekarang ini. Apabila dua atau tiga orang bercakap, dia punya jata atau
transition itu agak mengganggu. Bukan untuk kita di sini tetapi mereka yang menonton
secara online.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kalau boleh
dipertimbangkan, diubah seperti yang dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ambil perhatian, baik.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Saya ingin
mulakan dengan membangkit satu perkara yang rata-rata ramai yang merasakan sangat
terkesan iaitu harga test kit ujian saringan COVID-19 RTK yang mahal dan juga PCR yang
mahal. Kita pada hari Selasa yang lalu telah melihat Kertas Statut 13,14 dan 15 yang
memberi satu kemudahan kepada Ahli-ahli Parlimen untuk menuntut bayaran balik fee
dan charge ujian pengesanan COVID-19 termasuk untuk Tuan Yang di-Pertua, Timbalan
Yang di-Pertua dan semua ahli Dewan Rakyat.
Jadi saya rasa agak tidak munasabah sekiranya kita mendapat manfaat tetapi
rakyat yang hampir setiap hari, kalau anak mereka, adik-beradik mereka, emak ayah
mereka kena buat test hendak pergi kerja atau hendak pergi sekolah. Kalau harga test kit
itu terlalu mahal. Jadi pada pandangan saya, saya pohon pihak kerajaan pertimbangkan
mengurangkan dan meletakkan harga siling kepada test kit ini sekitar RM5, RM4.90 itu
bagi saya sudah agak baik.
Akan tetapi kalau belasan ringgit ataupun RM10, ia terlalu mahal terutama bagi
mereka yang tidak layak untuk membayar cukai. Kita tahu rata-rata kumpulan B40 mereka
mungkin tidak perlu membayar cukai, jadi rebat cukai RM1,000 untuk ujian itu tidak
terpakai untuk mereka. Jadi saya pohon untuk dikurangkan.
Kedua, berkenaan dengan isu banjir yang sebelum ini berlaku pada 18 dan 19
Disember. Saya difahamkan contoh di kawasan saya di Lembah Pantai, ada 155 orang
daripada 321 yang telah memohon bantuan RM2,500. Sejumlah 155 orang masih belum
terima sehingga ke hari ini. Ini sudah masuk bulan Mac. Jadi, apa yang sebenarnya
berlaku? Adakah kerajaan tidak cukup duit untuk bayar bantuan RM2,500? Ini kerana
mereka telah tunggu terlalu lama dan sering berhubung dengan pejabat saya. Jadi saya
mohon Yang Berhormat Menteri untuk memberikan penjelasan.
Berkenaan dengan JKMPay. Pagi tadi kita mendengar bagaimana Yang
Berhormat Menteri telah menegaskan bahawa ini adalah satu projek perintis. Bagi saya
tidak payahlah perintis, kita perintah stop terus. Itu yang kami dengar daripada warga
OKU yang paling terkesan dengan sistem yang pada pandangan umum tidak membantu
rakyat yang terbanyak. Jadi, saya pohon Yang Berhormat Menteri tidak payah buat
perintis. Bagi ramai di luar sana, mereka perlukan cash in hand. Mereka menggunakan
untuk macam-macam perkara. Jadi, saya pohon Yang Berhormat Menteri pertimbangkan
cancel, perintahkan untuk dihentikan dahulu.
Saya ingin bangkitkan satu perkara yang diminta oleh beberapa orang yang
menghubungi saya iaitu isu bekas Naib Canselor di UPSI. Sebelum ini timbul satu isu
yang mengatakan— ada satu dakwaan bahawa berlaku isu pencabulan, gangguan
seksual di situ, di UPSI. Jadi saya pohon pihak kerajaan untuk nyatakan, adakah benar
berlaku satu kejadian pencabulan dan apakah status kes itu? Jika tidak, kenapa mereka
yang telah membangkitkan isu ini tidak dihadapkan ke muka pengadilan? Apakah
sekiranya berlaku, kenapa individu tersebut yang merupakan seorang yang memang
kanan masih dibenarkan berkhidmat dalam— saya difahamkan dalam sebuah badan hari
ini?
Saya ingin bertanya tentang isu 1MDB. Kita tengok sekarang ini siri expose yang
diberikan oleh Tim Leissner di sebuah mahkamah di New York. Beberapa hari yang lalu,
Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menyatakan bahawa isu siasatan polis terhadap
suami mantan Gabenor Bank Negara terhalang sebab isu VTL. Adakah isu 1MDB dan
duit yang dimaksudkan ini begitu remeh sehingga satu perkara administratif, VTL menjadi
penghalang untuk siasatan itu dilakukan?
■1300
Bagi saya jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri pada
waktu itu – saya tergamam sehingga saya tidak terfikir bahawa itu adalah satu jawapan
yang bagi ramai susah untuk kita terima. Ini kerana, bagaimana isu seperti ini, pada ketika
Menteri-menteri boleh pergi ke Dubai untuk World Expo dan sebagainya. Kenapa pihak
polis— saya difahamkan sukar untuk melakukan siasatan ini akibat daripada isu VTL.
Sebenarnya yang ingin kita ketahui ialah— setakat ini kita cuma tahu ada sebuah rumah
bekas kekasih. Berapakah lagi kekasih-kekasih dan rumah-rumah yang mungkin kita
belum tahu?
Itulah sebabnya kita tegaskan iaitu pihak kerajaan mesti melakukan usaha
government-to-government (G2G) dan memohon maklumat yang dipunyai oleh
Department of Justice di Amerika Syarikat supaya kita tidak— rakyat Malaysia tidak perlu
membaca berita-berita mengaibkan ataupun seperti Yang Berhormat Kota Raja kata,
‘meningkatkan martabat wanita’. Jadi, saya rasa perkara ini kita perlukan satu komitmen
daripada pihak kerajaan untuk kita leraikan. Tuan Yang di-Pertua, boleh saya teruskan?
Mungkin tidak panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, teruskan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Enam minit supaya
jam 2.30 petang nanti yang lain boleh teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan, saya
benarkan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih. Saya
ingin menyentuh isu 5G dan DNB. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri Kewangan, sehingga hari ini, berapakah wang rakyat yang telah
disuntik ke dalam DNB? Berapakah perbelanjaan DNB untuk membeli iklan-iklan? Kita
tengok dalam surat khabar, dalam media sosial termasuk Twitter, Facebook dan
sebagainya.
Berapakah yang telah dibelanjakan oleh DNB yang menggunakan wang yang
disuntik oleh Kementerian Kewangan sehingga ke hari ini? Berapakah yang telah diguna
oleh DNB untuk menempah dan menyewa sebuah pejabat yang mewah, sebuah pejabat
yang besar yang saya difahamkan di TRX. Berapakah juga yang telah dibelanjakan oleh
DNB untuk menghantar— saya difahamkan 17 orang pegawai ke Mobile World Congress
di Barcelona yang bermula pada 28 Februari hinggalah ke hari ini?
Jadi, ini jumlah-jumlah yang besar. Persoalannya, pada ketika DNB belum
memungut apa-apa hasil pun tetapi perbelanjaannya bukan main besar. Kita perlu ingat
pada lebih kurang semalam, timbul satu berita yang agak bagi saya merisaukan iaitu
melibatkan sebuah entiti yang mana DNB ini berkait secara langsung dengan Ericsson. Ia
dikatakan telah— kita tahu kita telah menandatangani satu perjanjian untuk membeli
kelengkapan 5G daripada Ericsson.
Akan tetapi, berita yang diterbitkan oleh Reuters— saya ingin baca jika boleh
dengan izin, “Ericsson, which has been at the center of a scandal over possible payments
to Islamic State, said U.S. authorities determined it failed to make sufficient disclosures
about its activities in Iraq before entering a deferred prosecution agreement in 2019 with
the Justice Department to resolve a probe into years of alleged corruption in China,
Vietnam and Djibouti.” Apakah maknanya berita ini?
Kalau Ericsson pada saat ini telah timbul satu perkara yang maha besar,
kemungkinan berlaku corruption, bukan di Malaysia tetapi di banyak operasi yang lain.
Saya gesa Dewan yang mulia ini mengarahkan agar kontrak dengan Ericsson itu disiasat
dan diteliti. Saya mohon, saya minta dan saya gesa pihak SPRM untuk melakukan
siasatan penuh. Adakah ada apa-apa elemen rasuah yang terlibat dalam pemberian
kontrak tersebut? Ini sangat penting Tuan Yang di-Pertua kerana kita lihat pada waktu ini
timbul satu berita yang merisaukan tentang Ericsson dan cara ia melakukan aktiviti-aktiviti
perniagaan.
Ini juga mengingatkan kita bagaimana sebelum ini dalam isu 1MDB, kita ada
Goldman Sachs. Kita lihat bagaimana— what happened there? dengan izin. Adakah
dengan DNB ini kita hendak lihat perkara yang sama kita hendak elak daripada Ericsson
menjadi seperti itu? Kita hendak elak. Jadi saya pohon pihak kerajaan untuk meneliti
semula kontrak tersebut. Saya gesa Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara untuk
melakukan audit penuh terhadap DNB dan meneliti kontrak dengan Ericsson ini.
Saya ingin menyentuh dalam minit-minit terakhir berkenaan dengan
memorandum persefahaman di antara kerajaan dan Pakatan Harapan di pihak
pembangkang yang telah dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah
di— Tuanku telah bertitah tentang perkara tersebut. Ini kita lihat telah memberi satu
kestabilan kepada perjalanan kerajaan dan juga suasana politik negara kita. Malangnya,
ia tidak diterjemahkan ke negeri-negeri dan ini menjadi satu keadaan yang amat malang.
Kita lihat bagaimana di Johor tidak ada ribut, tidak ada taufan, tidak ada guruh,
tiba-tiba ada pihak yang tekan button. Ada pihak yang merosakkan dan meranapkan
sehingga berlaku satu keadaan. Kita lihat rakan-rakan kita yang turun berkempen di Johor,
ramai yang telah terkesan akibat COVID-19. Ramai kawan yang di kiri dan kanan saya
kembali dari Johor positif. Apatah lagi ramai di kalangan para pengundi yang mungkin
risau untuk keluar mengundi.
Pada saat ini bukanlah saat yang terbaik untuk kita lakukan pilihan raya. Apatah
lagi dengan SOP yang mencengkam dan hanya memenangkan satu pihak, itu yang kita
hendak elak. Akan tetapi, yang saya hendak tegaskan sekiranya kita boleh kaji MoU ini
dan laksanakan di negeri-negeri, apalah salahnya sekiranya ia dilaksanakan di negeri-
negeri seperti di Sabah contohnya, di Kedah dan negeri-negeri yang lain. Bukan setakat
janji mulut daripada Ketua Menteri daripada Premier, daripada Menteri Besar tetapi
termaktub sebagai sebuah dokumen seperti yang kita lakukan di Parlimen yang mulia ini.
Akhir sekali, berkenaan dengan banyak yang saya sebut tadi Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia mesti kita reformasi. Selaras dengan usaha kita untuk
mengangkat satu Rang Undang-undang Perkhidmatan Parlimen yang menjamin
kebebasan Parlimen, sebuah badan seperti SPRM itu mesti diletakkan di bawah jagaan
dan seliaan Parlimen. Akhir kalam, saya ingin menyajikan kita sebelum kita makan tengah
hari dua rangkap pantun.
Dari Kampung Kerinchi ke Bukit Aman,
Singgah sebentar di Taman Botani,
Dari berpolitik kita bersefahaman,
Demi rakyat yang terkesan hari ini.
Apa guna berjalan-jalan,
Kalau yang dapat lapar, dahaga dan letih,
Apa guna jaja kestabilan,
Kalau yang manfaat kartel, kroni dan kekasih.
Sekian, wabillahi taufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Ahli Yang Berhormat, Majlis berhenti rehat dan disambung
semula pada jam 2.30 petang. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.08 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, kita sambung perbahasan Usul Titah Diraja. Saya
ingin menjemput Yang Berhormat Bintulu, selaku ketua parti selama 20 minit.
2.33 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan
Titah Diraja di Dewan yang mulia pada petang ini.
Pertama sekali, saya menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama
Penggal Kelima Parlimen Ke-14 pada Isnin lalu.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sekarang memang dengan izin, we have one
more round COVID-19 dalam negara kita. Jadi, memang dalam ini boleh kata rakyat tidak
begitu serius tetapi rakyat memang ada pening, keliru dalam pandemik COVID-19.
Kenapakah rakyat keliru atau pening? Ini kerana sehingga hari ini dia nampak numbers of
COVID-19 patients meninggal walaupun sekali kala turun, selepas itu naik semula
terutama sekali beberapa hari yang lalu, kita nampak double digits orang meninggal dunia.
Akan tetapi, semalam sudah masuk tiga digit. Sudah 150 orang yg meninggal dunia.
Jadi, rakyat persoalkan. Kita boleh terima penyakit ini endemik tetapi are we
ready? Kita frontliner bolehkah bagi perkhidmatan kepada rakyat apabila dia ada sore
throat, apabila ada sakit atau fever semua, dia pergi hospital, kita boleh coup kah tidak?
Kalau tidak boleh, apakah cadangan ataupun rancangan KKM untuk dinaiktarafkan?
Janganlah sampai masa, kita hanya mengumumkan dalam media, “Oh! Our CCU and ICU
sudah over, berapa peratus, berapa peratus”. That one – dengan itu tidak boleh
diselesaikan masalah ataupun isu rakyat. Dia orang punya fikiran pening-pening walaupun
kita suruh dia kuarantin di rumah, ini lagi teruk.
Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri kena COVID-19 baru-baru ini. Betul-betul
perasaan kita SOP tujuh hari sahaja boleh lepas. Akan tetapi meletup ini Omicron day
five, barulah saya dapat berasa high fever, badan lemah. Saya check CT value less than
14. Sebanyak 14 sahaja. Sampai saya kira dari hari pertama saya dijangkiti – 14 hari bulan
saya dijangkiti sampai kalau dikira tujuh hari, 21 hari bulan, CT value saya baru 25 sahaja.
Saya masih boleh pass dengan orang lain, boleh infect kalau kita punya SOP
cuma hanya tujuh hari. Semua tujuh hari. Sepatutnya SOP kita based on CT value, berapa
sudah baru boleh atau tidak boleh. Kalau kita pergi check PCR, memang kita masih lagi
positif. Ada pakar kata ikut WHO, “Oh! Ini tidak akan infection kepada orang lain” tetapi
siapa atau manakah satu pakar ada test bersama-sama dengan COVID-19 patient? Boleh
bersama-sama cuba. Ataupun CT value sudah 33, 34, kita test dengan dia, bawa dia
sekali duduk sama-sama tengok kita kena infected-kah tidak?
Kalau tiada, we had no research. Jadi, ICR ini patut kita buat research. Sampai
hari ini apa punya research kita sudah ada? Apakah yang dapat dibuktikan kepada rakyat?
Tiada. Cuma Menteri, dia sendiri umum sahaja. Sampai sekarang pun kata, kalau no
symptom walaupun positif ataupun close contact tidak perlu kuarantin. Rakyat tanya
dengan saya, frontliner pun serupa. Kalau semua frontliner close contact ataupun tidak
ada simptom, mereka berjumpa dengan patient lagi semua. Lagi banyak rakyat kena.
So, saya sebagai wakil rakyat, saya tidak tahu bagaimana menjawab kepada
rakyat. Rakyat kata kita mengawal tetapi macam mana kita mengawal? Kalau ini macam
punyai mengawal, orang tepi jalan pun pandai. Sepatutnya, kita mesti ada satu SOP yang
jelas kepada rakyat sebab kita. Fasal kita sekarang, masalahnya COVID-19 ini boleh
hilang nyawa. Kalau kita endemik dan kita ada ubat, bukan kata 100 peratus. Kalau
segelintir sedikit sahaja orang yang betul-betul sakit, kita hilang nyawa tidak apa. Akan
tetapi, masuk kita nampak sekarang rakyat minta saya tanya di Dewan yang mulia ini,
tanya KKM ini. Sudah berapa banyak perkuburan disediakan? Untuk kubur.
Kita nampak sekarang gambar pun viral kereta van jenazah. Sebuah kuburan ada
tujuh, lapan van queue di sana hendak menguburkan mayat. So, why you can leave this
thing in a fear among the society, dengan izin. Kenapakah kita tidak fikir kalau ini kena
dengan keluarga sendiri macam mana perasaan kita? Janganlah cakap ini WHO, inilah
itulah. Cakap semua. Akan tetapi berapa orang sudah cuba apa yang WHO kata.
■1440
Termasuklah vaksin Tuan Yang di-Pertua. Masalahnya apabila kita vaksin,
banyak ibu bapa persoal, kenapa umur 18 tahun ke bawah, students semua ataupun
budak-budak semua, MySejahtera tetap mestilah semua guna Pfizer. Walaupun dia
mungkin ada baik tetapi kita mesti mahu bagi peluang sama ibu bapa pilihan. Dia hendak
Pfizer kah, hendak Sinovac kah, atau CanSino kah, ataupun Sinopharm? Kenapa kita
tidak boleh bagi pilihan? Kenapa kita bergantung sangat sama Pfizer? Nobody can prove
that Pfizer punya. Kalau you inject tidak boleh kena lagi COVID-19 tetapi ada orang kena
juga.
Tuan Yang di-Pertua masalah isunya, kalau orang pergi ambil vaksin Pfizer, ada
side effect dan ada cases keluar. Memang kita tidak ada jawapan. Kita jawab senang
sahaja. Ada complication seperti jantunglah, high blood lah, blood sugar lah. Ini siapapun
boleh jawab. Sampai hari ini kita ada betul-betul ada guna kita punya research centre buat
research atau tidak?
The worst part is that kita bagitahu end of February, kalau siapa tidak ambil
booster – dia punya MySejahtera akan blank. Kenapa kita buat threatening? Sampai
sekarang orang sudah marah, cakap end of March. Ini Yang Berhormat Menteri KKM ini,
tidak boleh fikirkah? Satu cara yang terbaik, bagilah didikan sama rakyat. Bagi tahu rakyat
kita tidak ambil booster ataupun macam mana, jadi kita tidak boleh pergi sini, tidak boleh
pergi sana. Macam mana kita booster serta kebaikannya. Bagi peluang mereka pilihan,
mana satu booster. Janganlah paksa orang ambil closed door itu. Closed door orang mati
tetapi pun tak ada jawapan. Memang ada complication.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Janganlah buat macam ini. Bagi sama
rakyat tiada satu pilihan. Mereka pun takut juga. Mereka nanti buat booster itu semua,
tiada pilihan – mereka buat closed door, esok mereka mati macam mana. Mereka punya
keluarga macam mana?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Bintulu. Sedikit
Yang Berhormat Bintulu. Apa pandangan Yang Berhormat Bintulu mengenai kes-kes di
mana doktor sendiri memberikan surat kepada patient mengatakan bahawa patient ini
memang tidak boleh menerima booster memandangkan patient ini mengalami isu
kesihatan seperti masalah pendarahan dan sebagainya. These are legitimate cases
where the doctor says you cannot take the booster. Jika 31 Mac, sama ada status dalam
MySejahtera mereka akan hapus – keluar status penerimaan vaksin satu dan dua. Apakah
pandangan Yang Berhormat Bintulu?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Memang Tuan Yang di-Pertua, inilah saya
mahu persoalkan. Ada punya kes macam tadi Yang Berhormat Batu Kawan kata. Itu
memang saya memang tidak boleh setuju. Doktor sudah bagi tidak boleh ambil booster,
tidak boleh ambil vaksin tetapi kita paksa sama dia. Kalau dia meninggal, complication.
Rakyat bagi tahu sama saya dan tanya sama saya. Kerajaan ada bagi kalau dalam vaksin,
kalau ada apa-apa boleh claim setengah juta ringgit. Akan tetapi, dia kata dalam Malaysia
ini kemungkinan dua orang sahaja boleh claim ini setengah juta ringgit kalau dia betul-
betul kena kemalangan dalam vaksin ini.
Kita cuma fikir untuk rakyat, jangan buat ugutan tetapi bagilah pendidikan
termasuklah macam rokok. Jangan kata tahun 2005, apabila dia lahir, kita tidak boleh bagi
rokok kepada dia. Kenapa tidak ada satu cadangan yang baik dengan bekerjasama?
Kementerian Pendidikan ajar murid-murid macam mana dan kenapa tidak boleh merokok.
Boleh terjejas kesihatan itu semua. Kenapa hari-hari kita buat ugutan? Orang kata kita
Keluarga Malaysia tetapi bukan Keluarga Malaysia, ugutan Malaysia. Kita ugut sahaja.
Kenapa kita tidak mendidik sama rakyat, what happened?
Ini Yang Berhormat Menteri KKM jangan degillah. Fikirlah untuk rakyat. Saya
punya kawan dua orang, apabila dia ambil booster, dia punya tangan sekarang tidak boleh
pulih. Tidak boleh keras. Dia tidak boleh pegang barang, tidak boleh hold apa-apa barang.
Apabila pergi hospital? Oh, ini complication. Sekarang dia baring atas katil sahaja. So,
apa ini Yang Berhormat Menteri KKM tanggung ataupun DG Kesihatan. Apakah yang dia
tanggung?
Saya sudah bagi tahu dan meminta kepada kementerian dan juga saya minta
kerajaan kalau kita punya Ketua Pengarah ini tidak cukup pengalaman dalam public
health, kita cari pakar. Dalam negara kita banyak pakar public health. Carilah, minta dia
punya pandangan. Jagalah macam mana kesihatan rakyat. Jangan kongkalikung kali-kali
kita fikir sahaja itu orang terbaik. Kalau terbaik negara tidak akan jadi macam turun naik,
turun naik macam share market atas ini COVID-19. Kita nampak negara Hong Kong. Jika
Menteri tidak cakap betul-betul ambil tindakan terus. Dia kena tukar habis. Orang baharu
ambil alih terus mengawal kes COVID-19. Kenapa kita buat tidak tahu sahaja? Hei! Cukup
sedih nampak macam ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Ahli Parlimen Bintulu, saya tidak setuju mana-
mana pihak kalau belum mengambil booster, MySejahteranya akan diblank. Memang
saya tidak setuju. Saya minta Yang Berhormat Menteri Kementerian Kesihatan fikirlah
baik-baik atas orang kenapa tidak mahu ambil booster. You must be able to convince
them. Jangan buat ugutan. Nanti rakyat ugut sama kita balik, lagi kita susah. Rakyat sudah
kata saya nampak – dia sendiri pun boleh nampak viral di sosial media. Dia kata, “Ini
kalilah dalam PRU kita akan kasi kubur sama dia politik dalam kuburan ini.” Kenapa kita
kena orang buat tuduhan sebegitu. Buatlah, fikirlah untuk rakyat punya nyawa. Mereka
punya nyawa cuma sekali, tiada dua kali,
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi monopoli di Malaysia Airports – international,
antarabangsa, airport antarabangsa. Kenapa kita bagi satu BP lab? Kenapa banyak lagi
lab lain kita tidak boleh kasi? Harga cukup mahal cukup – rakyat tidak tahu macam mana
hendak cerita. Cerita ini cukup mahal, macam mana mahal. Dia kata saya sudah numb.
Begitu banyak lab, kita boleh terima. biasa punya masa, they are coming out with the
results bekerjasama dengan KKM.
Akan tetapi sekarang airport kita cuma hanya boleh lantik satu? Kenapa kita tidak
boleh lantik lebih? Kenapa kita boleh open for all, free for – siapa-siapa boleh recognize
daripada KKM, kasi kepada mereka. What is the purpose kita buat macam ini? Siapa
dapat benefit di belakang ini atas monopoli ini? Satu kali test, berapa ratus. Biasa di luar
test, RM100 lebih. RT-PCR, RM200. Sekarang airport – kalau kita buat test di sana,
RM300,RM400 dan RM500. Why we allow this thing to happen?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Bintulu, sedikit. Terima kasih
Yang Berhormat Bintulu. Saya amat bersetuju dengan pandangan daripada Yang
Berhormat Bintulu sebentar tadi. Saya rakyat pun maklum bahawa kos RT-PCR dikenakan
oleh lab di seluruh negara sangat mahal berbanding negara-negara lain. Jadi amat
terkesan dengan ekonomi yang tadi berapa baik. Dalam keadaan ini juga adakah kerajaan
mengenakan satu siling kerana dua tahun ini, sudah pasti mesinnya digunakan, apa
equipment yang digunakan sudah boleh balik modal. Kita tidak mahu mereka ini meraih
keuntungan dalam keadaan kesempitan rakyat pada hari ini. Apakah pandangan Yang
Berhormat Bintulu?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Memang saya setuju Yang Berhormat
Jempol. Inilah kadang-kadang kita, contoh KKM, dia tidak fikir. Atas ini – kita punya
pandemik COVID-19 rakyat sudah susah. Kenapa kita bagi peluang lagi satu lab ini
monopoli dan juga dia buat apa suka dia buat sahaja kepada orang?
■1450
Orang kata ini macam punya keadaan situasi sebegini kita lagi mahu bagi lagi
peluang orang cas kaw-kaw sama rakyat. Ini memang orang kata tuhan sekali akan
panggil sepatut apa dia mahu panggil. Kita janganlah semua bukan saya buat tuduhan.
Saya sudah fed up. Kenapakah kita create monopoli dalam pekerjaan kita? Kenapa kita
tidak boleh memikir terutama sekali kita sekarang kerajaan Keluarga Malaysia. Kita fikir
tidak orang punya keluarga, keluarga punya masalah. Kesusahan pandemik COVID-19,
rakyat sudah susah tiada wang kadang-kadang dia punya anak mahu balik sampai airport
berapa ratus mahu kena? Janganlah kita buat andaian yang tidak betul punya. Jadi Tuan
Yang di-Pertua saya ambil isu mengenai ini banjir float navigation projek. Itu hari saya
memang Dewan bersidang khas saya sudah persoalkan mengenai isu ini mendalamkan
sungai-sungai.
Akan tetapi, sampai hari ini belum lagi apa-apa jawapan. Saya mahu tanya ini
semua kementerian berkenaan. Saya hendak tanya, saya minta mendalamkan deepening
di Bintulu, deepening Sungai Kemena and Sungai Sibiyu, Sibu Sungai Rajan dan Sungai
Igan. Macam mana ia punya cadangan dan rancangan untuk projek tersebut ini? Sekali
lagi saya mengulang balik ini kita pun tahu semua kalau banjir sekali kecemasan berapa
dalam bencana ini berapa banyak kerugian kerajaan? Do not take things lightly. Kalau
boleh secepat mungkinlah kita buat.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mesyuarat rakyat meminta janganlah buat
banyak-banyak lagi GLC company. Kalau ada peluang rakyat minta kerajaan open floor
bagi peluang sama rakyat participate dalam opportunity yang ada. Janganlah semua kalau
bagus punya opportunity semua kerajaan GLC masuk and then semua mereka makan
gaji besar-besaran ini. Tuan Yang di-Pertua, saya terima kasih atas peluang di bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Saya menjemput
Yang Berhormat Hulu Langat, silakan. 13 minit, Yang Berhormat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Baik, terima kasih.
Bismillahi Rahmani Rahim.
Kita berdoa dan berharap agar bencana alam yang menimpa negara seperti banjir
di Pantai Timur segera pulih. Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan serta terima kasih kepada semua warga kerja barisan
hadapan yang telah bertungkus lumus membantu mangsa-mangsa bencana khasnya di
Hulu Langat akhir tahun lalu.
Agensi dan jabatan kerajaan NGO, syarikat berkaitan kerajaan, syarikat swasta
mahupun orang perseorangan bekerja bersungguh-sungguh membantu mangsa
bencana. Antara pasukan beruniform yang agak tertinggal dalam perjawatan adalah
Angkatan Pertahanan Awam (APM) seperti agensi-agensi keselamatan dan
penguatkuasaan yang lain.
Saya hendak mengulangi cadangan agar JPM mewujudkan kenaikan pangkat
KP42 untuk pegawai tetap APM. Pegawai tetap APM di daerah dan di negeri sentiasa
berada dalam keadaan siap siaga dan bekerja 24 jam apabila bencana berlaku. Ini
menyebabkan mereka tidak ada masa dan tidak ada peluang untuk melanjutkan pelajaran
ke peringkat yang lebih tinggi. Namun pengalaman mereka di akar umbi adalah sangat
berharga.
Beberapa orang pegawai APM yang masih di usia muda namun mereka sudah
mencapai Gred KP38. Apakah masa depan kerjaya mereka yang membantu mangsa
bencana ini? Apakah JPM hendak membiarkan mereka duduk statik berpuluh-puluh tahun
di pangkat yang sama sehingga mereka pencen?Justifikasi mereka dinaikkan ke Gred
KP42 adalah bertepatan dengan saiz daerah. Jumlah penduduk besar yang dijaga serta
faktor-faktor lain yang tidak disemak sejak sekian lama. Mereka berkempen menambah
sukarelawan, ini bukan usaha mudah. Mohon Menteri berkenaan menghargai jasa
pegawai-pegawai ini.
Jabatan kerajaan seterusnya yang sangat penting apabila berlaku bencana ialah
Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM). Sehingga hari ini sudah lebih setahun JKM tidak
mempunyai Ketua Pengarah. Perkara ini di ketahui oleh semua rakyat. Apakah masalah
besar sehingga bertahun-tahun tiada pergerakan pengisian jawatan? Apakah Menteri-
menteri sedang berbalah mahu kroni-kroni mereka sahaja memegang jawatan nombor
satu jabatan ini? Sangat memalukan.
Ingat, rakyat menilai JKM adalah jabatan penting menjaga kebajikan rakyat
apatah lagi semasa bencana. Menteri wanita kena kurangkan berpolitik dan ambil berat
permasalahan rakyat yang semakin menderita akibat wabak serta keadaan ekonomi yang
sukar. Jangan pula nanti diambil pegawai yang terlalu junior. Hari minggunya sibuk di
padang golf atau hanya tahu mengarah sahaja.
Ketua jabatan sepatutnya menasihatkan Menteri agar jangan bazirkan wang
rakyat. Jangan sibuk buat majlis besar-besaran bercorak kosmetik sahaja. Kalau buat
sistem IT, fikirkan rakyat kebanyakan bukan semua orang ada telefon canggih dan
langganan Internet sepenuh masa. Dalam konteks JKM client mereka OKU, warga emas
dan golongan berpendapatan rendah yang tidak mampu serta mereka yang sukar hendak
mengendalikan urusan bantuan dalam talian. Syarikat yang dapat projek makin kaya.
Menteri kena turun ke bawah mendengar rintihan client JKM. Pembayaran wang bantuan
jangan disukarkan, beri terus tunai kepada penerima. Pemilihan bank dan kedai yang
ditentukan oleh kerajaan telah menyusahkan OKU serta warga emas. Menteri kena kaji
semula peraturan ini.
Tuan Yang di-Pertua, konflik Ukraine-Rusia adalah peringatan kepada dasar luar
Malaysia apabila kita sibuk menghadapi wabak dan menangani masalah ekonomi, dasar
luar negara terhadap penindasan ke atas Palestin, Kashmir, Rohingya, Ogor dan lain-lain
umpama tidak mendapat perhatian. Pada masa ini bukan kitanya kita patut sibuk terhadap
diplomasi kebudayaan. Serahkan ini kepada kementerian berkenaan, bukan kerja utama
Kementerian Luar Negeri sebenarnya.
Bagaimanakah keadaan keselamatan kedutaan kita di nagara-negara berisiko
tinggi? Apakah cukup penasihat tentera di kedutaan-kedutaan berkenaan? Janganlah
nanti pegawai kedutaan kita menyertai pelarian keluar negara berkonflik seperti apa yang
berlaku di Ukraine. Cukup kah CCTV, Pagar berduri atau ciri-ciri lain keselamatan
kedutaan kita dalam melindungi rakyat Malaysia di seberang laut itu?
Urusan Wisma Putra bukan sekadar makan angin di luar negara mempamerkan
kemewahan pegawai-pegawai kerajaan ketika dunia sedang berhadapan dengan
kemungkinan konflik yang serius.
Rakyat Malaysia yakin peranan kita dalam OIC akan terus di suarakan oleh Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri pada 48th Session of the OIC Council of Foreign Ministers
(CFM) dengan izin yang bakal diadakan di Pakistan pada 22 Mac hadapan. Forum OIC
adalah pentas utama Malaysia memperjuangkan isu-isu berkaitan umat Islam. Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri harus lebih lantang dan rakyat akan menunggu
sekembalinya beliau selepas persidangan itu nanti.
Satu lagi isu antarabangsa yang berkaitan ialah kalau kita lihat kerajaan
Singapura telah membenarkan jururawat-jururawatnya untuk memakai tudung ketika
bertugas. Saya sedang menantikan komen daripada kerajaan Malaysia terutama Menteri-
menteri yang berkaitan dengan wanita yang cukup memperjuangkan kononnya hak
menutup aurat ini.
Saya ingin menantikan apakah pendirian Kerajaan Malaysia terhadap negara
yang tidak membenarkan pelajar-pelajar bertudung. Ini adalah hak asasi wanita yang
perlu dihormati seluruh negara tidak kira kita ada kepentingan ekonomi atau tidak tetapi
biarlah ia diluahkan dengan penuh kesopanan.
Setiap kali Titah Diraja, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tidak pernah
lupa untuk menitahkan tentang terhadap keupayaan keselamatan dan pertahanan negara.
Saya menyokong apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Beaufort tadi yang saya
kira adalah merupakan suatu yang sangat penting keadaan keselamatan di Sabah yang
sepertimana yang disebutkan pagi tadi.
Kita juga perlu melihat pos-pos Pasukan Gerakan Am (PGA), PDRM. Pos-pos itu
perlu dibangunkan semula demi keselamatan anggota yang menjaga sempadan negara
itu. Saya dapati pos-pos tersebut berada dalam keadaan yang sangat daif dan
kemudahan-kemudahan yang disediakan cukup memalukan dan kerajaan sepatutnya
bertindak segera untuk memastikan pos-pos itu dapat diurus dengan baik.
■1500
PGA dan pasukan Marin PDRM patut dilengkapi dengan bot-bot tambahan untuk
meronda pesisir pantai bagi membantu APMM. Bot-bot ini boleh digunakan untuk
membantu mangsa banjir sekiranya diperlukan di kawasan bencana yang berkepadatan
penduduk tinggi. Pesisir pantai kita sangat luas. Bomba dan pertahanan awam juga tidak
mempunyai bot penyelamat yang cukup. Kombinasi dan kolaborasi ini sangat penting
dalam kerajaan pada hari ini.
Seperti kastam, PGA kerap menggagalkan percubaan penyeludupan.
Kementerian Kewangan seharusnya mempertimbangkan ganjaran atau dengan izin
reward kepada PGA selaras dengan nisbah nilai rampasan yang mereka berjaya
membanteras. Ini akan menaikkan moral dan semangat anggota PGA serta diharap dapat
menjauhkan amalan rasuah di kalangan penguat kuasa. Mereka juga kadang-kadang
diugut dengan samseng.
Ekonomi Malaysia mengalami penguncupan 5.6 peratus pada tahun 2020 akibat
Langkah Sheraton dan ditadbir oleh kerajaan yang gagal. Kerajaan sepatutnya
menggalakkan lagi pengeksportan barangan kita ke luar negara secara agresif. Apakah
kerajaan akan menambah pejabat-pejabat MPOB dan MPOC di seberang laut? Apakah
status kempen minyak sawit kita di peringkat antarabangsa sehingga hari ini? Cukupkah
satu penjawat MPOB hendak menjaga beberapa buah negara serantau? Adakah kempen
minyak sawit kita cukup agresif untuk berhadapan dengan mereka yang anti minyak
sawit?
Saya tidak mewakili Menteri, saya tidak mewakili kementerian berkenaan, akan
tetapi saya telah berpeluang untuk memberi teguran kepada Timbalan Presiden Iran
kerana mereka mengenakan duti import sebanyak 40 peratus kepada minyak sawit kita,
sedangkan minyak bunga matahari dan minyak soya 20 peratus sahaja. Kita
mengharapkan kerajaan akan membawa isu ini kepada negara Iran supaya dengan itu
akan dapat menambah lagi minat mereka yang berada di luar untuk mengimport minyak
sawit kita.
Kita bersyukur peruntukan pembangunan Rolling Plan kedua tahun 2022 RMKe-
12 berjumlah RM75.6 bilion telah diumumkan. Akan tetapi kami berharap pengagihannya
biarlah adil. Bukan kepada negeri-negeri yang berfahaman politik tertentu sahaja. Salah
guna kuasa perlu dielakkan. Kepayahan dan kesusahan rakyat tidak mengira fahaman
politik. Rakyat tahu ketidaktentuan politik ini dibuat oleh pihak yang kemaruk kuasa.
Bukannya berlaku secara semula jadi. Apakah mereka yang terlibat tidak merasa malu?
Pilihan Raya Negeri secara mengejut juga membuang masa. Peruntukan untuk
PRN boleh digunakan untuk membina infrastruktur yang uzur pada hari ini. Apakah Pelan
Pembangunan Rangkaian Jalan Raya 2030 mengambil kira jajaran jalan raya yang kerap
berlaku bencana? Sememangnya jalan raya di Lembah Klang telah lengkap dibina.
Namun kekerapan kerosakan jalan raya di kawasan bandar mencemarkan imej negara
dalam kalangan pelancong asing serta menyusahkan.
Kemudahan tempat-tempat pelancongan di sekitar Lembah Klang seperti di Hulu
Langat juga patut dipertingkatkan bagi memberi pilihan kepada warga kota untuk
melancong dalam negara. Kemudahan-kemudahan ini rosak teruk akibat banjir.
Memerlukan perhatian khusus daripada Kementerian Pelancongan.
Apabila saya ke luar negara, ramai yang bertanya tentang isu 1MDB. Skandal
1MDB sememangnya telah mengotorkan nama Malaysia di mata dunia. Walaupun ramai
rakyat Malaysia yang masih tidak mempercayainya, ramai di kalangan rakyat Malaysia
yang masih tidak mempercayainya, namun KKM harus melakukan suatu agar imej negara
tidak terus tercalar.
Pelabur asing akan menjauhi Malaysia sekiranya mereka terlibat dengan isu
1MDB tidak diadili secepat mungkin dan telah terbukti banyak syarikat-syarikat dalam
dunia perindustrian telah meninggalkan negara kita dan berhijrah ke negara jiran kerana
negara jiran berpotensi untuk menjadi negara yang lebih bersih daripada Malaysia yang
semakin comot, kotor dan menjijikkan ini. Apakah tidak merasa malu kepada masyarakat
antarabangsa dalam keadaan begini?
Saya juga ingin mengambil kesempatan dalam ucapan saya ini agar kita semua
sentiasa menumpukan tenaga, menumpukan fikiran untuk membina balik negara,
membangunkan dan memulihkan ekonomi negara, memikirkan urusan rakyat lebih
daripada memikirkan urusan kepentingan peribadi. Memikirkan urusan kepentingan politik
tertentu. Kita telah bersetuju untuk menandatangani perjanjian MoU demi untuk
menstabilkan negara. Akan tetapi kita lihat pihak yang di sebelah sana yang sengaja
membiarkan mereka bercakaran sesama mereka sehingga rakyat berada dalam keadaan
susah dan payah.
Marilah kita selamatkan negara kita dan marilah kita bersama-sama untuk
menjunjung Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
yang telah bertitah dalam keadaan ingin memberikan amaran kepada seluruh Ahli
Parlimen, tidak kira Menteri, Timbalan Menteri ataupun kerajaan, bukan kerajaan, agar
kita sama-sama memikirkan rakyat, agar bersama-sama kita memerangi rasuah,
pembaziran dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong
titah diraja ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Sibuti. Masa 13 minit Yang Berhormat.
3.06 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih kerana memberi peluang kepada Sibuti untuk mengambil bahagian dalam
ucapan titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bagi
Persidangan Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus merujuk kepada satu kes yang berulang-
ulang dan viral di dada surat khabar Sarawak mengenai seorang kanak-kanak bernama
Jenny Liyana Ating berusia sembilan tahun, apabila ibu beliau telah menerima satu
kiriman mesej untuk tidak membenarkan Jenny bersekolah bagi sesi persekolahan yang
akan datang. Jenny berusia sembilan tahun dan beria-ia untuk melanjutkan persekolahan
beliau untuk tahun yang ketiga.
Untuk makluman, sijil kelahiran kanak-kanak tersebut tercatat nama bapanya
tetapi pasangan ibu bapa tersebut dikatakan tidak mempunyai ikatan perkahwinan dan
lambat mendaftar perkahwinan mereka. Ini adalah merupakan masalah yang sering kita
jumpa selaku wakil rakyat dan NGO yang terlibat secara langsung mengenai isu
kewarganegaraan di Sarawak. Ini bukan pertama kali saya berjumpa dengan kes sebegini
dan kes Jenny Liyana Ating ini berlaku di Lawas.
Ini bukan kali pertama berlaku tetapi setiap tahun ada sahaja isu ini berulang. Isu
besar yang dibangkitkan adalah mengenai status kanak-kanak yang tidak mempunyai sijil
kelahiran akibat pendaftaran lewat. Ditinggalkan kepada keluarga angkat. Lahir dan
membesar di Sarawak tanpa bernegara.
Permohonan Kewarganegaraan di bawah Perkara 15A Perlembagaan
Persekutuan yang mengambil tempoh lama diluluskan menyebabkan penderitaan
pemohon kerana dinafikan hak untuk mendapatkan pendidikan. Terdapat dua
kementerian yang memainkan peranan penting iaitu Kementerian Dalam Negeri dan
Kementerian Pendidikan dalam kes Jenny Liyana Ating ini yang berusia sembilan tahun
diberhentikan daripada sekolah kerana status kewarganegaraannya. KDN
bertanggungjawab dan mempunyai kuasa di bawah Perkara 15A Perlembagaan
Persekutuan untuk memberi jawapan tersebut.
Masa dan tempoh untuk tindakan melulus atau tidak permohonan
kewarganegaraan mengambil masa yang terlalu lama. Ini adalah merupakan komen
daripada Menteri iaitu Dato Sri Hajah Fatimah Abdullah di Sarawak dan juga Perkara 15A
menyatakan bahawa Kerajaan Persekutuan boleh dalam apa-apa keadaan khas yang
difikirkan patut menyebabkan mana-mana orang di bawah umur 21 tahun didaftar sebagai
warganegara.
Jawatankuasa Khas Kewarganegaraan yang dibentuk di bawah Perkara 15A
dihidupkan semula. Walaupun demikian, permohonan yang banyak tetapi jawapan yang
diperolehi daripada pihak kementerian adalah sangat mengecewakan. Berbalik kepada
isu Jenny tersebut yang tidak dapat melanjutkan pelajarannya, saya masih ingat di bawah
kerajaan Pakatan Harapan, Menteri Pendidikan Dr. Maszlee bin Malik melalui cara
pentadbiran selagi kanak-kanak itu boleh menunjukkan bukti bahawa permohonannya
untuk mendapat kewarganegaraan yang sedang diproses, kanak-kanak tersebut
dibenarkan untuk bersekolah. Dasar yang baik perlu disokong dan juga dipuji. [Tepuk]
Kanak-kanak tidak dinafikan hak asasi untuk mendapatkan pendidikan. Walaupun
mereka tidak bernegara melalui kaedah pentadbiran khas. Mengapa Kementerian
Pendidikan tidak membenarkan? Adakah wujud Little Napoleon di dalam Jabatan
Pendidikan?
■1510
Menteri Kanan Pendidikan, Senator Dr. Mohd Radzi pada bulan Oktober, Menteri
kami di Sarawak mengirim surat berkenaan tentang kanak-kanak tanpa kerakyatan
bersekolah, tiada jawapan. Maka saya ingin membawa pandangan rakyat dan juga rakan-
rakan NGO di Sarawak, masyarakat, Tuai Rumah, Pemanca dan Temenggong bahawa
perlunya penurunan kuasa ataupun devolution of power KDN kepada negeri Sarawak.
Perkara ini adalah bersesuaian kerana kami lebih faham berkenaan tentang hak adat
perkahwinan orang peribumi dan juga kadang-kadang Sarawak Adoption Ordinance pun
tidak terpakai di peringkat KDN.
Perkara ini boleh dilakukan sekiranya Yang di-Pertuan Agong menggunakan
Perkara 95C kuasa untuk memperluaskan kuasa perundangan atau eksekutif melalui
Perintah
“(1) Tertakluk kepada peruntukan mana-mana Akta Parlimen yang diluluskan
selepas Hari Malaysia, Yang di-Pertuan Agong boleh melalui perintah membuat
berkenaan dengan mana-mana Negeri apa-apa peruntukan yang boleh dibuat melalui
Akta Parlimen—
(a) bagi memberi kuasa Badan Perundangan Negeri itu membuat undang-
undang sebagaimana yang disebut dalam Perkara 76A.”
Perkara 95C ini dapat diguna pakai untuk penurunan kuasa dari sudut kesihatan,
pendidikan dan banyak hal dan mungkin penurunan kuasa ini akan dapat membantu
beban Kerajaan Persekutuan yang mempunyai tanggungjawab yang besar.
Saya pergi kepada perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua Akta A1642 berkuat
kuasa pada 11 Februari. Saya mengucapkan terima kasih Kerajaan Persekutuan semua
rakan Parlimen yang telah memberi sokongan kepada pindaan Perlembagaan 2021.
Pindaan ini adalah merupakan satu pindaan yang akan kami ingati selama-lamanya.
Kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang kini sedang berdepan dengan krisis
politik, saya akan ingati jasa beliau yang membenarkan pindaan Perlembagaan ini dibaca
dan juga diluluskan bersama dengan rakan-rakan di dalam Dewan ini.
Saya pernah membangkitkan isu yang sama pada persidangan Julai 2020
mengenai pandangan Sarawak berhubung tuntutan kerusi satu pertiga yang diperoleh
bagi Sabah dan Sarawak bagi mengimbangi keputusan dan juga Demokrasi Berparlimen.
Kita juga perlu mengambil kira pertambahan kerusi dari sudut potensi dan keluasan
geografi Sabah dan Sarawak. Ini tercatat di dalam dokumen Suruhanjaya Cobbold. Saya
yakin pandangan ini agak kurang senang diterima tetapi kita perlu berbincang dan juga
mewujudkan mana-mana jawatan khas ataupun jawatankuasa bagi membincangkan
perkara tersebut.
Saya juga ingin menyampaikan hasrat Kerajaan Sarawak berkenaan tentang
Financial Provisions dengan izin yang tercatat di dalam IGC, Perkara 24(1) terdapat ayat
dengan izin,
“...In addition, the Borneo States should each be represented on a Malaysian
Board of Income Tax…”, yang membawa maksud wakil Sabah dan Sarawak perlu berada
dalam Ahli Lembaga LHDN bagi menggambarkan berapakah pendapatan yang diperoleh
oleh kerajaan. Ini akan dapat membantu Sabah dan Sarawak mengetahui perincian hasil
yang diperoleh dan ini memudahkan usaha Kerajaan Negeri Sarawak yang ketika ini
menuntut formula pemberian geran khas di bawah Perlembagaan 112D.
Seterusnya saya juga ingin melihat Perlembagaan 2021 juga adalah merupakan
titik jelas penurunan kuasa ataupun devolution of power ataupun autonomi Kerajaan
Persekutuan diturunkan kepada Kerajaan Negeri Sarawak dapat dipraktikkan melalui
pindaan berkaitan penentuan senarai etnik yang sebelum ini dimansuhkan dalam
Perlembagaan. Maka hasil yang diperoleh oleh rakyat Sarawak pada ketika ini adalah
banyak etnik yang sebelum ini tidak tersenarai telah pun disenaraikan di dalam pindaan
Perlembagaan Sarawak pada 15 Februari 2022.
Tuan Yang di-Pertua, kini masuk Penggal Kelima Persidangan Parlimen. Buat kali
kelima juga, isu sekolah daif sangat dekat dalam inti perbahasan saya. Beberapa perkara
ingin saya ungkitkan adalah saya ingin bertanya kepada pihak kementerian dan kerajaan,
adakah berlaku peningkatan kos bahan binaan bagi projek-projek sekolah daif
memandangkan kos bahan binaan meningkat dan dikhuatiri projek yang dirancang akan
lambat dilaksanakan.
Perkara kedua, saya ingin mendapatkan jawapan daripada kementerian
mengenai status pembinaan Pejabat Pendidikan Subis yang telah diberikan kepada
kontraktor tetapi tiada perkembangan. Saya juga ingin mendapatkan jawapan semula
mengenai cadangan gantian penuh sekolah daif kawasan Parlimen Sibuti untuk tahun
2022 dan tahun 2023. Adakah sekolah berikut tersenarai- SK Tinggi Pakut, SK Sungai
Bakas, SK Beliau Isa, SK Kampong Bungai dan juga SK Beliau Ahad yang sering terdedah
dengan masalah banjir ketika ini. Status perolehan tapak tanah baharu SK Batu Niah
adakah akan diselesaikan?
Saya juga ingin membangkitkan isu adakah pengambilan guru secara one-off
memenuhi keperluan guru Sarawak terutama sekali di pedalaman Sarawak dan luar
bandar. Persoalannya berapa bulan lepas banyak aduan yang diterima mengenai
perpindahan guru pulang semula sehingga menyebabkan berlakunya shortage of
teachers in Sarawak dengan izin. Terdapat juga aduan guru-guru graduan muzik
disisihkan dalam pengambilan guru walaupun mereka mempunyai kelayakan dan juga
mempunyai diploma ataupun ijazah pendidikan dan juga mempunyai minor dalam
beberapa subjek dan mampu untuk mengajar.
Pandemik COVID-19 memberi kesan kepada persekolahan negara walaupun
jumlah pelajar luar bandar tidak seramai pelajar bandar tetapi golongan inilah yang
disenaraikan dalam masalah lost generation yang sangat kritikal. Masalah pembelajaran
secara atas talian, kemiskinan digital, sekolah ditutup, guru berkurangan dan juga terdapat
sekolah yang hanya 10 meter daripada tangga rumah panjang tidak dapat dibuka, ini
menjadi kekhuatiran kepada masyarakat. Guru-guru struggle dengan izin menghantar
kerja rumah kepada anak-anak sekolah. Ini memerlukan satu perincian polisi dan dasar
baharu. Saya juga berharap agar kerajaan dapat memikirkan satu kaedah bagaimana
untuk mendapatkan peranti yang terbaik kepada pelajar-pelajar.
Saya ingin memohon kepada pegawai-pegawai kerajaan dan juga Menteri supaya
tidak cepat terpesona dengan pembekal ataupun kontraktor yang membekalkan peranti
dengan janji yang setinggi langit. Ada yang mengatakan jom berikan peranti kepada
kanak-kanak kerana kanak-kanak boleh belajar coding tetapi tidak semua pelajar akan
menjadi pakar coding. Ada cadangan untuk memberikan peranti tetapi ada cakap-cakap
ibu bapa risau pelajar akan ketagihan, itu sudah pasti. Jika mahu pendidikan kita dapat
berasimilasi dengan penggunaan peranti secara optimal, kementerian khususnya perlu
bersiap sedia dari sudut modul pengajaran, sudut pedagogi dan juga latih khusus bagi
meningkatkan kemahiran penggunaan peranti di kalangan guru-guru.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap sebelum saya menamatkan, saya telah
meneliti titah Tuanku, baginda telah menekankan bahawa untuk pembangunan
infrastruktur hendaklah dipercepatkan bagi pusat pertumbuhan ekonomi baharu berikutan
perpindahan ibu kota Indonesia ke Borneo. Saya ingin berharap agar kerajaan dapat
mempercepatkan Projek Sabah–Sarawak Link berukuran 425 kilometer yang
beranggaran jumlah RM5.2 bilion dan juga perlu dipercepatkan berbanding dengan pelan
asal sembilan ke 10 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, isu berkenaan tentang terputusnya perhubungan antara
Sabah dan Sarawak adalah merupakan satu isu yang kritikal. Pandemik COVID-19 ini
juga membuktikan bahawa kerajaan di dalam Malaysia gagal untuk memastikan bahawa
rakyat ini dapat dihubungkan. Dengan penutupan sempadan Brunei dan juga levi ataupun
fi yang dikenakan oleh Kerajaan Brunei telah memberi beban kepada masyarakat dan
juga kos untuk pergi ke Miri ataupun daripada Limbang ke Lawas untuk pergi ke Sabah
dan ke Miri memakankan masa dan juga banyak yang terkorban kerana tidak dapat
melalui Kerajaan Brunei.
Selain daripada itu, saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Beaufort
berkenaan tentang relokasi ibu negara Indonesia. Ini akan memberi tekanan keselamatan
dan juga saya faham bahawa nasihat tuanku bukan hanya untuk sudut ekonomi tetapi
memberi arahan kepada badan keselamatan ataupun kementerian keselamatan untuk
melihat bahawa adakah penempatan Nusantara Indonesia ini benar-benar akan
memberikan kebaikan kepada rakyat ataupun memberi cabaran yang besar kepada
negara.
Saya dengan ini menyokong Titah Diraja dan sebelum ini saya juga memohon
Kementerian Kesihatan untuk memberi jawapan berkenaan tentang pembinaan Klinik
Kesihatan Sepupok yang ketika ini tidak mempunyai berita. Saya menyokong Titah Diraja
untuk kali ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Saya menjemput
Yang Berhormat Kalabakan, 13 minit Yang Berhormat.
■1520
3.20 ptg.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Kalabakan ingin
turut serta membahaskan titah Yang di-Pertuan Agong sempena pembukaan Penggal
Kelima Parlimen Keempat Belas pada 28 hari bulan yang lalu. Pelbagai pernyataan
nasihat yang Tuanku lontarkan dan utarakan untuk kita renungi bersama demi menjaga
kestabilan negara dan kemakmuran rakyat pada keseluruhannya.
Menarik sekali bila Tuanku meminta ahli-ahli politik supaya berhenti daripada
terlalu bermain politik sehingga kita lupa akan agenda-agenda yang lebih penting iaitu
tugas-tugas membela rakyat yang sekarang menghadapi pelbagai cabaran kehidupan
semasa kita masih bergelut dengan penangan pandemik COVID-19.
Kepayahan hidup yang dihadapi sesungguhnya perit bila sebahagian rakyat
kehilangan punca pendapatan untuk menyara keluarga sama ada syarikat tempat mencari
rezeki telah pun mengalami kebankrapan atau proses mengurangkan saiz keperluan
pekerja terpaksa dilakukan untuk syarikat terus bertahan. Tidak kurang juga peniaga-
peniaga kecil yang terus menghadapi kehilangan punca pendapatan bila tidak dapat
menjalankan perniagaan mereka akibat pelbagai permasalahan.
Lebih dua tahun kita lalui bersama dengan pelbagai usaha yang dilakukan.
Pelbagai inisiatif dilaksanakan seperti kawalan pergerakan, lockdown kawasan yang
terinfeksi tinggi, proses vaksinasi yang meluas dan sehingga hari ini kita masih tidak
terlepas dari dugaan yang amat malang ini. Kita amat faham apa pun keadaan yang
melanda, usaha manusia tidak boleh terhenti untuk kita terus selamat dan meneruskan
kehidupan.
Untuk bangkit semula daripada kemelut ekonomi yang dihadapi, sudah
semestinya rakyat amat mengharapkan sokongan dan dukungan dari sebuah kerajaan
yang stabil dan prihatin. Sejak pilihan raya umum pada tahun 2018, kita sudah melalui
pelbagai kemelut politik. Belum pun sampai habis penggal lima tahun, kita sudah dipimpin
oleh tiga orang Perdana Menteri. Tunggang terbalik dalam arena politik negara telah kita
saksikan. Yang menang pilihan raya kini menjadi penghuni blok pembangkang, yang
tewas pula telah ditabalkan menjadi pemerintah.
Esok apa bakal berlaku, tiada siapa yang boleh meramalkan. Mungkin pucuk
pimpinan bertukar sekali lagi seperti yang berlaku dalam beberapa bulan kebelakangan
ini bila beberapa buah kerajaan negeri dibubarkan dan pilihan raya negeri diadakan. Kita
akur ianya dibolehkan dalam sistem demokrasi yang kita amalkan tetapi menjadi tanda
tanya kepada sanubari rakyat Malaysia, adakah ia sangat perlu untuk diadakan pada saat
kita belum pulih daripada kemelut kesihatan dan perekonomian negara dan masyarakat.
Duit rakyat dibelanjakan dengan sewenang-wenangnya untuk menampung kos-kos
mengadakan pilihan raya. Apa sebenarnya motif dan tujuan kita menjadikan pentas politik
sebagai gelanggang untuk mencatur untung nasib rakyat di negara ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai arahan pembayaran
pampasan RM62.5 bilion atau USD14.92 bilion kepada waris Sultan Sulu yang diputuskan
oleh Mahkamah Arbitrasi Paris di Perancis. Kami dari Warisan ingin menegaskan bahawa
kedaulatan Sabah dan negara ini adalah yang paling utama dan tidak akan sesekali
berkompromi berkenaan tuntutan tersebut. Peguam Negara hendaklah bertindak secara
segera mengetepikan penghakiman yang diperoleh di Mahkamah Arbitrasi Paris, Perancis
dan bukan hanya mengeluarkan kenyataan bahawa kita tidak mengiktiraf tuntutan
tersebut tanpa menghantar bantahan rasmi ke sana.
Saya mohon penjelasan sama ada sementara menunggu keputusan bantahan
daripada pihak Malaysia, adakah kita perlu membayar tuntutan tersebut? Adakah kita
terikat dengan New York Convention yang membabitkan foreign arbitral award? Saya juga
mohon penjelasan, adakah benar kenyataan yang dikeluarkan oleh bekas Peguam
Negara, Tan Sri Tommy Thomas di dalam bukunya bahawa kita telah bersetuju untuk
meneruskan pembayaran tahunan berjumlah RM5,300 kepada Kesultanan Sulu seperti
yang dibuat sebelum 2013 namun wakil Sulu tidak bersetuju dan menuntut berbilion
ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong juga ada menyentuh isu
ketidakseimbangan pembangunan di negara ini. Wilayah-wilayah di Malaysia Timur,
terutamanya Sabah telah jauh tertinggal dalam pelbagai aspek. Bila Tuanku menyebut
projek-projek ECRL, Central Spine Road yang sedang rancak dilaksanakan, projek Pan
Borneo Jajaran Sabah hanya pada tahap 20 peratus kemajuan pelaksanaannya.
Jalan-jalan utama satu lorong sedia ada di Sabah yang menghubungkan bandar-
bandar utama dari Kota Kinabalu ke Sandakan, Lahad Datu, Tawau, Nabawan, Keningau
telah tidak diselenggara dengan bagus. Walaupun kebanyakan jalan ini adalah jalan
negeri, adalah juga menjadi tanggungjawab Kerajaan Persekutuan mengambil kira
permasalahan pengguna jalan raya di Sabah jika kerajaan negeri tidak mampu
melaksanakan pembaikan yang seharusnya dilaksanakan.
Sabah juga sebahagian daripada Persekutuan Malaysia. Hasil-mahsul ekonomi
yang dikorek dari negeri Sabah juga dihantar kepada kantung perbendaharaan di
Persekutuan. Kembalikanlah apa yang sepatutnya menjadi hak Sabah agar rakyat Sabah
juga boleh menikmati erti pembangunan sebenar setelah kita membentuk Persekutuan
Malaysia selama 58 tahun. Keperluan-keperluan infrastruktur asas seperti air, elektrik,
jalan raya dan perhubungan yang baik masih jadi angan-angan kepada kebanyakan
rakyat negeri Sabah. Banyak lagi penempatan yang tiada penyaluran air bersih, kampung
yang tidak dapat bekalan elektrik dan kampung-kampung yang belum diberi kemudahan
akses jalan gravel mahupun yang bertar.
Menteri-menteri berkenaan silalah hantar pegawai-pegawai kementerian untuk
membuat kajian keperluan infrastruktur di bawah. Lawatlah kampung-kampung seperti
Kampung Sungai Pukul, Kampung Pisak Pisak, Kampung Sungai Melayu, Kampung
Sungai Haji Kuning di Pulau Sebatik yang tidak dapat bekalan air bersih. Lawatlah
Kampung Serudong Laut yang tidak ada dibina sekolah walaupun hanya sekolah rendah
dan anak-anak tempatan di kawasan ini tidak pernah dapat akses pendidikan yang
sepatutnya disediakan oleh kerajaan.
Kita merasa terkilan bila menyaksikan Kerajaan Indonesia yang sangat prihatin
dengan pendidikan warganya dan sanggup menghantar guru-guru mereka dan menyewa
bangunan sekolah untuk mengajar anak-anak pekerja import dari Indonesia yang bekerja
di syarikat-syarikat perladangan di sekitar kawasan Parlimen Kalabakan.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan yang baik dan berkualiti adalah faktor paling
utama dalam kemenjadian sebuah peradaban manusia. Kita akui pada awal kemerdekaan
Sabah dari Kolonial British, memang kita kekurangan bakat terlatih dan pemimpin yang
berpendidikan dan ia berlarutan sehingga tahun 70-an. Kampus Yayasan Sabah - Institut
Teknologi MARA (Ys-ITM) hanya wujud pada tahun 1973 di Kota Kinabalu dan hanya
menawarkan kursus-kursus peringkat diploma dan Sabah hanya memperoleh universiti
awam pertama iaitu Universiti Malaysia Sabah pada tahun 1996.
Jika dibandingkan dengan kemudahan pendidikan asas dan lanjutan yang
diperoleh oleh rakyat di Semenanjung, memang kita di Sabah agak ketinggalan beberapa
puluh tahun jika dibandingkan dengan negeri sekecil Perlis dengan jumlah penduduk
hanya 2,500 jiwa dan Sabah yang mempunyai 3.9 juta orang penduduk. Bilangan
universiti awam, MRSM dan sekolah berasrama penuh adalah sama. Kita sangat terkesan
bila saja anak-anak Sabah terpaksa dihantar sehingga ke negeri Perlis, Kelantan, Pahang
untuk melanjutkan pelajaran walaupun ia hanya di peringkat diploma sahaja. Kos
perjalanan berulang-alik dari kampung halaman ke kampus-kampus ini bukanlah murah
dan terpaksa ditanggung oleh ibu bapa anak-anak tersebut.
Kita ada kampus UiTM di Tawau yang sudah wujud lebih 10 tahun tetapi dihadkan
untuk pembelajaran peringkat pra diploma sahaja. Apakah kekangan yang dihadapi
sehingga kampus yang besar ini tidak dinaiktarafkan untuk tawaran pembelajaran
peringkat diploma dan juga ijazah? Dengan adanya penawaran lanjutan pembelajaran
tinggi di lokaliti, sudah tentu ibu bapa yang berada di Kalabakan, Tawau, Kunak,
Semporna dan Lahad Datu akan merasa tidak terbeban dengan kos-kos perjalanan anak-
anak mereka.
Tuan Yang di-Pertua, poin terakhir yang saya ingin ungkapkan dalam perbahasan
Titah Diraja ini adalah pernyataan Tuanku mengenai peluang yang sepatutnya kita rai dan
manfaatkan dengan perpindahan ibu kota Republik Indonesia ke Penajam Paser di
Kalimantan. Sudah pasti Tuanku mendapat nasihat yang berguna tentang manfaat yang
bakal dinikmati bersama oleh wilayah-wilayah negara kita yang berkongsi Pulau Borneo
dengan lokasi ibu kota Indonesia baru ini.
Parlimen Kalabakan adalah lokasi yang paling dekat dan bersempadan dengan
Kalimantan Utara. Kerajaan terdahulu pernah dalam pembentangan Bajet 2020
meluluskan pembinaan Projek Lebuh Raya Trans Borneo, Kompleks CIQS dan
perumahan kerajaan berjumlah kos sebanyak RM600 juta di Serudong Kalabakan
sebagai pintu masuk negara yang pertama di Sabah dari Simanggaris di Kalimantan
Utara. Akan tetapi malangnya projek yang diluluskan dimansuhkan begitu sahaja apabila
kerajaan baharu Perikatan Nasional merampas tampuk pemerintahan daripada Kerajaan
Pakatan Harapan Plus.
Inilah nasib orang Sabah, selalu sahaja diberi kegembiraan seketika dengan
kelulusan projek itu dan ini tetapi bila sampai masanya untuk pelaksanaan, pada
kebiasaannya akan dicari 1001 alasan untuk dinafikan dana daripada diturunkan. Saya
sangat merayu agar projek ini dapat diluluskan semula dan dilaksanakan demi
kemandirian perekonomian penduduk Kalabakan khasnya dan Sabah amnya.
■1530
Pos kawalan sempadan di seluruh Kalabakan sedang dibina oleh pihak ATM dan
diharap bukan sahaja setakat kawalan dipertingkatkan. Perekonomian dan sosialisasi
antara dua buah negara juga harus diangkat bersama. Negara jiran kita Indonesia bakal
menjadi kuasa ekonomi terbesar dunia dalam lima hingga 10 tahun mendatang. Jika
peluang di depan mata kita tidak diperhatikan dengan cermat, tidak hairan jika rakyat
Malaysia yang bakal berhijrah ke negara jiran untuk mencari pekerjaan.
Kita harus selalu berusaha untuk bersaing daripada segi ekonomi dan
kemakmuran rakyat. Dengan negara-negara jiran dengan membuka lebih banyak peluang
perekonomian untuk rakyat sendiri. Sabah adalah wilayah yang bertuah dengan anugerah
tuhan. Atas sumber semula jadi hasil galian yang banyak, tanah-tanah yang subur untuk
pertanian dan perladangan.
Lokasi-lokasi yang menarik dan indah untuk industri pelancongan dan kedudukan
geografi yang strategik berdekatan dengan ekonomi besar dunia seperti negara China,
Jepun, Korea, Indonesia bahkan Filipina. Laluan maritim yang kedua tersibuk sekarang
selain Selat Melaka adalah Selat Makassar yang melalui Laut Sulu di Sabah.
Jika kita dapat sediakan pelabuhan persinggahan di Kudat, sudah pasti satu lagi
peluang pendapatan untuk negara dapat diwujudkan. Sabah adalah kawasan yang paling
berpotensi di negara ini tetapi selalu dinafikan dan keutamaan hanya diberikan kepada
beberapa buah negeri di Semenanjung. Ratusan ribu warga Sabah yang terpaksa keluar
meninggalkan Sabah demi mencari rezeki di luar disebabkan potensi Sabah tidak
dieksploitasi sepenuhnya.
Tiada usaha yang konkrit selama ini mewujudkan perindustrian ringan dan berat
di Sabah untuk menghasilkan produk akhir untuk eksport. Sabah hanyalah pembekal
bahan mentah dan akhirnya diproses di luar Sabah. Negeri-negeri lain menerima bahan
mentah dari Sabah sudah pasti dapat mewujudkan pekerjaan untuk rakyat. Rakyat Sabah
yang terpaksa berpindah keluar kerana kegagalan kita sendiri tidak dapat mewujudkan
peluang pekerjaan kepada anak-anak tempatan.
Pelabur dari luar pasti tidak berminat untuk datang melabur atau membuat
pelaburan di Sabah jika dua aspek penting tidak dibangunkan iaitu pembangunan
infrastruktur yang berkualiti dan sistem pendidikan yang baik dan berkesan. Kita Ahli-ahli
Parlimen daripada Sabah baik daripada blok pembangkang atau blok kerajaan, saban
tahun berbahas dengan hujah yang sama dan semakin keras yang menuntut apa yang
sepatutnya menjadi hak Sabah.
Bertitik tolak daripada keputusan majoriti besar yang diperoleh dalam
pembentangan pindaan Artikel 1(2) Perlembagaan Persekutuan kepada yang asal akhir
tahun lalu adalah menjadi tanggungjawab Kerajaan Persekutuan untuk mengembalikan
semua tuntutan yang menjadi hak Sabah yang termaktub dalam 20 perkara laporan IGC
dan Suruhanjaya Cobbold. Orang Sabah juga mahu berdiri sama tinggi, duduk sama
rendah dengan rakan kongsi yang sama-sama beraspirasi untuk negara Malaysia yang
lebih aman, adil dan saksama.
Akhir sekali, saya menggesa agar kerajaan yang ada sekarang berlaku adil
kepada seluruh rakyat Malaysia. Kawasan-kawasan Parlimen yang diwakili oleh Ahli
Parlimen Pembangkang yang tidak menandatangani MoU harus juga diberikan
peruntukan walaupun tidak melalui Ahli Parlimen. Dengan itu, saya menjunjung kasih
kepada titah Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan sekarang
Yang Berhormat Kulai, 13 minit.
3.33 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu pertama
yang saya ingin bangkitkan dalam perbahasan saya pada hari ini adalah tentang isu
kerakyatan. Mahkamah Persekutuan telah pada 19 November tahun yang lalu
memberikan kerakyatan Malaysia kepada seorang remaja lelaki yang dilahirkan di Kuala
Lumpur pada tahun 2004.
Selepas itu, remaja ini diambil sebagai –Beliau dilahir oleh wanita yang tidak
dikenali dan kemudian telah diambil sebagai anak angkat oleh pasangan warga Malaysia.
Jadi, pada tahun 2021, beliau diberikan kerakyatan. KDN juga telah ikutlah keputusan
Mahkamah Persekutuan dan beri kerakyatan kepada beliau.
Akan tetapi, kita tidak haruslah henti di sana. Banyak lagi kes yang sedemikian
tetapi masih tunggulah satu keputusan daripada KDN. Saya hendak beri beberapa contoh.
Adik Salahuddin bin Jallollah lahir di Malaysia dan ditinggalkan oleh kedua-dua ibu bapa
kandungnya. Selepas itu, diangkat sebagai anak angkat oleh Encik Oman bin Hanif dan
juga Puan Norizah binti Mohamad Noor sejak tahun 2015.
Mereka buat permohonan kerakyatan di bawah Perkara 15A pada tahun April
2015. Sampai sekarang, hampirlah tujuh tahun, mereka masih menunggu satu keputusan
KDN. Bukan itu sahaja adik Wong Chun Siang juga sama, ditinggalkan oleh ibu bapa
kandungnya. Selepas itu, diangkat oleh Puan Lo Siau Kuan dan suaminya pada 2 Oktober
2014. Mereka telah membuat permohonan di bawah Perkara 15A pada Disember 2014.
Selepaslah tujuh tahun, masih tunggu lagi satu keputusan daripada KDN. Jadi,
saya hendak tanya KDN di sini ialah selepas keputusan yang dibuat oleh Mahkamah
Persekutuan, sama ada mereka ada ambil langkah untuk pastikan bahawa anak angkat
yang telah melalui prosedur mahkamah atau JKM, telah menjadi anak angkat kepada
pasangan mereka. Mereka turut dapat kerakyatan supaya masalah yang dihadapi oleh
mereka, tidak akan ulang lagi.
Kalau KDN tidak ambillah satu inisiatif untuk mengatasi masalah yang dihadapi
oleh golongan ini, dalam pandangan saya, mereka adalah tidak menghormati keputusan
yang dibuat oleh Mahkamah Persekutuan. Sebagailah Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri, beliau perlulah mengambil berat tentang isu ini dan tunjuklah kemampuan kepada
Mahkamah Persekutuan. Janganlah satu kita tunggu ibu bapa, satu demi satu bawa kes
ini, pergi ke mahkamah barulah KDN ambil tindakan. Sebagai Yang Berhormat Menteri,
beliau perlulah lebih proaktif sikit.
Selepas itu, saya juga ingin hendak bergerak kepada isu pendidikan. Tadi Ahli
Parlimen Sibuti telah sebut tentang kes yang dihadapi adik Jeniliyana Anting yang
berumur sembilan tahun. Beliau dibenarkan untuk bersekolah di sekolah kerajaan pada
tahun 2020 semasa Pakatan Harapan adalah kerajaan.
Adik Jenni ini lahir di Malaysia. Ibu bapanya juga telah daftarkan perkahwinan
mereka pada tahun 2016. Jadi, saya tidak faham apa masalah dengan KPM sekarang.
Kenapa tidak benarkan adik Jenni untuk sambung bersekolah. Menurut NGO, kita lebih
kurang ada 300,000 orang kanak-kanak tanpa kerakyatan ataupun tanpa dokumen dan
tidak bersekolah di Malaysia.
Itulah sebab Pakatan Harapan kita melaksanakan Dasar Sifar Penolakan (Zero
Reject Policy) pada tahun 2018. Ini supaya golongan ini juga berhak untuk mendapatkan
pendidikan yang berkualiti. Amat jelas adik Jenni merupakan salah satu orang yang
dibenarkan untuk bersekolah oleh sebab dasar tersebut. Akan tetapi, saya perlu tanya
apalah pendirian KPM terhadap Zero Reject Policy ini?
Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sibuti tadi, polisi yang bagus haruslah
dan wajiblah diteruskan oleh kerajaan sekarang. Jangan menyusahkan anak-anak kita.
Kita sepatutlah simplify, mempermudahkan prosedur ini dan bukanlah merumitkan
prosedur dan menyusahkan kanak-kanak yang tidak berdosa ini. Buat apalah Yang
Berhormat Menteri Kanan Pendidikan? Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan bukan
Yang Berhormat Menteri yang biasa. Yang Berhormat Menteri Kanan tetapi tidak
mendengar dan tidak mengambil berat tentang isu-isu ini.
Selepas Langkah Sheraton, saya menerima semakin ramai aduan daripada
kanak-kanak tanpa kerakyatan ini. Ini kerana sekarang mereka diminta untuk
mengemukakan pasport untuk sambung belajar. Yang Berhormat Menteri Kanan tidak
faham isu yang berlaku kah? Mereka dipanggil kanak-kanak tanpa kerakyatan. Tanpa
kerakyatan. Bagaimanakah hendak tunjuk pasport? Kalau mereka ada pasport, mereka
bukan kanak-kanak tanpa kerakyatan!
Satu isu yang begitu simple. Yang Berhormat Menteri Kanan kita tidak faham.
Tidak faham, langsung tidak faham. Pendidikan adalah hak asasi dan KPM haruslah
menjadi juara untuk memperjuangkan hak pendidikan untuk semua kanak-kanak. Kalau
KPM tidak mempertahankan hak belajar kanak-kanak, siapakah lagi yang akan menjadi
suara murid-murid kita?
Kenapa nampaknya KPM sekarang lebih tumpu kepada isu dokumen, isu teknikal
dan bukanlah kemenjadian kanak-kanak kita.
■1540
Saya nak bagi satu contoh lagi. SJK(C) Khai Chee yang berada di Segambut, satu
bangunan lima tingkat didirikan oleh pengelola sekolah ini di tapak mereka. Mereka guna
dana sendiri untuk beli tapak untuk mendirikan satu bangunan lima tingkat untuk menjadi
bilik darjah tetapi oleh sebab pengelola sekolah sekarang tidak memindah milik tapak
tersebut kepada KPM, KPM sekarang tidak membenarkan guru-guru dan murid-murid
untuk mengguna pakai bangunan baharu tersebut.
Oleh demikian, sekolah ini akan ditukar daripada sekolah satu sesi kepada
sekolah dua sesi pada 21 Mac 2022. Isu hak milik tapak, ya ia penting tetapi apa yang lagi
penting adalah keselesaan murid-murid dan guru-guru. Isu teknikal penting tetapi apa
yang lagi penting adalah matlamat Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025.
PPPM memang menyasarkan pertukaran sepenuhnya sekolah dua sesi kepada sekolah
satu sesi pada akhir 2025 dan untuk mencapai matlamat tersebut, KPM sepatutnya
menyediakan bilik darjah yang mencukupi, sekolah yang mencukupi supaya
membolehkan pelaksanaan sekolah satu sesi.
Akan tetapi sekarang mereka tak izin SJK(C) Khai Chee ini untuk mengguna pakai
bangunan yang didirikan oleh mereka sendiri walaupun bangunan itu mempunyai CCC.
Apa maksud CCC? Maksudnya bangunan ini adalah selamat untuk diguna pakai. Di
bawah KPM, kami mempunyai lebih daripada 500 buah bangunan yang tanpa CCC. Mana
satu isu yang lebih penting? Mana satu isu yang akan dan memang menjejaskan
keselamatan murid-murid kita? Kenapa KPM hanyalah nak tumpu fokus kepada isu
teknikal dan bukanlah kepada kesejahteraan murid-murid? Saya langsung tak faham. Kita
cakap isu yang lebih penting iaitu tentang kemenjadian murid.
Dalam pandangan saya, pentaksiran bilik darjah adalah satu perkara, satu polisi
yang cukup penting. Pentaksiran bilik darjah dilaksanakan sejak tahun 2011. Akan tetapi
apabila saya mengemukakan satu soalan kepada seorang guru di Facebook, apa
pandangan beliau tentang pentaksiran bilik darjah. Jawapannya adalah PBD ini tidak telus
dan ramai lagi ibu bapa yang mengatakan bahawa mereka tak percaya terhadap PBD
dalam ruang komen dalam FB Live tersebut. Ramai ibu bapa yang minta UPSR
dikembalikan.
Ini adalah satu kegagalan kami. Saya juga menyokong pentaksiran bilik darjah
kerana saya percaya itu adalah satu pentaksiran yang lebih bersifat holistik, yang
memainkan peranan penting bagi melahirkan murid-murid yang seimbang dalam pelbagai
aspek dan apabila kita mansuhkan peperiksaan Tahap 1 pada tahun 2019, kita banyakkan
bengkel untuk guru, kita banyakkan dialog dan forum untuk ibu bapa tetapi saya nak tanya,
selepas Langkah Sheraton, apalah usaha Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan
untuk menjelaskan manfaat PBD dan juga hala tuju KPM.
Bukan itu sahaja, isu graduan pendidikan. Ramai graduan PAKK dan juga ISMP
Muzik tidak diambil oleh SPP meskipun mempunyai rekod yang cemerlang. Graduan
PAKK dan ISMP Muzik secara majoritinya tidak berjaya dalam urusan temu duga. KPM
haruslah jawab apa sebab graduan ini tidak dilantik menjadi guru dalam pengambilan one-
off dan berapakah kuota kekosongan guru yang dikhususkan oleh KPM bagi graduan
PAKK dan juga ISMP Muzik dan juga mengapakah kedua-dua ijazah ini tidak diberikan
peluang untuk memohon opsyen-opsyen yang lain seperti Bahasa Melayu, Sejarah dan
juga subjek yang berkaitan.
Beribu-ribu graduan pendidikan menunggu jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri Pendidikan tetapi beliau buat tak tahu. Where is our Education Minister’s
leadership in all this issue? Seruan saya kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan,
fokuslah kepada kemenjadian murid. Fokuslah kepada kesejahteraan guru dan juga fokus
kepada keberhasilan pembelajaran. Bukan isu teknikal, bukan isu prosedur dan bukanlah
isu dokumen. KPM perlulah mempertahankan hak bersekolah anak-anak kita dan jugalah
menjadi tulang belakang graduan pendidikan dan bukanlah menjadi pihak yang menindas
mereka.
Jangan menafikan hak kanak-kanak untuk bersekolah oleh sebab kesilapan ibu
bapa mereka. Kanak-kanak tanpa dokumen ini, mereka tidak berdosa, mereka tidak
bersalah. Bantulah graduan pendidikan kita. Mereka dapat degree. Adakah munasabah
untuk kita expect mereka pergi ke swasta menjadi guru di tadika dan gaji sebulan kurang
daripada RM2,000? Adakah ini munasabah? Apabila IPTA kami tawarkan program PAKK
untuk remaja kita, untuk generasi muda kita, kita perlu pastikan bahawa mereka boleh
dapat satu pekerjaan yang decent dalam negara kita. Ini adalah tanggungjawab KPM, ini
adalah tanggungjawab KPT dan ini adalah tanggungjawab kerajaan ini.
Laksanakan tugas anda dengan bagus, dengan baik untuk kesejahteraan
Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Seterusnya Yang
Berhormat Tangga Batu, silakan. 13 minit, Yang Berhormat.
3.46 ptg.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong atas keprihatinan Tuanku terkait pelbagai persoalan mendesak yang melanda
negara pada ketika ini. Perbahasan saya kali ini akan menyentuh beberapa isu yang
menuntut keprihatinan seluruh Yang Berhormat serta Yang Berhormat Menteri
bertanggungjawab terutamanya kepada perkara-perkara yang melibatkan soal
pendidikan, pembangunan belia, kebajikan rakyat dan wanita.
Isu keciciran dalam bidang pendidikan di sekolah sangat memprihatinkan kita
semua. Dilaporkan hampir 21,316 orang telah berhenti sekolah disebabkan kekangan
wabak pandemik COVID-19. Walaupun angka ini lebih rendah daripada yang dicatatkan
pada tahun 2018 iaitu sebanyak 34,074 orang, kerajaan harus mengambil langkah yang
lebih proaktif bagi membendung isu keciciran pendidikan terutamanya dalam aspek
kemahiran membaca, menulis dan mengira. Terkait perkara ini, saya merujuk kepada
garis panduan daripada laporan UNESCO bertajuk Pendidikan dan COVID-19 bagi
menilai semula penglibatan pelajar dalam pendidikan. Prinsip asas untuk kembali kepada
kaedah pendidikan normal iaitu pengajaran secara bersemuka adalah dengan
mengembalikan minat pelajar untuk ke sekolah.
Saya mendapat aduan bahawa terdapat pelajar-pelajar yang tidak ke sekolah dan
berkeliaran, bermain di kampung. Ini boleh menjuruskan kepada terjebaknya mereka
kepada gejala sosial. Semua pihak berkepentingan perlu duduk dan bincang secara
tuntas tentang masalah ini kerana jika kita gagal, harga yang kita perlu bayar pada masa
hadapan adalah sangat tinggi.
Begitu juga saya ingin mendapatkan penjelasan apakah langkah yang diambil
bagi mengembalikan rasa ingin ke sekolah daripada kalangan pelajar terutamanya tahun
satu dan tahun dua di samping disertakan bersama laporan keberkesanan pembelajaran
dan pengajaran iaitu PdPR bagi rujukan kita semua. Adakah hasil kajian dapatan telah
ada untuk menjadi dengan izin, terms of reference dalam membuat tindakan pembetulan.
Ini penting bagi kita mengukur indikator keberkesanan kaedah pendidikan pasca
pandemik dan kesediaan kanak-kanak kita belajar menghadapi pedagogi baharu
pendidikan berasaskan sibergogi.
Cabaran ini menuntut kita semua bersama-sama bagi memastikan akses
pendidikan berkualiti kepada rakyat dapat dilaksanakan. Justeru, saya memohon
mencadangkan agar kementerian melaksanakan Pelan Pemulihan Pendidikan Negara
sebagai satu usaha bagi menyemak semula Pelan Pembangunan Pendidikan Negara
2013-2025 mengambil kira perkembangan dunia pendidikan yang serba mencabar.
■1550
Rentetan daripada perkara berikut, saya ingin penjelasan lanjut berkaitan inisiatif
Sekolahku Sejahtera. Perkara-perkara yang berkaitan isu kesihatan mental,
pembangunan sahsiah murid dan perlindungan daripada gangguan seksual perlu
dimasukkan dalam pelaksanaan inisiatif ini di semua sekolah di Malaysia.
Dilaporkan para mahasiswa akan mula pulang berperingkat ke kampus masing-
masing mulai Mac 2022. Sungguhpun begitu, kita wajar untuk bimbang dengan
peningkatan kes-kes di institusi pendidikan utama di universiti-universiti. Saya menerima
laporan, wujud keluhan dalam kalangan mahasiswa, terutamanya yang sedang
dikuarantin, bahawa kebajikan mereka terabai. Saya berpandangan, apabila mahasiswa
itu sudah berada dalam universiti, mahupun rumah sewa, menjadi tanggungjawab pihak
universiti bagi memastikan para mahasiswa yang sedang kuarantin ini tidak diketepikan
soal makan minum, kebersihan dan kebajikan mereka.
Kementerian Pengajian Tinggi diminta menjelaskan status terkini kes positif dalam
kalangan mahasiswa di universiti serta apakah langkah yang diambil bagi menjaga
kebajikan mahasiswa yang akan kembali ke universiti. Kita tidak mahu proses
pembelajaran anak-anak ini terjejas disebabkan ketidakupayaan pihak bertanggungjawab
mengurus selia kebajikan mereka apabila mereka pulang ke universiti.
Pendidikan TVET mesti dibela, meletakkan ia di bawah 11 kementerian adalah
tidak berfokus dan tidak membantu melonjakkan institusi TVET kepada peranan sebenar
yang akan menguntungkan negara.
Saya juga melahirkan rasa terima kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang menzahirkan keprihatinan Baginda kepada
perkara-perkara yang membabitkan wanita dan kanak-kanak. Perkara yang menuntut
keprihatinan kita adalah isu-isu berkaitan perlindungan kepada wanita, yang menjadi kes
kepada keganasan rumah tangga dan penderaan fizikal. Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat wajar untuk menyemak semula Akta Keganasan
Rumah Tangga 1994 yang terakhir dipinda pada tahun 2017.
Antara cadangan yang boleh dimasukkan dalam pindaan adalah pembentukan
mahkamah khas keluarga atau dengan izin, family court, bagi mempercepatkan
pengendalian kes melibatkan keganasan rumah tangga. Bagaimana kita boleh berdiam
diri apabila wanita Malaysia bersekedudukan selama 10 tahun didedahkan di mahkamah
di Amerika Syarikat, sedangkan wanita Islam di India disekat ke sekolah universiti kerana
memakai tudung? Ini sangat menyedihkan.
Kepimpinan wanita dalam sektor pentadbiran juga menjadi perkara yang wajar
diberikan perhatian. Pada masa pemerintahan Kerajaan Pakatan Harapan (PH), Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri adalah seorang wanita dan juga Yang
Berhormat Menteri di Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
ramai wanita diberi tempat dan kedudukan penting dalam soal pembuatan dasar dan
pentadbiran. Jadi, hasilnya terbukti.
Pada masa itu, ia merupakan kementerian yang paling berkesan menjalankan
fungsinya. Jacinda Ardern, Angela Merkel dan Tsai Ing-wen menjadi pesona baharu
global yang membuktikan keupayaan pemimpin wanita dunia menangani krisis COVID-
19. Ketinggian empati, kebergantungan kepada sains, teknologi serta pakar-pakar
kesihatan, polisi yang efisien, berserta komunikasi efektif menjadi latar kepada
keberhasilan mereka menangi krisis. Malahan negara-negara Skandinavia yang ramai
Perdana Menteri mereka adalah wanita adalah negara-negara yang paling bahagia dan
sangat berkebajikan kepada rakyatnya.
Dalam Dewan yang mulia ini pun, peratusan Ahli Parlimen wanita tidak sampai 30
peratus. Saya rasa 14 sahaja agaknya. Begitu juga lantikan Pengerusi Jawatankuasa
Pilihan Khas daripada kalangan wanita, hanya dua jawatankuasa yang dipengerusikan
oleh wanita. Justeru, perkara ini harus diberi penekanan dan memerlukan kerjasama
daripada semua pihak bagi merealisasikan peranan wanita dalam pembangunan negara.
Wanita berada di hadapan bukan untuk mengambil alih tugas dan tanggungjawab asas
lelaki. Sebaliknya, untuk saling melengkapi dalam menyumbang kepada kesejahteraan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai pembangunan belia.
Dalam Model Baharu Pembangunan Belia 2021-2030, tidak wajar kita sampingkan
peranan Majlis Belia Malaysia dan pertubuhan belia yang lain, bagi kita rangkul bersama-
sama ke arah pembangunan karakter belia unggul. Kita mahu kementerian dapat
bekerjasama dengan baik serta melibatkan pertubuhan belia dalam apa-apa dasar, polisi
dan program berkaitan belia.
Lebih-lebih lagi dalam pelaksanaan Undi 18, kita memerlukan sokongan dan
usaha sama pertubuhan belia seluruh negara bagi menegakkan, menggerakkan agenda
pendidikan demokrasi dan kenegaraan bagi memastikan pengundi baharu ini memilih
pemimpin yang betul, tidak terlibat dengan rasuah dan sebarang bentuk penyalahgunaan
kuasa.
Tidak melupakan isu banjir yang berlaku pada pertengahan Disember, sebaik
sahaja Dewan Rakyat selesai bersidang mesyuarat yang lalu. Bencana ini berulang
sekarang di Kelantan, Terengganu dan beberapa buah negeri lain. Tangga Batu berharap
kita belajar daripada bencana yang berlaku. Belajar jangan bertindak, “Apabila terhantuk,
baru tengadah”. Belajar jangan terlalu banyak red tape, dengan izin, dalam kecemasan.
Kalau terpaksa, NADMA turunkan kuasa kepada negeri untuk mempercepatkan bantuan
dan tindakan. Belajar jangan ganggu ekologi, perkukuhkan dasar, dengan izin,
sustainable development kerana alam semula jadi, bila rosak, hampir mustahil untuk
diperbetulkan.
Saya juga ingin menyentuh isu frontliner yang banyak berkorban. Baru-baru ini
saya pun ke hospital kerana COVID-19. Mereka yang bekerja itu, tidak kiralah apa
kategorinya, tetapkanlah jawatan mereka. Berilah sedikit penghargaan kepada mereka
untuk membantu mereka.
Harga barang, kenaikan harga ayam contohnya. Barangan lain yang semakin
membebankan rakyat. Saya pernah bertanya, kenapa harga ayam ini tidak boleh
diturunkan? Akan tetapi dijawab Yang Berhormat Menteri, harga ayam yang mahal
disebabkan makanan ayam yang diimport. Saya hairan, kita punyai pakar-pakar
penyelidik. Tidakkah perkara ini boleh menghasilkan— penyelidikan-penyelidikan boleh
menghasilkan makanan ayam sendiri? Sampai bilakah kita perlu bergantung kepada
import makanan ayam? Adakah kita perlu menunggu adik yang berumur 11 tahun itu,
yang menghasilkan makanan ternakan daripada kulit siput menamatkan pelajaran
universiti? Ini sangat berkait rapat dengan keselamatan makanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, mengakhiri perbahasan saya, saya ingin menyampaikan
dua pantun,
Ramai YB tiada di Dewan,
PRN Johor penyebab keadaan,
Bekerja dengan jiwa jadikan amalan,
Kepentingan rakyat kita dahulukan.
Kekasih gelap mendapat keistimewaan,
Duit rakyat menjadi korban,
Bukalah mata hati pengundi sekalian,
Apakah jenis kerajaan yang anda inginkan?
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tangga Batu menjunjung titah Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tangga Batu. Seterusnya,
Yang Berhormat Jelutong silakan, tiga belas minit.
3.58 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga berterima kasih atas kesempatan yang telah diberikan kepada saya
untuk bersama-sama menjunjung kasih membahaskan titah Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kali ini, ada beberapa perkara yang
ingin saya menyentuh. Perkara-perkara itu mungkin perkara-perkara yang telah
dibahaskan. Namun, saya mohon diberi kesempatan untuk membahaskannya.
Pertama, saya ingin menyentuh tentang isu MITRA yang telah saya bangkitkan
dalam Dewan yang mulia ini sebelum ini. Kita lihat bahawa sebelum ini ketika sidang
Dewan Rakyat pada bulan Disember tahun lalu, saya telah bertanya kepada Tuan Yang
di-Pertua dan juga telah mengusulkan beberapa usul dan dimaklumkan oleh Tuan Yang
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri Perpaduan bahawa kita perlu menghormati
penyiasatan yang dilakukan oleh pihak SPRM. Saya akur.
■1600
Ketika itu saya telah melontarkan beberapa soalan. Tidak membuat tuduhan,
saya ingin menjelaskan. Saya telah tanya sama ada Presiden MIC Tan Sri Dato’ Sri SA.
Vigneswaran telah menerima jumlah sebanyak RM9 juta daripada Kementerian
Perpaduan Negara? Ini adalah berkenaan dengan program yang dianjurkan oleh Yayasan
Strategik Sosial dan beberapa orang pemimpin MIC, termasuk juga Datuk Asojan
Muniyandy, Setiausaha Agung MIC, sama ada beliau juga telah menerima RM3 juta.
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, Saya membangkitkan perkara ini kerana saya juga ingin
menyatakan baru-baru ini juga, sebelum itu pengarah tertinggi MACC, Ketua Pengarah
telah mengeluarkan kenyataan bahawa beberapa individu akan dituduh di mahkamah
berkenaan dengan penyelewengan dana MITRA.
Kenyataan-kenyataan ini telah dikeluarkan pada tahun lalu di mana umum telah
dimaklumkan bahawa kertas penyiasatan telah dihantar ke Jabatan Peguam Negara dan
Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki telah mengeluarkan kenyataan tersebut dan ia
dilaporkan di dalam beberapa buah laman laporan portal berita.
Baru-baru ini kita lihat cuma hanya seorang sahaja telah dihadapkan dengan
pertuduhan dan pertuduhan itu dibuat ke atas seorang ahli perniagaan yang dinamakan
B. Reghu di mana beliau telah dituduh di mahkamah di atas 23 pertuduhan melibatkan
tuntutan palsu berkenaan dengan dana MITRA.
Jadi persoalan saya, adalah apakah benar atau tidak benar berkenaan dengan
perkara atau berita yang menyatakan Tan Sri Dato’ Sri SA. Vigneswaran, Presiden MIC
ini telah menerima dana MITRA sebanyak RM9 juta? Saya mohon penjelasan sama ada
Tan Sri Dato’ Sri SA. Vigneswaran telah dipanggil untuk dirakam percakapan. Kita lihat
juga pendedahan yang dibuat baru-baru ini melibatkan seorang bekas eksekutif Astro di
mana berkaitan dengan dana 1MDB selepas berita ini dilaporkan berkenaan dengan
perbicaraan yang berlangsung di Amerika Syarikat. MACC dengan begitu pantas telah
mengarahkan bekas pegawai eksekutif Astro yang dikatakan mengadakan perhubungan
sulit untuk tampil berjumpa dengan pihak MACC, SPRM untuk dirakamkan percakapan.
Hari ini saya difahamkan Timbalan Ketua Menteri II Pulau Pinang Prof. Dr. P.
Ramasamy telah dipanggil untuk pergi ke Bukit Aman untuk menghadapi penyiasatan
yang dijalankan oleh pihak polis berkenaan dengan satu berita yang telah keluar ataupun
yang telah dinyatakan. Kenyataan yang telah dikeluarkan oleh Timbalan Ketua Menteri II
Prof. Dr. P. Ramasamy yang hanya sekadar mempertahankan seorang ibu tunggal Loh
Siew Hong, di mana beliau telah kehilangan tiga orang anak beliau, di mana selepas
beliau memperoleh perintah mahkamah untuk mendapat penjagaan ke atas kanak-kanak
itu, beliau mendapati bahawa kanak-kanak tersebut telah pun bertukar agama dan
memeluk agama Islam.
Saya ingin menyatakan di sini kenapakah berlakunya double standard? Apabila
Prof. Dr. P. Ramasamy mengeluarkan kenyataan mempertahankan ibu tunggal itu dan
menuntut supaya kanak-kanak itu dikembalikan kepada Loh Siew Hong, ada pihak yang
membuat laporan polis dan Prof. Dr. P. Ramasamy telah dipanggil ke Bukit Aman untuk
dirakamkan percakapan walaupun beliau hanya sekadar mempertahankan hak seorang
ibu tunggal yang telah kehilangan hak penjagaan tiga orang anak.
Berbanding dengan isu MITRA melibatkan isu rasuah, isu penyalahgunaan dana
MITRA, isu yang melibatkan pemimpin-pemimpin MIC, kita lihat begitu sunyi sepi sahaja.
Tidak ada sebarang respons daripada pihak SPRM. Ini adalah perkara yang saya minta
Dewan yang mulia ini dan Menteri-menteri berkenaan memberi maklum balas. Kenapakah
dua standard? Di satu pihak, kita lihat ada tuduhan menyatakan pemimpin MIC terlibat
dalam rasuah, melibatkan RM9 juta wang rakyat yang sepatutnya diguna untuk rakyat
India yang miskin, SPRM tidak melakukan sebarang penyiasatan, pemimpin-pemimpin
MIC tidak menghadapi sebarang penyiasatan, tidak dipanggil untuk memberi percakapan.
Dalam satu lagi pihak, Prof. Dr. P. Ramasamy hanya mempertahankan hak
seorang ibu untuk memperoleh hak penjagaan menurut perintah mahkamah dan ada
pihak yang buat laporan polis, beliau terus dipanggil untuk dirakam percakapan. Why are
these double standards? Itu adalah permintaan dan saya mohon penjelasan atas perkara
ini.
Perkara kedua yang saya ingin mohon penjelasan, saya perlu berterima kasih
kepada Menteri Perpaduan Negara, Yang Berhormat Kota Tinggi. Ini adalah isu
melibatkan SOP semasa Thaipusam dan perayaan Chingay. Saya menggunakan Dewan
yang mulia ini dan maklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua, rata-rata rakyat Malaysia
khususnya yang beragama Hindu dan berbangsa Cina tidak begitu berpuas hati tentang
SOP yang dikenakan semasa perayaan Thaipusam.
Di Pulau Pinang umpamanya, perayaan Thaipusam diadakan secara besar-
besaran. Saya berterima kasih kepada Menteri Perpaduan Negara kerana beliau telah
pun bertungkus-lumus datang ke Pulau Pinang, mengadakan sesi libat urus, walaupun
saya secara kebetulan berada di tempat di mana mesyuarat diadakan, saya telah
bersama-sama dengan beliau dan beliau telah mengambil maklum balas daripada pihak
kami. Saya tidak menyalahkan beliau.
Saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Perpaduan Negara, Yang Berhormat Kota Tinggi atas tindakan yang
telah diambil untuk beliau memahami keadaan di Pulau Pinang. Begitu juga di Batu Caves.
Beliau telah turun ke padang dan mendapat laporan.
Di Pulau Pinang, larangan dikenakan terhadap orang-orang yang boleh mengikuti
perarakan Thaipusam. Perarakan Thaipusam semasa perarakan chariot merupakan
perarakan yang terbesar. Nombor satu, larangan dikenakan. Orang-orang yang boleh ikut
terhad. Kedua, tidak ada thaneer panthal iaitu tempat khemah-khemah didirikan untuk
memberikan makanan dan minuman. Tidak ada kavadi dan orang-orang yang boleh pergi
untuk sembahyang semasa Thaipusam juga dihadkan. Kepada semua yang berumur 18
tahun dan ke bawah, larangan dikenakan di Batu Caves dan juga di Pulau Pinang.
Akan tetapi alangkah terkejutnya saya apabila saya melihat laporan berita ada
dijemput Yang Berhormat Pekan pada hari Thaipusam, di mana rata-rata beliau tidak
mematuhi semua SOP. Beliau telah pergi ke perkarangan kuil di Batu Caves, telah
dijemput oleh Yang Berhormat Tapah dan telah diberi penghormatan. Persoalan, saya
adalah apakah SOP ini hanya terpakai kepada rakyat Malaysia beragam Hindu dan bukan
kepada Yang Berhormat Pekan?
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Tapah, kenapakah tidak
penghormatan itu diberikan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri? Bukankah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Bera yang sepatutnya dijemput
ke perkarangan kuil di Batu Caves? Kenapa Berhormat Tapah menjemput seorang
perompak, penyamun, pencuri semasa hari perayaan Thaipusam? Ini adalah persoalan
saya. Saya menuntut penjelasan.
Saya juga ingin tanya perkara-perkara melibatkan tentang perarakan yang dibuat,
demonstrasi Tangkap Azam Baki.
■1610
Saya begitu teruja dengan kesiapsiagaan pihak polis dalam menyekat jalan raya
di kota raya pada hari tersebut. Saya tidak menyalahkan Polis Diraja Malaysia. Saya ingin
merakamkan di sini, mereka hanya sekadar menjalankan tugas. Saya juga mendapat
berita bahawa laluan-laluan LRT juga telah pun disekat, di mana kereta api-kereta api di
atas landasan LRT tidak berfungsi pada hari itu dan tidak berjalan ke lokasi-lokasi ataupun
ke destinasi.
Begitu baik kesiapsiagaan langkah-langkah yang diambil untuk melarang pihak-
pihak yang ingin menunjuk perasaan pada hari tersebut. Kalaulah tahap kesiapsiagaan
itu digunakan untuk bersiap siaga semasa banjir, bayangkan berapa nyawa yang boleh
diselamatkan. Untuk rekod Tuan Yang di-Pertua, 55 orang hingga 59 orang telah pun
kehilangan nyawa. Ini adalah apa yang telah dilaporkan semasa kita mengadakan sesi
sidang khas untuk membincangkan isu banjir.
Persoalan saya adalah, kenapakah pihak atasan, pegawai-pegawai yang
bertugas hanya menumpukan perhatian berkenaan kesiapsiagaan untuk melarang
demonstrasi, menghalang pihak-pihak yang hanya ingin menuntut keadilan? Sepatutnya
kesiapsiagaan itu sekarang digunakan di Kelantan dan di Terengganu kerana rakyat di
kedua-dua negeri ini sedang merana akibat banjir yang keadaannya semakin teruk.
Saya di sini ingin menuntut penjelasan, kenapakah tindakan diambil terhadap
pihak-pihak yang menjalankan demonstrasi aman berkenaan dan menuntut tentang
penyiasatan terhadap Tan Sri Azam Baki? Ini adalah persoalan saya. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon diberi satu, dua minit sahaja atas dua lagi perkara.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Jelutong, saya bagi tiga minit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Saya
berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin juga tanya isu berkenaan dengan
arwah Muhammad Adib bin Mohd Kassim. Ini adalah perkara yang menyentuh saya dan
saya telah membangkitkan perkara ini sejak sesi sidang dua, tiga kali. Akan tetapi,
sehingga hari ini saya tidak mendapat sebarang penjelasan.
Bilakah apa yang menimpa mangsa – arwah Muhammad Adib bin Mohd Kassim
ini akan mendapat keadilan? Apakah tindakan yang akan diambil terhadap pihak-pihak
yang terlibat? Saya mohon Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri memberi penjelasan
atas isu ini.
Saya juga ingin menyentuh perkara yang melibatkan kawasan saya Jelutong dan
di mana saya berharap supaya tindakan akan diambil untuk melaksanakan projek tebatan
banjir di kawasan Jelutong terutamanya di Sungai Pinang untuk memastikan bahawa
banjir yang kerap kali berlaku apabila berlakunya hujan lebat tidak berlaku di kawasan
Jelutong.
Di samping itu, saya juga ingin menuntut penjelasan bilakah Kerajaan
Persekutuan akan membantu negeri Pulau Pinang? Berulang kali sebagai Ahli Parlimen
kawasan Pulau Pinang, Ahli Parlimen Negeri Pulau Pinang saya telah bertanya tentang
projek-projek infrastruktur. Kalau Tuan Yang di-Pertua boleh datang ke kawasan Jelutong,
datang ke kawasan Pulau Pinang, saya sendiri dapat membawa Tuan Yang di-Pertua ke
kawasan-kawasan di mana berlakunya kesesakan lalu lintas yang begitu teruk. Ini
terutamanya sekarang kerana selepas saban hari semuanya terpaksa berkurung di
rumah, semuanya hendak melancong ke Pulau Pinang kerana tarikannya begitu banyak.
Makanannya enak, tempatnya begitu indah, dua buah jambatan yang begitu
besar, pandangannya begitu baik dan kita lihat juga terdapat juga tarikan-tarikan lain
seperti pantai, Bukit Bendera dan sebagainya. Akan tetapi, masalahnya apabila pada
waktu puncak berlakunya kesesakan lalu lintas yang begitu teruk.
Permintaan saya kepada semua menteri kerajaan adalah tolonglah beri perhatian
supaya kita dapat membina sistem LRT yang baik. Ini supaya kita dapat menghidupkan
semula perkhidmatan feri yang telah pun mati akibat tindakan yang diambil oleh kerajaan
sekarang yang tidak menyuntik dana untuk kita meneruskan dengan perkhidmatan feri.
Saya juga minta supaya diberi perhatian perkara melibatkan dengan penaikan
taraf Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang dan Hospital Besar Pulau Pinang.
Akhir sekali, memandangkan Tuan Yang di-Pertua telah memberi masa tiga minit saya
cuma ingin mengakhiri dengan menuntut supaya bukan sahaja Akta Antilompat Parti
dibentangkan semasa sesi Parlimen kali ini tetapi pindaan kepada Perlembagaan juga
dibuat.
Ini kerana kalau kita cuma membentangkan Akta Anti Lompat Parti, saya risau
Ahli-ahli Parlimen yang melompat parti mungkin akan mencabar undang-undang itu dan
mengatakan undang-undang itu adalah tidak selari dengan Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjunjung kasih dan menyokong perbahasan ini.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong. Berikutnya dipersilakan ...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri Perpaduan yang seorang duduk di situ.
Tidak kosong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dipersilakan Yang
Berhormat Sungai Buloh.
6.16 ptg.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
membenarkan saya ruang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan atas Usul
Menjunjung Kasih Titah Diraja. Saya ingin mula perbahasan saya dengan tumpu kepada
pengurusan sistem keadilan, khususnya berkenaan dengan jenayah ataupun dengan izin,
the administration of the criminal justice system.
Saya akan bangkitkan dua kes. Satu kes berkenaan dengan jenayah
pembunuhan dan yang kedua adalah berkaitan dengan jenayah rasuah. Kes yang
pertama itu adalah berkaitan dengan pembunuhan Altantuya. Kita tahu ini dalam ruang
awam perbicaraan sudah habis. Dua orang anggota polis Inspektor Azilah dan Koperal
Sirul telah didapati bersalah dan dihukum dengan hukuman mati. Inspektor Azilah
sekarang ada di penjara dalam negara dan Koperal Sirul sekarang ada di Australia.
Akan tetapi, seluruh dunia tahu ada satu masalah dengan keputusan itu. Memang
mereka adalah orang yang membunuh Altantuya, meletakkan C4 atas badan, meletupkan
badan dan sebagainya. Akan tetapi, semua tahu mereka tidak ada motif untuk jenayah
itu.
Jadi, inilah kelemahan besar atas kes ini. Perkembangan baharu yang berlaku
pada akhir 2019 adalah ini. Inspektor Azilah memfailkan satu permohonan di Mahkamah
Persekutuan dan menulis serta mendedahkan kepada ruang awam. Ini diberikan kepada
media semua. Semua boleh lihat dalam internet dan baca surat akuan itu menerangkan
apa yang sebenarnya berlaku.
Dia mendakwa– ini dakwaan Inspektor Azilah, iaitu dia menerima arahan untuk
membunuh Altantuya direct, secara langsung daripada, pada masa itu, Timbalan Perdana
Menteri Yang Berhormat Pekan. Beliau menjadi Perdana Menteri selepas itu. Inilah versi
Inspektor Azilah.
Kes itu masih– dia membuat permohonan di Mahkamah Persekutuan untuk
semak semula keputusan dalam kesnya. Ini berlaku seperti saya sebut pada akhir tahun
2019. Semasa itu, Peguam Negara Tan Sri Tommy Thomas pada masa itu apabila beliau
terima dokumen ini, beliau arahkan seorang DPP kanan terus pergi ke Australia, jumpa
Koperal Sirul di pusat tahanan di Villawood, Sydney dan interview beliau secara detailed,
apakah versi Koperal Sirul.
Ini telah diterangkan secara terperinci dalam buku yang diterbitkan oleh Tan Sri
Tommy Thomas di mana beliau berkata– ini penting. Dengan izin saya baca dalam bahasa
asal.
“Sirul’s version corroborated Azilah’s.” Maksudnya mengesahkan; dua-dua
konsisten versinya.
■1620
“Their joint version was credible”. Maksudnya boleh dipercayai. “Particularly
taking to a consideration that they were incarcerated in different detention centers in two
countries with no means of contacting each other”. Mereka memberi versi di negara yang
berlainan, jauh daripada satu sama lain tanpa peluang untuk berkomplot untuk buat satu
versi yang sama, tidak.
Dia berpendapat, dia kata dalam buku itu dia puas hati bahawa dua-dua ini
bercakap benar dan dia arahkan sebagai Peguam Negara siasatan dibuka semula. Ini
yang berlaku pada akhir tahun 2019 dan awal 2020. Mengikut versi yang ditulis oleh Tan
Sri Tommy Thomas, 40 saksi dikenal pasti, bakal saksi ditemu duga dan pada masa itu
siasatan itu berjalan.
Tan Sri Tommy Thomas meletak jawatan pada akhir bulan Februari 2020.
Kerajaan tukar selepas itu. Saya hendak tahu, saya tanya kepada kerajaan supaya
memberi penjelasan yang terperinci dan tepat. Apakah status siasatan ini? Oleh kerana
merupakan – ini bukan pembunuhan biasa. Pembunuhan ini melibatkan – pada masa itu
tahun 2007, individu nombor dua dalam negara – yang selepas itu jadi Perdana Menteri.
Mengikut fakta kes yang tidak dapat dinafikan ia melibatkan anggota polis iaitu
UTK yang dilatih untuk membuat beberapa tugas-tugas khas. Jadi, ini bukan pembunuhan
biasa. Ini melibatkan integriti sistem pemerintahan negara, institusi yang penting. Kes ini
mesti diselesaikan.
Mengikut pendapat Tan Sri Tommy Thomas, peguam yang berpengalaman,
memang banyak yang perlu disiasat dan tindakan perlu dibuat. Jadi dua tahun sudah
berlalu dan tidak ada apa-apa keputusan, tidak ada apa-apa berita. Saya minta kerajaan
memberitahu apakah status siasatan, berapakah saksi-saksi yang telah ditemu duga dan
apakah rancangan kerajaan tentang kes ini?
Kita tidak boleh tutup mata, kita tidak boleh duduk diam dan harap perkara ini
boleh diselindung atau boleh disorok. Ini tidak boleh sebab soalan yang besar perlu
dijawab. Jadi saya menunggu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, sebagai
seorang peguam saya ingin tanya soalan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ya, tetapi ringkas ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya. Adakah Yang
Berhormat bersetuju dengan saya, dalam kes-kes jenayah bukan sahaja orang yang
melakukan sesuatu kesalahan boleh dituduh tetapi orang-orang yang telah berkonspirasi.
Kalau Yang Berhormat Pekan telah memberi arahan dan telah memberi arahan untuk
membunuh, bukankah benar Yang Berhormat Pekan boleh dituduh sekarang juga untuk
kesalahan itu?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Betul. Saya setuju, Yang Berhormat
Jelutong tetapi pada saya, bukan ini konspirasi. Dia terlibat secara langsung dalam
jenayah itu apabila dia arahkan. Jadi semua akan dituduh di mahkamah atas kesalahan
membunuh secara sengaja, deliberate willful murder in that sense, dengan izin. Kes yang
kedua – Jadi itulah soalan saya kepada kerajaan. Saya harap dapat jawapan.
Kes yang kedua ialah kes berkaitan rasuah dan ini adalah kes yang melibatkan
Datuk Hasanah Abdul Hamid. Datuk Hasanah ialah orang yang dilantik oleh Yang
Berhormat Pekan semasa dia Perdana Menteri untuk mengetuai satu agensi penting di
bawah Jabatan Perdana Menteri. Agensi macam intelligence lah, kutip intelligence, risik
iaitu agensi risikan. Bajet besar diberikan dan sebagainya.
Datuk Hasanah disiasat oleh SPRM dan dituduh di mahkamah membuat CBT
atas jumlah wang RM50 juta. Ini duit besar, ini bukan duit peribadi. Ini ialah duit rakyat
yang dikutip oleh kerajaan dalam bentuk cukai dan macam-macam pendapatan supaya
digunakan untuk kebaikan rakyat. Akan tetapi diCBT atau dicuri, dituduhlah ini tuduhan
kes itu berjalan. Tiba-tiba pada 12 April 2021 tahun lepas, pendakwa raya diarahkan untuk
tarik balik kes dan Hakim Mahkamah Tinggi, Dato’ Ahmad Shahrir diberitahu pada masa
itu kes Datuk Hasanah akan dituduh semula dalam kes ini dan kes ditarik balik.
Akan tetapi, selepas itu sampai sekarang hampir satu tahun, tiada apa-apa
tindakan. Jadi ,saya hendak tanya kepada kerajaan, macam mana jaminan itu diberikan
kepada mahkamah di mahkamah terbuka dan tiada apa-apa tindakan sekarang. Satu lagi
yang menarik yang cukup mengejutkan berlaku dalam kes ini, apabila Datuk Hasanah
dibebaskan dia di-DNAA. Maksudnya discharge not amounting acquittal, dia boleh dituduh
semula. Dia minta duit dia RM50 juta. Perkara yang mengejutkan didapati apabila mereka
lihat dalam peti besi di SPRM, sebahagian besar hilang dan digantikan dengan duit palsu.
Selepas itu, kalau RM50 juta lebih kurang RM30 juta hilang dan digantikan
dengan wang palsu akhirnya selepas siasatan, seorang pegawai SPRM didakwa di
mahkamah, dia mengaku salah. Saya sudah tanya kepada kerajaan melalui soalan lisan
mustahil seorang pegawai sahaja yang terlibat. Ini kerana, macam mana hendak dapat
duit palsu RM30 juta? Macam mana hendak buka peti besi di SPRM? Macam mana
hendak tukar wang itu. Mustahil ini semua dibuat oleh seorang sahaja. Akan tetapi semasa
dapat jawapan, inilah yang ditunjuk dalam siasatan.
Akan tetapi, soalan ini baru dibangkitkan dalam surat khabar hari ini, The Sun oleh
Tan Sri Robert Phang, mantan anggota Lembaga Penasihat SPRM sendiri yang tanya
soalan yang sama. Siapakah lagi terlibat? Ini mesti diselesaikan. Jadi, isu saya yang saya
hendak tanya kepada kerajaan ialah RM30 juta yang hilang ini, apa sudah jadi dengan
duit itu.
Adakah dapat balik daripada pegawai yang dituduh yang telah dihukum di
mahkamah? Macam mana dengan baki? Adakah baki itu diserahkan kembali Datuk
Hasanah, RM20 juta duit besar. Macam mana dengan jaminan kepada Mahkamah Tinggi
yang diberikan pada April tahun lepas bahawa Datuk Hasanah akan dituduh semula?
Mereka tarik balik secara sementara sebab ada masalah teknikalkah, ada bukti
baharukah macam itu tetapi jaminan itu diberi kepada mahkamah. Akan tetapi, sampai
sekarang kita tidak dapat lihat apa-apa tindakan. Jadi, itulah soalan saya kepada kerajaan
yang saya minta jawapan.
Isu yang seterusnya saya ingin sentuh Tuan Yang di-Pertua ialah isu penukaran
agama anak-anak muda di bawah umur 18 tahun. Penukaran agama mereka kepada –
biasanya yang berlaku ialah masuk dalam agama Islam oleh ibu atau ayah tanpa
pengetahuan, tanpa persetujuan ibu atau ayah yang bukan Islam. Ini yang telah berlaku.
Isu ini telah diselesaikan di mahkamah dan prinsip telah diputuskan. Dalam kes pada
tahun 2018 dalam kes Indra Gandhi telah diputuskan bahawa ini tidak dibenarkan. Ini
melanggar Perkara 12(4) Perlembagaan Malaysia, itu sudah settled.
Isu sekarang, yang saya minta kerajaan bagi penjelasan dan apakah tindakan
yang kita ambil ialah di peringkat beberapa negeri – bukan semua negeri. Kita ada
enakmen-enakmen yang masih membenarkan salah satu daripada ibu atau bapa
menukar agama itu dengan cara itu. Boleh tukar agama masuk Islam dan tukar agama
semua kanak-kanak yang muda. Jadi kita ada percanggahan dalam sistem kita, sistem
perundangan Malaysia.
Di peringkat perlembagaan sudah selesai melalui Mahkamah Persekutuan yang
tafsirkan Perkara 12 kata, “Tidak boleh dan dua-dua mesti setuju sebab pada masa
mereka kahwin dan pada masa mereka ada anak itu mereka kedua-dua ialah bukan
Islam”. Ini bagi saya ialah mencerminkan keadilanlah. Tidak adil apabila seorang boleh
tukar agama anak muda tanpa merujuk kepada pasangan.
Akan tetapi, undang-undang di peringkat negeri berlainan dan bercanggah. Jadi
kerajaan ialah bertanggungjawab. Kita tidak boleh tutup mata dan tidak buat apa-apa
biarkan pertikaian ini berlarutan dan ini jadi isu emosi dan sebagainya. Kerajaan yang
bertanggungjawab akan bertindak. Jadi saya ingin cadangkan kepada kerajaan panggil
wakil negeri-negeri, pemimpin-pemimpin negeri yang terlibat dan runding macam mana
hendak selesaikan ini.
Kita tidak boleh berterusan dalam keadaan di mana undang-undang macam ini
bercanggah di peringkat Federal, di peringkat Persekutuan dan di peringkat negeri. Kalau
perlu, kerajaan di peringkat Persekutuan perlu sedia pergi ke mahkamah. Boleh buat
permohonan atau kes di Mahkamah Persekutuan untuk selesaikan kes ini. Apa yang teruk
sekarang ialah keadaan ini dibenarkan berlarutan. Tuan Yang di-Pertua, saya minta dua
minit lagi sahaja untuk habiskan poin-poin yang penting saya.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan Yang
Berhormat Sungai Buloh, dua minit.
■1630
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih ya. Jadi, soalan saya
kepada kerajaan ialah apakah pelan tindakan kita untuk selesaikan isu ini? Jangan biarkan
situasi ini berlarutan dan kita mesti ambil tindakan serta-merta runding dengan negeri-
negeri.
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan amalan buruh paksa
yang dituduh dilakukan oleh Sime Darby Berhad. Apa yang telah berlaku baru-baru ini
ialah Amerika Syarikat melalui agensi mereka kastam Amerika Syarikat telah melarang
kemasukan kelapa sawit khusus yang diperbuat oleh Sime Darby Berhad atas tuduhan
bahawa amalan di estet-estet kelapa sawit Sime Darby melibatkan amalan buruh paksa
(forced labour).
Saya mengaku dan saya setuju sangat, saya akan sokong pindaan yang sekarang
dicadangkan oleh kerajaan dan kita mungkin akan lulus dalam mesyuarat ini pindaan
kepada Akta Kerja supaya pekerja-pekerja diberi perlindungan yang lebih baik daripada
amalan buruh paksa. Akan tetapi isu berlainan. Sekarang apa yang saya – masa itu Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia berkata siasatan akan dilakukan oleh kerajaan.
Jadi, saya minta Dewan yang mulia ini diberitahu apakah hasil siasatan ini. Betul
atau tidak dakwaan oleh kastam Amerika Syarikat. Apakah fakta-fakta yang berlaku?
Apakah tindakan kerajaan untuk memastikan ini tidak akan berlaku? Oleh sebab, ini bukan
imej syarikat swasta macam Top Glove dan sebagainya. Ini melibatkan Sime Darby, GLC
perdana milik kerajaan dan milik rakyat Malaysia. Imej negara terlibat, tercemar.
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Just satu isu last sekali iaitu berkaitan dengan
isu masyarakat OKU. Saya adalah di antara Ahli Parlimen dalam rombongan pada hari
Selasa pagi di mana lebih kurang 55 pertubuhan NGO OKU kumpul di luar Parlimen
hantar satu memorandum meminta Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat kaji semula dan batal satu dasar baharu yang dibuat oleh mereka.
Ini kerana, sumbangan bulanan yang diberi kepada masyarakat OKU sekarang
ada perubahan dalam dasar 50 peratus dimasukkan di dalam satu kad – satu dasar
baharu bernama JKMPay yang mereka tidak boleh gunakan melalui wang tunai. Mereka
hanya boleh gunakan separuh iaitu hanya 50 peratus duit itu di dalam kedai-kedai premis
yg didaftar dengan Bank Islam, kad itu dengan Bank Islam, duit itu. Hanya boleh
digunakan tanpa cash untuk membeli barang-barang tertentu dari premis-premis yang
tertentu.
Aduan mereka adalah satu, kementerian tidak runding perubahan besar ini
dengan kita. Dasar ini tidak menguntungkan kita. Dasar ini ia menjejaskan status
kewangan kita. Mereka minta ini dikaji semula. Saya minta kerajaan memberi jawapan,
adakah kerajaan sanggup semak semula dasar-dasar ini.
Last sekali Tuan Yang di-Pertua isu kawasan, ringkas. Ini berkaitan dengan
sebahagian kawasan Sungai Buloh, Parlimen Sungai Buloh bernama Saujana Utama.
Bilangan penduduk besar 78,000 orang penduduk. Kita ada dua buah sekolah rendah dan
satu sekolah menengah. Kerajaan dahulu sudah membuat keputusan tambah sekolah
menengah. Pembinaan telah bermula tahun 2017 sampai sekarang belum habis.
Jadi, saya hendak minta kepada KPM tolong beritahu status sekarang. Saya
difahamkan ialah lebih kurang 85 peratus. Bilakah sekolah ini akan dibuat? Ini kerana,
rakyat Saujana Utama menantikan masa anak-anak mereka boleh pergi ke sekolah
menegah ini yang baharu. Saya ucap terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kelonggaran
yang diberi kepada saya. Saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Buloh. Seterusnya, Yang Berhormat bukit Bendera.
4.34 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin menyertai perbahasan ucapkan terima kasih kepada Titah Diraja Yang di-
Pertuan Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, hari ini ialah World Wild Life Day,
Hari Antarabangsa Bagi Hidupan Liar dengan tema ‘Recovering Key Species for
Ecosystem Restoration’ atau dalam bahasa Melayu, ‘Pemulihan Ekosistem untuk
Menyelamatkan Spesies Utama’. Hal ini juga dibentangkan atas meja Ahli-ahli Parlimen
dalam bacaan pertama pindaan Akta Perhutanan. Oleh itu, adalah penting untuk
melindungi flora dan fauna bukan sahaja di hutan tetapi juga di lautan.
Sebagai Ahli Parlimen mewakili Bukit Bendera yang mendapat status UNESCO
Biosphere Reserve saya terpanggil untuk menyeru di Parlimen supaya pembangunan
lestari diadakan dan pada yang sama pemuliharaan kelestarian alam sekitar perlu diberi
perhatian serius. Bukit Bendera sebagai kawasan yang ketiga di Malaysia yang
disenaraikan sebagai UNESCO Biosphere Reserve dan antara dua yang lain Tasik Chini
di negeri Pahang dan juga Crocker Range di Sabah.
Di Bukit Bendera, biosphere reserve bukan sahaja atas Bukit Bendera tetapi juga
termasuk marine iaitu lautan antara lain juga Center for Marine and Coastal Studies
(CEMACS) USM. Saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, satu dasar lautan negara
(National Ocean Policy) yang komprehensif diadakan. Malaysia telah ada dasar
perhutanan tetapi tiada satu dasar lautan. Malaysia sebagai satu maritime nation dengan
kekayaan sumber lautan tetapi kita tiada satu dasar lautan.
Kita perlu untuk menyediakan satu dasar lautan untuk memelihara kepentingan
biodiversity dan security makanan daripada segi sumber perikanan, alam sekitar serta
kedaulatan sempadan air negara sejajar dengan matlamat SDG ataupun Matlamat
Pembangunan Mampan, Sustainable Development Goal (SDG14) berkaitan dengan
sumber lautan dan juga hasil daripada persidangan COP26 di Glasgow.
Kita boleh merujuk The UK Marine Policy Statement yang antara lainnya meliputi
marine protected areas, defence and national security, energy production, ports and
shipping, telecommunication cabling, fisheries, ecocultures, tourism management, oil spill
management. Saya meminta Kementerian Alam Sekitar dan Air menjadi satu agensi untuk
memimpin untuk mengusahakan dan menggerakkan satu Dasar Lautan Negara (National
Ocean Policy).
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini US Congress telah meluluskan Creating
Helpful Incentives to Produce Semiconductors (CHIPS) for American Act. Ia adalah satu
undang-undang untuk menggalakkan industri semikonduktor di Amerika. European Union
juga sedang melancarkan satu European Chips Act. Ini berikutan supply chain shortage
untuk semiconductor chip di seluruh dunia.
Saya meminta pihak kementerian MITI untuk mengadakan insentif-insentif dan
dana untuk menggalakkan pertubuhan industri semikonduktor bukan sahaja di negeri
Pulau Pinang, Selangor dan Johor serta negeri-negeri lain. Ini memandangkan industri
semikonduktor merupakan strategi aset untuk masa depan yang juga akan mewujudkan
banyak peluang pekerjaan yang bergaji tinggi. Juga, memandangkan bahawa di negara
Amerika Syarikat dan Europe telah berjalan ke arah tersebut kita perlu juga mengadakan
policy response dengan memberikan galakan tambahan kepada industri semikonduktor
dalam negara.
Daripada segi trading partner juga, negara China merupakan major trading
partner dengan Malaysia. Dengan kemasukan Malaysia sebagai Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) Malaysia boleh mengambil advantage
dengan perniagaan free trade dengan negara-negara anggota lain RCEP.
Saya ingin meminta penjelasan daripada Menteri MITI bahawa apakah usaha free
trade agreement iaitu perjanjian free trade antara Malaysia dengan European Union
memandangkan European Union merupakan trading partner yang kelima dan terbesar di
Malaysia.
■1640
Apakah kemajuan (progress) FTA antara EU dan Malaysia yang telah diumumkan
dan telah dimulakan perbincangan pada tahun 2010? Begitu juga dengan CPTPP, apakah
progress ataupun pencapaian terkini yang sedang diusahakan oleh MITI. Di samping itu
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat satu jawapan, saya telah menanyakan soalan
berkenaan dengan Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA). Saya menanyakan
apakah statistik kelulusan penolakan untuk bantuan khas kematian COVID-19 di bawah
NADMA. Ini kerana, sebelum ini diumumkan bahawa sekiranya ada kematian atas sebab
COVID-19, kerajaan akan memberikan bantuan ehsan sebanyak RM5,000? Saya telah
mendapat banyak maklum balas dan juga aduan daripada keluarga-keluarga si mati yang
telah meninggal dunia akibat COVID-19.
Jawapan yang saya terima Tuan Yang di-Pertua adalah setakat 18 Februari 2022,
NADMA menerima sebanyak 38,431 permohonan Bantuan Khas Pengurusan Kematian
COVID-19. Hanya 17,867 permohonan diluluskan dan disalurkan RM5,000. Ini bermakna,
hanya 41 peratus sahaja pemohon-pemohon memohon tetapi hanya 41 peratus sahaja
disalurkan bantuan RM5,000 itu. Apa terjadi dengan 59 peratus yang tidak diluluskan?
Saya berasa dukacita kerana sebagai satu kerajaan yang melaungkan Keluarga Malaysia
dan slogan begitu, terdapat begitu ramai, banyak permohonan tetapi melebihi 20 ribu
permohonan yang belum diluluskan, yang masih diproses. Apakah yang terjadi? Saya
bukan sahaja – menanyakan soalan itu kerana saya mendapat maklum balas daripada
orang ramai bahawa mereka telah memohon.
Saya ada satu e-mel yang saya telah terima hari ini. Keluarga si mati, Encik Tan
Ken Yo telah memohon, keluarganya telah memohon pada Oktober tahun lalu. Akan
tetapi, hari ini sudah Mac, sudah sampi ke bulan Mac, sudah lima bulan permohonan itu
– Beliau menulis surat, telah memohon melalui sistem e-mel, telefon tetapi tiada jawapan
daripada e-mel yang tiada jawapan diterima oleh pemohon tersebut. Apabila memanggil
telefon tiada jawapan. Lima bulan. Apabila kerajaan melaung-laungkan kerajaan prihatin
ingin memberikan RM5,000 tetapi kes – bukan satu-satu kes saja, saya kata 20 ribu kes
yang tidak menerima bantuan tersebut.
Saya meminta pegawai-pegawai, pemimpin-pemimpin, Menteri-menteri, Menteri
Tugas-tugas Khas janganlah duduk di air conditioning room sahaja. Perlu mengerahkan
pegawai-pegawai di bawah NADMA untuk memanggil, untuk berjumpa, untuk hantar
RM5,000 ini kepada mangsa-mangsa keluarga mereka. Sudah beberapa bulan. Ada
sampai lima bulan yang masih belum terima wang tersebut. Oleh itu, apa yang diumumkan
hanya “indah khabar daripada rupa”. Saya bukan membuat tohmahan kosong, saya ada
satu jawapan rasmi sendiri oleh Menteri Tugas-tugas Khas bahawa 41 peratus sahaja
diluluskan. Lain-lain masih diproses dan ada yang berbulan-bulan belum mendapat wang
tersebut.
Oleh itu, tidak hairanlah apabila Perdana Menteri mengumumkan akan
memberikan RM10 ribu kepada mangsa banjir, tunggulah. Saya akan tanya soalan lagi
beberapa bulan kemudian atau sesi depan, saya ingin tanya pula kerana begitu banyak
kes dan berapakah peratus permohonan tersebut. Sila – apabila pemimpin-pemimpin,
kementerian, Menteri-menteri membuat pengumuman, sila tunaikan janji anda. Apabila
kata RM5,000 kepada mangsa COVID-19, dalam masa 30 hari, sila buat demikian.
Jangan tunggu pemohon-pemohon kena telefon, kena e-mel tidak jawab dan telefon tidak
ada angkat. Itu masalah dia. Saya perlu datang ke Parlimen untuk menanyakan satu
soalan, perlu menegur Menteri. Saya harap bahawa perkara ini diselesaikan dengan
cepat. Sebanyak 20 ribu permohonan COVID-19, khairat kematian boleh diselesaikan
dalam masa 30 hari seperti dalam SOP dan bukanlah empat bulan sampai tiada jawapan
dalam e-mel.
Tuan Yang di-Pertua, berikutan peperangan yang berlaku di antara Rusia dan
Ukraine. International brent oil price mencecah ke USD104 setong semalam. Gas asli
juga naik kerana kita tahu bahawa Rusia sebagai second largest oil producer, negara
kedua terbesar mengeluarkan petroleum dan merupakan pembekal natural gas yang
besar. Saya ingin menanyakan apakah polisi respons – penjelasan daripada kerajaan,
apakah polisi respons terhadap perkara ini kerana kenaikan petroleum tinggi?
Ini kerana, Malaysia kita mempunyai banyak subsidi sama ada petroleum subsidy,
LPG subsidy, subsidi ayam, subsidi telur, minyak masak kita subsidi. CPO price mencecah
RM8,000 se tan. Apakah terjadi dengan cooking oil subsidy? So, apakah polisi responsif
kita berikutan dengan peperangan Rusia-Ukraine dan dengan kenaikan brent crude oil
price dan juga apakah dasar– sebelum ini telah diumumkan dasar tenaga yang baharu.
Apakah kemajuan dasar tenaga yang baharu berikutan RON 97 pagi ini telah naik kepada
RM3.45 sen seliter, naik 16 sen walaupun RON 95 ditetapkan pada harga RM2.05 sen.
Bajet 2022 kita berdasarkan USD67 per barrel mengikut international brent crude
oil price. Saya meminta penjelasan Menteri Kewangan sama ada perlu ada satu
penyelarasan terhadap bajet kita dan melihat sama ada apakah implikasi terhadap subsidi
petroleum, subsidi diesel, subsidi LPG kita yang kita hadapi.
Saya minta tambahan sikit. Ada satu isu sahaja. Saya mendapat satu permintaan
daripada mahasiswa-mahasiswa, mereka telah menyertai temu duga pada bulan
November 2021 berkenaan dengan pengambilan khas Pegawai Perkhidmatan Pendidikan
Gred DG41 secara contract of service tahun 2021 oleh Kementerian Pendidikan.
Sampai hari ini, sudah empat bulan tiada jawapan terhadap keputusan temu duga.
Apakah terjadi dengan keputusan temu duga kerana terdapat ramai pemohon terhadap
perkhidmatan ini. Saya minta supaya diberikan satu jawapan dan di-update status kepada
pemohon-pemohon yang berjaya serta pemohon-pemohon yang kurang berjaya. Dengan
ini saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Dipersilakan Yang Berhormat Hulu Selangor.
4.49 ptg.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hulu Selangor bangkit untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih ke atas
Kebawah Duli Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong .
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang ingin dibangkitkan adalah mengenai
infrastruktur jalan raya. Memandangkan Projek ECRL Jajaran C2 telah diputuskan akan
melalui Gombak, Serendah, Port Klang maka adanya keperluan baharu dan mendesak
agar jalan raya utama di daerah iaitu FT01 dari Templer Park ke Tanjung Malim dapat
dinaiktarafkan secara berperingkat dengan segera.
■1650
Kepesatan pembangunan di sekitar kawasan Serendah menjadi faktor penyokong
keperluan untuk menaik taraf keupayaan jalan sedia ada agar ia seiring dengan
perkembangan pembangunan semasa. Daerah ini akan bertambah sesak apabila UMW
High Value Manufacturing Park yang berkeluasan 871 ekar dibangunkan sepenuhnya
juga bertempat di mukim Serendah.
Selain itu, cadangan ini juga dapat mengurangkan kesesakan trafik terutamanya
di simpang Sungai Choh dan Batang Kali ketika waktu puncak dan musim perayaan.
Sekiranya ia diluluskan, pastinya akan dapat melicinkan perjalanan lalu lintas,
menjimatkan masa dan kos perjalanan serta memberikan pengalaman yang baik untuk
pengguna jalan raya.
Selain itu, AT1208 persimpangan Kampung Koskan ke Sungai Buaya sering
melibatkan kemalangan kenderaan berat. FT3208, missing link dari simpang FT01 Sungai
Choh ke Bukit Beruntung juga antara jalan raya yang juga kritikal dan perlu diberi
perhatian oleh kerajaan. Ini kerana, saban tahun peningkatan kes kemalangan berlaku
dan keselamatan rakyat haruslah diberi keutamaan. Oleh itu, sekali lagi Hulu Selangor
mohon perhatian kerajaan terhadap perkara ini. Menjadi hasrat rakyat di sini agar jalan
raya ini dapat dinaiktarafkan untuk keselesaan dan keselamatan pengguna jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin Hulu Selangor tekankan adalah
isu kesenjangan ekonomi rakyat yang kian melebar dan membimbangkan. Era pandemik
COVID-19 ini telah meninggalkan sejarah hitam buat keseluruhan masyarakat. Setiap
individu sedikit sebanyak terkesan kehidupannya akibat hampir dua tahun hanya hidup
dalam ruang lingkung rumah tanpa interaksi fizikal di luar. Lebih parah apabila ramai juga
yang diberhentikan kerja, dipotong gaji dan tidak kurang juga hilang punca pendapatan
seharian buat golongan kais pagi makan pagi, kais petang makan petang.
Justeru itu, kerajaan harus lebih peka dalam merangka bentuk-bentuk bantuan
yang bermatlamatkan untuk dipertingkatkan taraf ekonomi masyarakat. Paras gaji
minimum juga wajar dinaikkan lagi sebagai satu usaha untuk menangani cabaran ini.
Kerajaan juga harus prihatin terhadap penjaja-penjaja kecil yang masih berusaha sedaya
mampu untuk bertahan meneruskan kehidupan. Bimbinglah mereka, bantulah mereka.
Jangan hanya mengharapkan kerajaan negeri dan tempatan sahaja yang perlu
mendampingi mereka. Dicadangkan kerajaan dapat memberi bantuan one-off bagi
penjaja kecil berlesen yang terkesan pandemik COVID-19 ini untuk meneruskan
perniagaan mereka.
Seterusnya, ingin disentuh sedikit mengenai permasalahan harga test kit di
pasaran. Kemunculan variant Omicron ini kini mengakibatkan kadar ke boleh jangkitan
kian meningkat dengan tinggi. Ini mengakibatkan panik berlaku dalam masyarakat dan
masalah bekalan test kit yang berkurangan pula telah timbul. Bukan sahaja masalah
kekurangan bekalan, lebih mengharukan apabila harga test kit di pasaran kini di antara
RM5 hingga RM15 per set. Sebagai contoh, sebuah keluarga mempunyai lima isi keluarga
mahu menjalani ujian pengesahan pada awal dan pada hujung tempoh kuarantin
sedangkan test kit yang ada di pasaran pula hanya tinggal stok yang berharga RM15. Di
sini sahaja telah menelan kos untuk satu keluarga RM150.
Ini belum lagi kadangkala adanya permintaan tambahan dari tempat kerja yang
hanya mahukan keputusan ujian yang dijalankan di klinik. Maka, bertambah kos di sini.
Rakyat begitu berusaha untuk mematuhi SOP. Namun, jangan dipandang sepi kesusahan
rakyat ketika ini. Hulu Selangor mohon agar kerajaan memperhalus sekali lagi perkara ini.
Ini permintaan rakyat. Turunkan lagi harga kawalan bagi test kit ujian kendiri. Turunkan
juga harga ujian COVID-19 yang dilakukan di klinik. Ringankan beban rakyat yang
sememangnya telah berat bebannya menghadapi kesusahan hidup. Janganlah kita begitu
rakus bermain politik menghadapi PRN demi PRN tetapi kebajikan rakyat dianaktirikan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga adalah menyentuh aspek perumahan kos
rendah dan mampu milik buat rakyat B40 di negara kita. Hulu Selangor pasti hasrat murni
mana-mana kerajaan yang mahukan setiap rakyatnya mampu untuk memiliki rumah
sendiri atau sekurang-kurangnya satu keluarga, satu kediaman. Hulu Selangor mohon
agar kerajaan dapat merangka dan meluluskan lebih banyak projek-projek perumahan
mampu milik di bawah paras RM250 ribu.
Perumahan mampu milik ini tidak semestinya perlu berada di kawasan-kawasan
bandar kerana ia akan mengakibatkan harga pasaran rumah yang tinggi. Sebagai contoh,
kawasan pinggir bandar seperti di Hulu Selangor dan Tanjong Malim amat bersesuaian
untuk dibina perumahan mampu milik kerana jarak untuk ke bandar tidak jauh dan
mempunyai market value yang baik. Justeru itu, cadangan ini harap dapat
dipertimbangkan untuk pembangunan pada masa hadapan demi mencapai hasrat
sekurang-kurangnya satu rumah bagi setiap satu Keluarga Malaysia.
Hulu Selangor juga ingin menyentuh sedikit mengenai permasalahan projek-
projek terbengkalai yang masih berlarutan di seluruh pelosok negara. Di Hulu Selangor
sendiri, saban tahun pastinya akan dibangkitkan semula di dada akhbar media cetak
mahupun elektronik kisah kebuntutan pemilik unit projek terbengkalai yang turut
menanggung rugi akibat pemaju yang gulung tikar. Hulu Selangor sedar perkara ini amat
rumit dan tidak hanya dapat diselesaikan melalui butir bicara.
Namun, kerajaan harus mencerminkan kesungguhan untuk membantu mencari
titik penyelesaian bagi masalah projek terbengkalai ini. Dicadangkan kerajaan untuk
mempertimbangkan agar diwujudkan satu klausa khas untuk melindungi pemilik unit
apabila suatu projek itu terbengkalai. Klausa seperti penangguhan sementara
pembayaran pembiayaan rumah ini dapat mengurangkan beban rakyat. Sudahlah projek
terbengkalai, pembeli pula dihantui hutang yang tidak berpenghujung. Perkara ini wajar
untuk dipertimbangkan namun harus diteliti daripada pelbagai sudut pandangan
perundangan dan pihak berkepentingan agar tidak menimbulkan masalah baharu di
kemudian hari.
Tuan Yang di-Pertua, perkara keempat adalah menyentuh aspek pendidikan
tinggi. Hulu Selangor bersetuju langkah proaktif kerajaan dalam meneruskan agenda
untuk memperkasakan program TVET di negara kita. Kerajaan menerusi IPT awam
mahupun IPT swasta harus meningkatkan lagi kerjasama dua hala antara pihak IPT dan
industri. Kerajaan harus mengambil peluang terutamanya terhadap pemain industri yang
menerima bantuan geran insentif daripada pihak kerajaan dengan melibatkan mereka
secara langsung dalam pembangunan kemahiran TVET negara. Tidak mustahil sekiranya
tenaga berkemahiran tinggi daripada industri institusi tempatan ini dapat terus disalurkan
kepada pemain industri setelah tamatnya latihan.
Selain itu, dengan pembangunan kemahiran TVET ini, perlu juga dilihat agar tidak
berlakunya ketidakpadanan dalam pasaran buruh. Tidak guna kita menghasilkan ramai
tenaga kerja berkemahiran tinggi tetapi pasaran kerjanya adalah terhad. Pemutihan
institusi kemahiran juga harus dilakukan agar jumlah tenaga mahir yang tamat latihan
memenuhi jumlah keperluan industri. Hulu Selangor juga masih berharap agar ada
sebuah institusi pendidikan tinggi seperti institusi kemahiran di kawasan Hulu Selangor
khususnya di Serendah dalam bidang TVET.
Hal ini kerana ini melibatkan pelbagai industri berteknologi tinggi dan juga
kerjasama terus dengan pelabur besar dapat diwujudkan bagi memastikan keberkesanan
institusi pendidikan ini dan memenuhi kehendak pasaran semasa. Ini di samping dapat
membantu para ibu bapa mengurangkan kos perbelanjaan bagi menghantar anak-anak
mereka ke institusi pendidikan tinggi di luar daerah Hulu Selangor. Kewujudan institusi
awam ini juga dapat memangkinkan kepelbagaian pembangunan ekonomi penduduk
setempat.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kelima adalah menyentuh aspek pembangunan
generasi belia negara. Hulu Selangor ingin meminta pandangan kerajaan mengenai
perancangan masa akan datang untuk membina satu generasi belia yang mampan.
Apakah rangka masa depan untuk belia berhadapan dengan arena global yang semakin
mencabar? Hal ini kerana, isu besar bagi golongan belia pada masa ini adalah kurangnya
peluang pekerjaan yang mengakibatkan peratusan pengangguran semakin meningkat.
Pada dasarnya, belia mahu kerja tetapi, peluang pekerjaan ini yang menjadi
persoalannya. Sedih mengenangkan nasib anak muda kita yang kian tersepit dengan
kehidupan.
■1700
Oleh itu apakah inisiatif terbaharu kerajaan dalam membantu belia yang terjejas
akibat pandemik COVID-19 terutamanya isu pekerjaan dan pengangguran ini. Apakah
perancangan kerajaan untuk mengurangkan kadar ketidakpadanan kerajaan dalam
kalangan belia? Berapakah ramai belia menganggur yang berjaya untuk menceburi
keusahawanan secara serius dan mapan? Sehingga kini, apakah pencapaian yang telah
berjaya diselesaikan oleh kerajaan dalam isu belia ini?
Tuan Yang di-Pertua, perkara keenam adalah mengenai isu pelancongan. Hulu
Selangor masih konsisten dalam memohon pihak kerajaan negeri membantu untuk
menaik taraf kemudahan para pelancong yang berkunjung ke Bukit Fraser. Ada keperluan
untuk memperbaiki jalan perhubungan tersebut. Ini demi memastikan keselamatan dan
keselesaan para pelancong untuk ke puncak Bukit Fraser.
Laluan Bukit Fraser ini juga sering menjadi daya tarikan penunggang basikal yang
ingin menguji ketahanan fizikal dan mental mereka mengayuh basikal di laluan yang
mencabar ini sambil menikmati pemandangan indah, kehijauan alam dan udara nyaman
segar di puncak bukit. Jalan sedia ada hanya satu lorong dan laluannya sempit. Curam
dan gaung di selekoh-selekoh jalan yang turut membahayakan nyawa para pelancong
terutamanya yang menaiki bas.
Oleh sebab itu, mohon kerajaan dapat mengkaji permohonan ini dan sokongan
kerajaan untuk menyediakan kemudahan yang bersesuaian untuk pelancong berbasikal
agar keselamatan mereka juga dapat kita utamakan. Apabila infrastruktur ini dapat
dinaikkan dan dalam keadaan selesa, pastinya ia akan menarik lebih ramai pelancong
untuk berkunjung ke Bukit Fraser yang turut dikenali sebagai dengan izin, The Little
England.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kelapan adalah menyentuh aspek pekerja asing
juga dilihat semakin meruncing di negara kita. Ia juga bersangkutan dengan lambakan
pendatang asing tanpa izin. Akibat bilangannya yang terlalu ramai, pelbagai masalah
sosial telah timbul sehingga mengganggu ketenteraman hidup rakyat. Perkara yang
membimbangkan masyarakat apabila sebahagian daripada yang turut mengancam
keselamatan penduduk tempatan. Diharapkan pihak kerajaan dapat memperketat
kawalan pekerja asing. Jika boleh pihak majikan perlu bertanggungjawab untuk mengawal
selia aktiviti mereka. Jika perlu, penambahan juga harus dibuat terhadap akta-akta yang
berkaitan di samping memaksimumkan penguatkuasaan. Tuan Yang di-Pertua, saya
minta tiga minit lagi.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dua.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Perkara ketujuh adalah mengenai isu akses terhadap mod pengangkutan awam
ini. Masih lagi tidak berkesudahan sehingga kini, lebih-lebih lagi di kawasan luar bandar.
Jika akses ada pula, pastinya isu kekerapan jadual perjalanan menjadi persoalan. Hal ini
mengakibatkan rakyat kita kurang gemar untuk menggunakan pengangkutan awam
terutamanya bagi penduduk di luar bandar. Situasi di luar bandar, ketidaksambungan
batuan pertama dan akhir ini masih lagi membelenggu masyarakat.
Ini punca utama masyarakat luar bandar tidak menggunakan pengangkutan
awam kerana akses terhadap mod ini jauhnya dari kawasan penempatan penduduk.
Maka, sudah tibanya masa untuk memfokuskan pembangunan akses pengangkutan
awam di luar bandar terutamanya yang berdekatan dengan Lembah Klang seperti di
daerah Hulu Selangor dan Tanjong Malim. Tingkatkan kecekapan dan kekerapan mod
pengangkutan awam ini agar pembudayaan penggunaan pengangkutan awam dapat
dipertingkatkan juga khususnya di kawasan luar bandar.
Perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua adalah berkaitan pelbagai skandal
yang terbaru yang dibongkarkan oleh gerakan Edisi Siasat yang terpalit dengan
kepimpinan di negara kita. Skandal MARA Corporation, skandal HRDF, skandal PTPK
dan juga yang terbaharu sedang dibongkarkan mengenai skandal PERKESO yang
tersebar luas di media sosial dan menjadi tatapan umum dunia. Ini belum lagi melibatkan
kes-kes orang kenamaan.
Yang lebih menghairankan di negara kita, mereka yang mendedahkan salah saku
diburu bagai pesalah menanti hukuman mati. Akan tetapi, yang melakukan kesalahan
seperti rasuah, penyalahgunaan kuasa dan dana awam masih disanjung tinggi hingga ke
langit. Apa yang menjadi persoalan adalah pihak-pihak berkenaan tidak memberi maklum
balas lanjut membenarkan segala pertuduhan tersebut.
Ini lah pentingnya Jawatankuasa Parlimen terus direformasikan dan diperkasakan
fungsinya. Jawatankuasa yang bebas dan terus melibatkan kedua-dua pihak kerajaan dan
pembangkang harus meneliti isu-isu penting terutamanya perkara yang melibatkan salah
laku di dalam pengurusan negara. Kuasa mutlak juga harus diberikan kepada
jawatankuasa untuk memanggil pihak-pihak yang terlibat bagi mendapatkan pencerahan
lanjut.
Mengapakah negara lain begitu profesional Jawatankuasa Parlimen dan
mempunyai kredibiliti yang tidak diragui oleh mana-mana pihak. Hulu Selangor memohon
di Dewan yang mulia ini agar kerajaan juga jangan seolah-olah membaling batu, sembunyi
tangan. Betapa malunya kita sebagai pimpinan negara di Dewan yang mulia ini sendiri
menjadi medan kenyataan yang mengelirukan rakyat kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup atas dasar semangat memorandum
persefahaman yang telah ditandatangani tahun lepas, Hulu Selangor berharap agar
kerajaan dapat mempertimbangkan segala permasalahan yang telah dibangkitkan dan
usul yang dicadangkan dalam perbahasan menjunjung kasih ke atas Titah Diraja
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Perjalanan ini kian tiba di penghujungnya. Namun, api perjuangan ini masih
menyala dan kekal utuh dengan semangat untuk meneruskan agenda reformasi di negara
kita. Mungkin langkah kita berhenti di sini, tetapi ingatlah “yang patah akan tumbuh, yang
hilang akan berganti”. Obor perubahan ini akan terus diangkat oleh barisan pimpinan
baharu yang dipilih oleh rakyat nanti. Episod duka pengkhianatan ini juga akan dihukum
rakyat...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Hulu
Selangor, sila gulung.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Hanya pemimpin yang terus
berkhidmat, ikhlas menyelami denyut nadi rakyat pasti akan kembali menggegar negara,
memacu perubahan yang benar-benar diperlukan oleh rakyat...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Hulu
Selangor.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Sekian, Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Hulu Selangor dengan ini menjunjung kasih atas Titah Diraja.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Selangor. Dipersilakan Yang Berhormat Batu Kawan.
5.07 ptg.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
di atas peluang untuk Batu Kawan mengambil bahagian dalam perbahasan Menjunjung
Kasih Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua, setinggi-tinggi penghargaan saya ucapkan kepada wakil
tetap Malaysia ke Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, Dato’ Syed Mohamad Hasrin
Aidid yang telah membawa harapan dan kepercayaan rakyat Malaysia ke PBB yang telah
mengundi ‘Ya’ sebagai tanda setuju menyokong resolusi PBB untuk mengecam keras
Rusia yang menceroboh Ukraine.
Malaysia tergolong di antara 140 negara lain yang telah mengundi ‘Ya”, lima yang
menolak dan 35 negara yang berkecuali. Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen untuk Hal
Ehwal Antarabangsa adalah antara yang pertama mengeluarkan kenyataan media untuk
mengecam dengan keras tindakan pencerobohan Rusia terhadap kedaulatan Ukraine dan
mengalu-alukan keputusan wakil tetap untuk menyokong usul ini dan berharap Wisma
Putra serta Jabatan Perdana Menteri juga mengambil pendirian yang sama.
Ini kerana, kenyataan media daripada Perdana Menteri tidak langsung menyebut
nama ‘Rusia’. Sebagai sebahagian daripada anggota UN Human Rights Council adalah
tanggungjawab Kerajaan Malaysia untuk menegakkan keadilan, menjunjung prinsip hak
asasi manusia dan memastikan tiada yang ditinggalkan dengan izin, leaving no one
behind.
Saya juga ingin menggesa untuk Kerajaan Malaysia berlapang dada dan turut
mengkaji laporan joint investigation team yang dianggotai oleh negara Netherlands,
Australia termasuk Malaysia, Belanda dan Ukraine yang mendedahkan bahawa missile
BUK yang digunakan untuk menembak pesawat MH17 pada 17 Julai 2014 itu datang
daripada kawasan dengan izin, a disputed area di Ukraine tetapi daripada dengan izin,
Russian-backed rebels. Penembakan pesawat ini mengakibatkan 298 penumpang dan
krew terbunuh. Kita perlu berjuang untuk keadilan mereka. Setakat ini, belum lagi ada
apa-apa berita baharu atau niat dan hasrat negara Malaysia untuk mendalami ataupun
untuk membawa perkara ini ke International Criminal Court.
Dalam nafas yang sama, saya ingin membawa suara ibu-ibu warganegara
Malaysia yang melahirkan anak di luar negara yang masih menunggu-nunggu keputusan
rayuan Kerajaan Malaysia terhadap permasalahan mereka. Pada 23 Mac tahun ini,
seluruh rakyat Malaysia akan melihat dan mendengar keputusan mahkamah atas rayuan
Peguam Negara terhadap penganugerahan kerakyatan Malaysia kepada anak-anak yang
lahir kepada ibu-ibu Malaysia di luar negara.
■1710
Memandangkan perkara ini berada di bawah bidang kuasa mahkamah, saya
hanya boleh berharap bahawa mahkamah akan membuat keputusan yang memihak
kepada kepentingan kanak-kanak dan kepada para ibu, sama seperti hak yang diberikan
kepada kaum bapa. Dewan yang mulia ini dimaklumkan, tahun lepas bahawa cadangan
pindaan Perlembagaan Persekutuan hanya akan diputuskan setelah perkara ini dibawa
untuk rundingan di Majlis Raja-Raja. Maka ingin saya bertanya di sini, sudahkah perkara
ini dibawa ke perhatian Majlis Raja-Raja oleh pihak kerajaan? Jika ya apakah
keputusannya dan jika tidak, bilakah ia akan dibawa.
Sehari demi sehari kelewatan kerajaan dalam memberi keputusan yang positif
bagi ibu-ibu ini, masa depan anak-anak mereka ini semakin gelap. Tuanku bertitah kepada
Ahli Parlimen agar kepentingan rakyat harus diletakkan atas kepentingan politik. Maka,
saya merayu agar kerajaan berlapang dada untuk berunding dengan pihak ibu, NGO, Ahli
Parlimen untuk mencapai satu kata sepakat agar Perlembagaan Persekutuan dipinda
supaya tiada diskriminasi lagi di antara ibu atau bapa warganegara Malaysia dalam
penganugerahan kerakyatan Malaysia kepada anak-anak mereka yang lahir di luar
negara.
Dalam kes Puan Loh dan tiga anaknya yang ditukar agama oleh si bapa, apakah
pendirian kerajaan dalam perkara ini? Bukankah jelas takrifan ‘parent’ dalam Perkara
12(4) Perlembagaan Persekutuan; (4) For the purposes of clause (3) the religion of a
person under the age eighteen years shall be decided by his parent or guardian…”. Ia
meliputi kedua-dua ibu dan bapa.
Walaupun isu ini bersangkut paut dengan isu agama, namun pendekatan
kerajaan haruslah dalam dengan izin, best interest of the child. Apakah jawapan
Kementerian Dalam Negeri apabila PDRM lemah atau lewat untuk menjejaki bekas suami
Indira Gandhi, Riduan Abdullah dan bekas suami Puan Loh atas keputusan mahkamah
untuk menyelamatkan kanak-kanak ini dan menghantar mereka kembali ke dakapan ibu.
Adakah kerajaan akan meminda Perlembagaan Persekutuan untuk menetapkan
sekali gus perkataan ‘parent’ sebagai kedua-dua ibu dan ayah memandangkan isu Puan
Loh telah mendedahkan anak-anak bawah umur beliau ini telah menjadi bualan umum.
Gambar mereka terpapar dan identiti mereka didedahkan dalam beberapa minggu yang
lepas ini.
Jika kerajaan Keluarga Malaysia dengan izin, pick themselves seriously maka
pindaan ini harus dibentangkan dalam sidang Parlimen yang akan datang supaya konflik
antara status Mahkamah Sivil dan Syariah, pandangan ulama dan mufti, pandangan pakar
undang-undang dan akademia serta pendapat wakil rakyat tidak akan berkocak-kocak
dalam arena perbualan isu ini. Ia boleh disalahgunakan oleh pihak-pihak yang mempunyai
kepentingan peribadi. Kepentingan kanak-kanak harus menjadi tunjang jenis lensa yang
patut kita gunakan untuk melihat kes seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, keluar berita dua orang pemain bola sepak dari England
dan Argentina yang bakal akan mendapat kerakyatan selepas bermain bola sepak di
Malaysia selepas lima tahun melalui proses naturalisasi. Saya ingin bertanya, jika warga
asing yang bermain bola sepak boleh bergelar sebagai rakyat Malaysia selepas lima tahun
mengapakah kerajaan masih tertagak-tagak dalam pemprosesan permohonan
kerakyatan bagi mereka yang lahir di sini di bawah dengan izin, various circumstances
yang terpaksa tunggu berdekad untuk mendapatkan satu kata putus.
Di manakah KPI untuk pemprosesan kelayakan untuk temu duga atau untuk
penganugerahan kewarganegaraan? Di manakah SOP untuk menetapkan tempoh masa
untuk memproses permohonan ini? Di manakah tempoh masa untuk Menteri
menandatangani dokumen pengesahan terakhir untuk memberi taraf Warganegara
Malaysia kepada mereka ini? Tak perlu berhujah semangat panjang untuk menjelaskan
erti anugerah kerakyatan kewarganegaraan bagai di Dewan yang mulia ini jika selebriti,
isteri VVVIP, pemain bola sepak dan orang kenamaan yang lain mendapat kerakyatan
Malaysia dengan cepat walhal kanak-kanak yang lahir di luar negara kepada ibu Malaysia
tidak diproses seperti permohonan VVIP ini.
Mengapakah kanak-kanak yang mempunyai bapa warganegara Malaysia dan ibu
warganegara asing tidak dibenarkan untuk menghadiri sekolah seperti kanak-kanak lain,
seperti dalam Dasar Pakatan Harapan pada tahun 2018. Apakah justifikasi hari ini untuk
kerajaan ini menggunakan pekeliling lama tahun 2017 yang menyusahkan dan
memberikan trauma kepada kanak-kanak dan dinafikan haknya ke sekolah kerana
kerajaan mengambil keputusan untuk mempolitikkan isu ini.
Saya mahu mendengar komitmen Kementerian Pendidikan memberi jaminan
bahawa dasar Pakatan Harapan 2018 akan diguna pakai untuk membenarkan kanak-
kanak yang boleh membuktikan bahawa proses permohonan kerakyatan mereka sedang
berjalan. Jangan gadaikan masa depan mereka atas ketidakcekapan pengurusan kita
dalam hal ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulas sedikit jawapan yang telah saya
terima pada semalam daripada Menteri Dalam Negeri berhubung dengan isu kerakyatan.
Dalam jawapan ini dikatakan;
“Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penganugerahan kewarganegaraan
Malaysia kepada individu bertaraf bukan warganegara merupakan anugerah tertinggi dan
hak eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak ditawarkan dan diberikan dengan
sewenang-wenangnya...”.
These are the words of the Ministry Home Affairs, not mine Tuan Yang di-Pertua.
Sewenang-wenangnya. Main bola sepak di negara kita, lima tahun boleh dapat
kerakyatan Malaysia. Orang dah tunggu sampai jadi warga emas 90 tahun, 100 tahun
duduk dalam kerusi roda baru diberikan kad biru. Itu pun belum tentu boleh dapat MyKad
atau tidak.
So, double standard ini harus berhenti. Sudah lama ramai Ahli Parlimen yang
membawa isu ini di Dewan yang mulia ini. Berapakah kali pegawai-pegawai hendak
recycle jawapan yang diberikan untuk kami. Kami pun jenuh hendak baca sebab satu
jawapan itu template itu dikongsi dengan semua Ahli Parlimen yang lain. Kami mahu lihat
kesudahan kepada krisis di negara kita dalam pemberian kewarganegaraan. Saya faham
kalau perlu ada masa untuk pemohon menunggu but it has to be realistic, not 50 years,
not 60 years. If some people can get their citizenship in six years because they are married
to a VIP, then I think children and warga emas should be accorded the same privileges.
Tuan Yang di-Pertua, saya membawa suara rakyat di sini berhubung harga ujian
PCR atau RTK yang berbeza-beza yang ada di luar. Kalau bayar lebih boleh dapat
keputusan dalam tiga jam. Kalau bayar lebih daripada itu boleh dapat keputusan dalam
satu jam. Adakah ini satu polisi atau dasar yang Kementerian Kesihatan tahu dan jika tahu
apakah tindakan mereka? Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ramai warga Malaysia
yang berada di luar negara tidak perlu untuk membayar untuk ujian PCR sebagai
keperluan untuk mereka menaiki pesawat kapal terbang kembali ke tanah air.
Rakyat Malaysia tidak perlu membayar untuk ujian PCR di negara asing. Namun
di Malaysia perlu membayar beratus-ratus untuk ujian PCR ini. Saya memohon untuk
Kementerian Kesihatan mengkaji semula dan menetapkan satu kadar minima untuk ujian
PCR ini. Jika negara lain yang mempunyai jauh lebih banyak kes positif berlipat ganda
daripada negara kita yang boleh membekalkan ujian PCR secara percuma untuk
Warganegara Malaysia dan juga untuk pelawat-pelawat daripada negara lain seperti dari
Malaysia, mengapa negara Malaysia dengan kadar kes positif yang jauh lebih rendah
masih mengenakan satu caj atau bayaran yang tinggi untuk ujian saringan COVID-19 ini.
Tuan Yang di-Pertua, ramai rakyat Malaysia telah menerima kotak kit COVID-19
Keluarga Malaysia daripada pihak kerajaan. Berapa kit COVID-19 Keluarga Malaysia ini
telah diedarkan setakat ini? Berapakah kos untuk satu kotak tersebut? Berapakah kos
untuk Majlis Pelancaran Kad Laporan 100 hari Perikatan Nasional?
Satu demi satu pelbagai majlis feel-good telah dianjurkan oleh pihak kerajaan
syok sendiri dengan pencapaian mereka. Namun, adakah perhatian dan kesungguhan
yang sama diajukan dan ditujukan kepada pembangunan infrastruktur di negara kita.
Sekolah-sekolah masih dalam keadaan daif, permohonan dana untuk membaiki infra di
sekolah untuk keselesaan dan keselamatan anak-anak kita – Ha! Tunggu berbulan-bulan
untuk dapat jawapan daripada Kementerian Pendidikan. Barangkali jawapannya yang
selalu diterima adalah tidak ada dana, lambat proses, sekolah lain yang lebih daif, carry
over dari tahun lepas dan pelbagai alasan yang lain.
Saya tak faham, kalau bulan 1, bulan 2, tahun ini sekolah tersebut memasukkan
permohonan untuk membaik pulih atau untuk repair works untuk pengubahsuaian masih
boleh dapat jawapan daripada pihak Jabatan Pendidikan Negeri bahawa dana sudah
habis atau dana tidak cukup. We are just in the beginning of the year and the Education
Ministry gets the biggest budget from the national budget. I don’t understand why in
February you can still have no money to repair parts of school that need repairing.
■1720
Walaupun Ahli Parlimen mempunyai peruntukan pembangunan untuk digunakan
di kawasan kami dan untuk sekolah-sekolah, namun persoalan ke manakah perginya
peruntukan pembangunan daripada pihak kerajaan? Bukan itu sahaja, pembangkang juga
tidak dibenarkan untuk memeriksa perkakas yang kami sumbangkan ataupun dibenarkan
untuk masuk sekolah untuk melihat projek-projek kecil yang telah menggunakan dana
daripada bajet Ahli Parlimen. Saya menggesa untuk Kementerian Pendidikan agar
membenarkan semua wakil rakyat untuk dibenarkan masuk ke sekolah di kawasan
mereka untuk lawatan kerja, untuk melihat keadaan sekolah tersebut. Kita kena ingat
pesan tuanku, usahlah politikkan pendidikan di negara kita ini untuk masa depan anak-
anak kita.
Tuan Yang di-Pertua, hospital kerajaan juga menghadapi masalah yang sama.
Sudah masuk tahun 2022, tetapi keadaan hospital kerajaan masih lagi seolah-olah
terperangkap di era zaman penjajahan Jepun. Ventilasi yang kurang di wad kelas 3 wanita
dan lelaki, keadaan tandas yang uzur dan usang, peralatan dan perkakasan yang lama
yang masih digunakan dan yang paling buruk, kekurangan hospital kerajaan di negara
kita. Sudah sembilan tahun sejak 2013, saya merayu untuk sebuah hospital dibina di
Parlimen Batu Kawan. Sememangnya sebuah hospital kerajaan amat diperlukan di situ.
Jika pihak kementerian khuatir kekurangan tenaga kerja...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik, dua minit lagi Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ya, saya sudah bagi
dua minit.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih. Jika pihak
kementerian khuatir kekurangan tenaga kerja untuk berkhidmat di hospital baharu, maka
inilah platform yang terbaik untuk pihak kerajaan memberi peluang pekerjaan kepada
graduan baharu atau sebagai promotion kepada ramai yang telah bekerja dalam sektor
kesihatan ini. Seraplah doktor-doktor kontrak untuk bekerja di Hospital Batu Kawan.
Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan mengapa wujud budaya doktor-
doktor yang bekerja on call dan overtime untuk 36 jam atau lebih yang jelas menjejaskan
kesihatan mereka dan kualiti perkhidmatan mereka. Doktor manusia juga. Ramai graduan
kursus jururawat masih tidak mendapat placement lagi.
Maka, saya ingin bentangkan sekali lagi agar Kerajaan Persekutuan
mempertimbangkan...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik. Rayuan saya agar sebuah
hospital dibina di Batu Kawan sekurang-kurangnya melalui satu JV dengan Perbadanan
Pembangunan Pulau Pinang (PDC).
Tuan Yang di-Pertua, setakat 26 Februari, seramai 11 orang telah meninggal
dunia dalam tahanan polis dan imigresen. Saya ingin tanya di sini, apakah nasib mereka
yang mati dalam lokap polis? Apakah peranan EAIC dalam kematian-kematian ini? Pada
Mac tahun lalu...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Satu minit lagi Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ini sudah lebih ini, lima
minit dah saya beri ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Satu minit lagi saya gulung.
Keluarga pemandu lori Chandran, keluarga Kamarulnizam, keluarga Benedict, ketiga-tiga
keluarga ini telah diberikan pampasan oleh pihak kerajaan. Akan tetapi, tiada tindakan
undang-undang diambil terhadap anggota polis yang bertanggungjawab terhadap
kematian ini.
Saya menggulung Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu isu kawasan, saya
mohon untuk kementerian-kementerian mengambil peka dan mendengar keluhan dan
rintihan Ahli Parlimen terutama saya di kawasan Parlimen Batu Kawan. Kesesakan lalu
lintas di Batu Kawan Industrial Park, jalan-jalan JKR di bawah kawasan Kementerian Kerja
Raya di bawah Kerajaan Persekutuan, Jalan Bukit Tengah dari Bulatan Bukit Tengah
sehingga Jalan Permatang Tinggi. Saya ingin pemantauan yang lebih baik terhadap parit-
parit dan sungai-sungai di bawah JPS.
Sedikit lagi, mengenai polisi dan dasar untuk rumah mampu milik. Tuan Yang di-
Pertua, kita tahu hari ini rumah-rumah mampu milik secara dasarnya tidak boleh disewa
kepada orang lain sebab ia khas untuk golongan B40. Akan tetapi melihat kegawatan
ekonomi, ramai yang tidak dapat membeli rumah, maka terpaksa menyewa. Maka, saya
ingin cadangkan satu rundingan yang diadakan oleh KPKT bersama dengan Ahli-ahli
Parlimen bagaimana kita boleh membantu golongan yang sudah membeli rumah, tidak
dapat membayar ataupun golongan yang mahu menyewa.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas masa yang telah diberikan. Terima kasih
saya ucapkan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih.
Dipersilakan Yang Berhormat Wangsa Maju.
5.24 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
lama lagi negeri Johor akan mengadakan pilihan raya negeri. Bukan saya ingin
berkempen di Dewan yang mulia ini, tetapi sebagai wakil rakyat, saya terpanggil untuk
mengingatkan rakan-rakan yang duduk di sebelah tanggungjawab kita terhadap negara
dan rakyat. Langkah Sheraton dan perkembangan politik seterusnya di negara ini telah
mendedahkan permainan politik yang paling hodoh dan kotor dalam sejarah. Ketamakan
kuasa dan wang bukan sahaja menggugat kestabilan negara, tetapi telah menelan
sumber negara, menyebabkan kebangkitan wabak dan penderitaan rakyat yang tidak
berkesudahan.
Pilihan Raya Negeri Johor baru-baru ini hanya mempamerkan kerakusan kuasa
Barisan Nasional dan pembaziran dana awam. Saya mohon SPR memaklumkan kepada
Dewan ini, berapakah jumlah wang yang telah dibelanjakan untuk pilihan raya negeri ini?
Rakyat di Johor haruslah menolak Barisan Nasional dalam pilihan raya ini supaya pada
masa hadapan tiada parti politik akan menyebabkan pilihan raya yang tidak perlu dan
mengorbankan berjuta-juta dana awam. Ia sepatutnya boleh digunakan untuk membantu
golongan miskin dan mereka yang menganggur. Pilihan Raya Negeri Johor juga
mendedahkan ratusan ribu pengundi kepada jangkitan virus COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika kita membahaskan Titah Diraja, beribu-ribu
penduduk di Kelantan dan Terengganu kini sedang dipindahkan ke pusat pemindahan
banjir. Hanya beberapa bulan lalu banyak negeri dilanda banjir teruk dan kita diberitahu
bahawa banjir telah disebabkan oleh perubahan iklim. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua,
dalam kes Kelantan dan Terengganu, musibah banjir ini telah menjadi acara tahunan di
beberapa tempat selama beberapa dekad. Berjuta-juta harta benda musnah dan nyawa
terkorban setiap tahun dalam banjir selain berjuta-juta yang dibelanjakan untuk aktiviti
menyelamat. Kita memerlukan penyelesaian pelan jangka panjang untuk kawasan dan
penempatan yang terdedah kepada bencana banjir ini.
Saya diberitahu penduduk kampung yang dilanda banjir bahawa mereka terpaksa
tinggal di kawasan banjir kerana tidak mampu membeli rumah di luar kampung mereka.
Penyelesaian jangka panjang sepatutnya adalah dengan memindahkan seluruh kampung
keluar dari kawasan banjir dan menempatkan semula penduduk di kawasan bertingkat di
tanah negeri berhampiran. Ia pernah berlaku sebelum ini. Pada tahun 1926 di Selangor,
seluruh bandar Kuala Kubu telah dipindahkan ke tapak Kuala Kubu Bharu sekarang
selepas kejadian banjir besar. Ia boleh dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi perubahan iklim, kita ingin tahu apakah tindakan yang
telah diambil kerajaan untuk mencegah bencana banjir pada masa hadapan. Kita
menyokong penuh seruan Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Diraja bahawa 50 peratus
keluasan tanah negara hendaklah diliputi kawasan hutan. Selain itu, kita memerlukan
langkah tebatan banjir segera yang lain seperti mengenal pasti dan memelihara dataran
banjir ataupun floodplain dan membina kolam takungan di kawasan bandar. Kita juga
memerlukan garis panduan baharu untuk perancangan perbandaran di kawasan bandar
dan kelulusan bagi bangunan baharu terutamanya di kawasan bandar dengan mengambil
kira kemungkinan banjir yang lebih teruk disebabkan perubahan iklim.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
■1730
Kita perlu ada kelulusan yang lebih ketat. Tiada lagi dataran banjir atau kolam
takungan yang diasingkan atau alienate untuk tujuan perumahan atau komersial dan tiada
lagi kompromi mengenai perkara ini kerana campur tangan daripada pihak
berkepentingan.
Saya berasa amat meluat kerana DBKL masih membenarkan pembangunan
perumahan dan komersial diteruskan pada empat daripada enam kolam takungan di
Kuala Lumpur, selepas banjir besar melanda di ibu kota baru-baru ini.
Kita tidak boleh menerima alasan bahawa tiada halangan daripada jabatan
teknikal untuk menyerahkan kolam takungan untuk tujuan pembangunan. Di manakah
political will untuk mempertahankan kolam takungan di Kuala Lumpur dan menyelamatkan
warga ibu kota daripada bencana banjir?
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, saya ingin menyentuh statistik terkini yang
dikeluarkan Jabatan Perangkaan mengani populasi menua di negara ini. Banci penduduk
terkini menunjukkan pada tahun 2021, penduduk berumur 65 tahun ke atas merupakan
tujuh peratus daripada jumlah penduduk negara dan 7.4 peratus pada tahun 2022. Ini
bermakna dalam tempoh 10 tahun lagi negara kita akan berhijrah kepada masyarakat
penuaan atau aging society. Pada masa yang sama, kadar kesuburan atau kadar
kelahiran semakin menurun. Pada tahun 2021, kadar kesuburan dalam usia reproduktif
turun kepada 1.9 iaitu lebih rendah daripada kadar penggantian minimum iaitu 2.1.
Menurut satu kajian mengenai kesan penduduk menua terhadap pertumbuhan
ekonomi Malaysia, nisbah tanggungan ataupun dependency ratio akan mencapai 49.5
menjelang tahun 2040 iaitu bagi setiap 100 orang pekerja produktif terdapat 49.5 orang
kanak-kanak dan orang tua yang tidak produktif dan memerlukan sokongan mereka.
Adakah ini beban yang mampu ditanggung masyarakat? Saya ingin tahu apakah pelan
tindakan untuk mengatasi masalah populasi negara yang semakin menua?
Ini sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Wangsa Maju. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala
Selangor, 13 minit.
5.34 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera
semuanya.
Kuala Selangor akan menumpu hanya atas satu tajuk yang terkait perkara yang
dititahkan Yang di-Pertuan Agong akan noktah 74, Tuan Yang di-Pertua. Kuala Selangor
menjunjung kasih mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
menjunjung kasih untuk diberikan ruang berbahas atas titah ini.
Noktah 74 daripada 80 noktah saya kira adalah paling mustahak paling penting
dalam menentukan masa depan dan kesinambungan survival negara ini. Tatkala Yang di-
Pertuan Agong menyebutkan titahnya “Dalam membina sebuah negara bangsa telus dan
berintegriti, Beta memandang serius tentang isu rasuah yang berlaku. Beta percaya
kerajaan sedang melaksanakan dasar dan inisiatif Pelan Anti Rasuah Nasional menerusi
tindakan penguatkuasaan, pencegahan dan pendidikan bagi membanteras segala bentuk
jenayah rasuah”.
Tuan Yang di-Pertua, tidak perlu saya mengulangi, menyebut-nyebut betapa
negara telah merudum dalam indeks persepsi rasuah di kaca mata dunia. Saya kira sudah
cukup memalukan apabila kita sendiri tahu dengan kenyataan-kenyataan dan penegasan-
penegasan yang dibuat oleh kepimpinan khasnya, kalau boleh saya ingatkan kembali
mantan Ketua Polis Negara yang menyebutkan ketika beliau menyatakan betapa
kecewanya beliau memerhatikan amalan rasuah yang berleluasa dalam pasukan Polis
Diraja Malaysia. Namun, pada waktu yang sama mengkritik secara sangat tajam akan
golongan yang kerap menuduh dan mentohmah pasukan polis. Tidak lain dan tidak bukan
adalah golongan pimpinan politik ataupun politikus sendiri.
Beliau mahukan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) membuat
siasatan langsung. Hari ini, lebih mengecewakan kita berdepan dengan suasana
custodian of integrity, pelindung dan penjaga integriti negara ketua pesuruhjayanya sendiri
dalam pertikaian dan beberapa laporan-laporan yang terkait akan pegawai-pegawai
tertinggi mereka yang pecah amanah, salah guna kuasa dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, apakah lagi dasar, pelan, undang-undang yang perlu
digubal yang perlu dikedepankan untuk membanteras jenayah rasuah ini. Mungkin lebih
mudah kalau mengambil pendekatan negara seumpama komunis China yang tembak
mati sahaja golongan penjenayah ini.
Namun Tuan Yang di-Pertua, lebih mengecewakan sedikit waktu dahulu parti-
parti politik dan kohesi politik yang mengangkat kononnya perjuangan agama, perjuangan
bangsa dan hari ini kita perhatikan bahawa kereputan seluruh institusi negara ini bukan
hanya menyinggung dan terkait dengan badan-badan penguatkuasaan yang kita
sebutkan sebentar tadi PDRM, SPRM, imigresen dan sebagainya. Bahkan ianya, sarat
dan membarah dalam seluruh amalan mana pun bidang dan sektor muamalat ataupun
kegiatan-kegiatan ekonomi, perniagaan, penguatkuasaan, segala-galanya. Lalu, dalam
hal ini juga saya membangkitkan betapa kecewanya kita. Apakah apabila melihatkan
bahawa negara-negara majoriti umat Islam yang tersenarai corot.
Bahkan negara kita ini Malaysia yang kita berdepan dengan bencana dan
malapetaka rasuah ini adalah antara yang tertinggi, bahkan yang tertinggi pada tangga 40
setelah semua negara-negara maju OECD dan yang lain, Scandinavian countries,
Denmark, Finland, Switzerland dan semuanya tertera dalam tangga-tangga yang atas itu,
kita Malaysia ini pada tangga 40 dari segi indeks yang dikatakan integriti itu. Sangat
malang.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut titah Yang di-Pertuan Agong ini bagi
mengingatkan kita bahawa tidak akan ada cara untuk kita tangani ini.
■1740
Kalaulah nilai agama kita sendiri pun sudah kita ke tepi dan kesampingkan.
Walaupun anjuran daripada lisan dan hadis Nabi banyak menegaskan, namun hari ini
semacam sudah menjadi dibiasakan dan dinormalisasikan dalam Dewan ini juga ada
cubaan itu.  Penjenayah yang mahu dianggap dan hari ini disanjung ketika mana
Rasulullah SAW menyebutkan yang melakukan jenayah seumpama ini yang beri dan
yang terima [Berucap dalam bahasa Arab] keduanya dicampakkan di neraka jahanam.
Fin nar - dan kita tidak takut apa yang sebenarnya disebutkan oleh Rasulullah SAW yang
menjadikan juga satu yang seharusnya pimpinan negara ini perhatikan khususnya yang
berjuang di atas landasan agama dan sebagainya. Memperjuangkan bangsa dan
kononnya. Namun apabila kita perhatikan lisan Rasulullah SAW mengingatkan kita, kalau
kita sudah sarat dan pimpinan sepertimana yang disebutkan oleh mantan KPN yang saya
sebutkan tadi, kalau itulah cara bagaimana kita menyalahgunakan kuasa untuk
mendapatkan pengaruh kedudukan pemerintahan kerajaan dan menjatuhkan dengan
pengkhianatan seluruhnya membawa kita kepada kehidupan muamalat yang sangat
bertentangan dengan anjuran agama.
Maka saya diperingatkan oleh hadis Rasulullah SAW akan bagaimana Rasulullah
SAW menggambarkan seorang berdiri di padang pasir mengangkat tangan Ya Rab, Ya
Rab berdoa bermunajat, tetapi seluruhnya ditolak. Kerana apa? [Membaca sepotong
hadis] Pakaiannya, makanannya, minumannya, seluruhnya adalah daripada sumber-
sumber haram yang terbit daripada salah guna kuasa, pecah amanah dan rasuah.
[Membaca sepotong hadis] Masakan Allah mengabulkan doa-doa.
Kita sudah sampai ke peringkat itu di mana hari ini, kita berhadapan dengan bala
bencana yang tidak ada putusnya-putusnya. Saya tidak mendakwa seluruhnya kita begitu,
tetapi pimpinan tertinggi hari ini, di Dewan yang mulia ini— kalau benar-benar mulia.
Sebelah sana ataupun sebelah sini, kitalah antara pimpinan politik yang mencetuskan
amalan budaya yang sarat dengan segala yang bertentangan dengan agama itu.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, saya mahu menyinggung sedikit apa yang hari ini
saya sebutkan awal tadi, seolah-olah mahu menormalisasikan dengan izin atau mahu
membiasakan salah laku jenayah, pecah amanah dan salah guna kuasa itu, sebagai satu
yang akhirnya dianggap ‘Malu Apa Bossku’.
Ini adalah saya kira mulanya kehancuran umat ini yang sudah terbiasa dengan
segala yang dianggap biasa ,yang sudah dianggap normal sementara Rasulullah
mengingatkan kita dalam hadis dalam lisannya, [Membaca sepotong hadis] Kalau kamu
sudah tidak tahu malu, maka lakukanlah sepertimana yang kita saksikan hari ini. Sudah
sabit kesalahan di High Court, di Mahkamah Rayuan, tetapi masih lagi didewa-dewakan,
masih lagi disanjung dan lebih mustahak daripada itu Tuan Yang di-Pertua, cuba
dinormalisasikan, cuba dihujahkan bahawa apa yang berlaku yang dilakukan itu adalah
tidak membawa apa-apa kesan dan mudarat dan bencana dan bahaya dan bahana
kepada rakyat dan khasnya negara ini dan rakyat ataupun kekayaan ataupun dirompak
dan diperkosa yang telah kita maklumi hari ini sebagai the greatest kleptocracy, the heist
of the century. Begitu mereka menggambarkan rompakan yang berlaku ke atas 1MDB.
Hari ini sudah menjadi the greatest shame. A national embarrassment dengan izin Tuan
Yang di-Pertua.
Saya ingin hanya mahu menyebutkan betapa Yang Berhormat Pekan baru ini
menyebutkan bahawa tidak ada taxpayer’s money, tidak ada dana awam dan wang rakyat
yang digunakan ketika mana cuba untuk menghujahkan seolah-olah 1MDB itu masih lagi
satu yang sifatnya yang membawa kebaikan. Saya sedikit menyebutkan dalam tulisan-
tulisan saya yang saya terbitkan 2014 lagi, ketika itu saya tidak berada di Parlimen. Saya
banyak menulis tentang perkara ini dan saya koleksikan dalam buku ini “Najibnomics:
Rahmat atau Malapetaka?”.
Satu chapter atas 1MDB. Bukan menuduh, tetapi mahukan rakyat celik atau
literate, peka dan prihatin akan perkara-perkara yang hari ini sudah menjadi satu
indication, mengesahkan apa pun yang telah dikemukakan dan telah saya huraikan dalam
beberapa makalah yang ditulis. Hari ini sudah semua sedia maklum dengan Department
of Justice (DOJ) mendedahkan semua perkara itu.
Cuma sedikit Tuan Yang di-Pertua yang dikatakan tidak menggunakan dana
awam itu adalah sangat misleading Dewan, menyimpang jauh daripada kebenaran dan
bukannya 1MDB lagi, baru SRC International, anak syarikat 1MDB. Baru itu pertuduhan
itu, sudah cukup menggambarkan betapa Yang Berhormat Pekan bukan sahaja perlu tarik
balik cubaan beliau untuk membiasakan dan menormalisasikan untuk dianggap perkara
itu biasa dan tidak malu untuk perkara itu ditayang dan dipaparkan. Hutang yang dibayar
dengan ketika itu kalau boleh diizinkan saya menyebutkan RM4 bilion loan yang akhirnya
diterbitkan untuk SRC, sudah awal-awal lagi pada 2015 ketika beliau memimpin negara
ini.
MOF atau Kementerian Kewangan telah pun menerbitkan tiga loan, tiga pinjaman
berjumlah RM650 juta untuk membayar supaya takut default. Kalau default, maka
kerajaan akan terpaksa bayar RM4 bilion itu. Maka dengan kata lain, hanya saya
mengambil satu contoh, bahkan saya boleh mengambil pelbagai lagi contoh bayaran
kepada IPIC dan bagaimana kononnya beliau menyebut seolah-olah bagi saya cuba untuk
membayangkan bahawa aset yang ada dalam 1MDB itu akan mampu membayar hutang-
hutang.
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya diizinkan dua minit lagi. Saya menyebutkan
dalam salah satu tulisan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, insya-Allah.
Terima kasih. Meminjam RM11.55 bilion, tetapi hanya terima RM6 bilion. Yang selainnya
bagaimana? Itu adalah segala cara songlap, secara money laundering kalau dengan
mudahnya saya sebutkan dan hari ini sudah menjadi pengetahuan awam seluruh dunia,
Tuan Yang di-Pertua.
Justeru dengan itu, rumusan saya bangkitkan ucapan saya ini adalah untuk
mempertegaskan betapa khasnya umat Islam, amnya semua supaya tidak boleh
menormalisasikan jenayah sama ada jenayah itu jenayah rasuah, sama ada ia pecah
amanah ataupun ia menyalah guna kuasa dan seandainya kepimpinan negara terus-
terusan berbuat demikian khasnya dalam kerakusan merebut kedudukan, merebut kuasa,
merebut kerajaan, menjatuhkan satu sama lain dengan cara yang lain, dengan cara yang
paling khianat dan paling curang ini, negara ini akan pastinya hancur Tuan Yang di-Pertua.
Atas itu saya menyokong, menjunjung kasih ucapan Yang di-Pertuan Agong khasnya
pada noktah 74. Sekian, terima kasih sekali lagi. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Petaling
Jaya. 13 minit.
5.49 ptg.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih atas peluang
untuk membahas Titah Diraja. Saya bimbang kerajaan sekarang tidak serius dalam
menangani isu-isu utama yang menjadi ancaman kepada rakyat Malaysia. COVID-19
bukanlah satu krisis yang kita hadapi pada masa ini. Masalah sosial ekonomi semakin
meruncing. Terdapat krisis mata pencarian, livelihood crisis dengan izin, dalam kalangan
isi rumah berpendapatan rendah.
■1750
Satu segmen masyarakat yang sangat terjejas oleh harga barangan yang lebih
tinggi dan hutang yang semakin meningkat. Kita juga dibebani isu perubahan iklim (climate
change), dengan izin yang memberi kesan kepada alam sekitar dan juga ada kaitan
dengan kemiskinan, keselamatan makanan (food security), kesihatan, pendidikan dan
keperluan asas. Perubahan iklim saling berkaitan dengan sumber pendapatan rakyat.
Adakah Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air memahami dan mempunyai strategi
yang kukuh, mampan dan holistik untuk melindungi alam sekitar kita?
Seperti yang dinyatakan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong, ada keperluan untuk memberi tumpuan kepada pelan dan program-
program rangkuman sosial. Pentadbiran negara ini telah hilang sinarnya. Terdapat defisit
kepercayaan yang serius disebabkan oleh keengganan kerajaan untuk membawa
pembaharuan struktur kepada pentadbiran semasa.
Tuan Yang di-Pertua, malangnya kita kini mempunyai politik yang baharu. Politik
gosip tetapi tidak bertindak. Kemunculan semula kes Goldman Sachs di mana perbicaraan
Roger Ng sedang berlangsung di US yang menyaksikan Tim Leissner mengambil
pendirian untuk membuat pendedahan menggemparkan mengenai kes 1MDB dan
eksploitasinya di Malaysia. Ini menimbulkan persoalan mengapa pihak berkuasa di
Malaysia terus membisu mengenai kes kecurian wang 1MDB yang melibatkan bekas
Perdana Menteri sejak tahun 2006 yang masih belum diselesaikan.
Mengapakah pihak berkuasa tidak menyoal beliau sekarang, apabila berlakunya
lebih banyak pendedahan? Sebaliknya, kita lihat beliau berkempen dalam pilihan raya
Johor seolah-olahnya beliau tidak bersalah. Diharap Menteri Undang-undang boleh
menjawab. Di Parlimen, perkara ini di perkecilkan dengan merujuk isu ke Kamar Khas dan
bukannya dibentangkan secara terbuka di Dewan Rakyat walaupun ia melibatkan dana
awam dan merupakan soal kepentingan awam.
Kes Azam Baki juga menuju ke jalan buntu dengan perkara itu seperti ‘disapu di
bawah tikar’. Persoalannya masih tidak terjawab iaitu mengapa seorang penjawat awam
membenarkan adiknya menggunakan akaunnya untuk menjual beli syer walaupun
Securities Commission yang ada prosedur yang tidak membenarkan perkara ini berlaku.
Ada banyak persoalan yang belum kita dapat jawapannya. Bukankah ia masih satu konflik
kepentingan? Saya berharap Menteri Undang-undang boleh menjawab.
Dalam tempoh dua bulan pertama tahun 2022 ini, kita telah menyaksikan 10
insiden kematian dalam tahanan dan masih tiada keadilan bagi mangsa-mangsa yang
terlibat. Bilakah reformasi penjara akan berlaku? Perlu juga ada desakan sebenar
menyahut IPCMC dan bukannya rang undang-undang yang telah dibentangkan oleh
kerajaan semasa ini. Saya harap Menteri Dalam Negeri dan Menteri Undang-undang
boleh mengkaji semula IPCC ini dan reject IPCC dan mengadakan IPCMC instead.
SOP yang tidak sensitif mengenai COVID-19 telah mengakibatkan pengusaha
kecil menderita. Salah satu contohnya ialah Merdekarya di Petaling Jaya di mana
persembahan muzik secara langsung kini tidak dibenarkan tanpa memberi amaran yang
sewajarnya. Pemilik premis tersebut telah mematuhi SOP yang ditetapkan oleh MKN dan
Kementerian Kesihatan tetapi masih diberitahu oleh pihak berkuasa bahawa dia tidak
dibenarkan beroperasi.
Saya ada soalan, tidakkah MKN dan Kementerian Kesihatan boleh berfikir secara
logik dan mencari cara alternatif untuk menyokong pengusaha kecil, artis, penghibur dan
ramai lagi daripada sektor hiburan yang telah menanggung beban ekonomi akibat wabak
ini? Pindaan Akta 342 mesti dikaji semula dan tidak diluluskan di Parlimen secara tergesa-
gesa.
Tuan Yang di-Pertua, perumahan awam dan kos rendah diselenggarakan dengan
teruk tanpa jalan penyelesaian yang jelas. Pesuruhjaya Bangunan (COB) dan KPKT,
kedua-duanya gagal menyelesaikan isu perumahan dan sebaliknya menjadikan
kebanyakan kawasan perumahan ini menjadi kawasan setinggan (ghetto). Saya telah
membangkitkan isu ini berulang kali di Parlimen tetapi langsung tidak diberi tumpuan oleh
Menteri atau Timbalannya.
Kita pernah mengalami banjir paling teruk di Selangor dan lain-lain negeri dan kita
sedang melihat bagaimana perubahan iklim menjejaskan Kelantan dan Terengganu di
mana biasanya pada bulan Januari dan Februari, hujan lebat jarang berlaku. SOP NADMA
masih tidak memadai untuk menangani bencana alam. Perlu ada rombakan sistem secara
menyeluruh dengan segera untuk menangani bencana negara ini dengan lebih baik. Lebih
banyak nyawa tidak sepatutnya terkorban dalam menunggu dan berharap sesuatu
penyelesaian sistemik akan dilaksanakan.
Laporan Risiko Global Forum Ekonomi Dunia 2022 menyebut isu alam sekitar
sebagai risiko global terbesar terutamanya apabila berhadapan dengan cuaca ekstrem,
kegagalan tindakan iklim dan ancaman kepada biodiversiti. Namun, kemajuan ke arah
peralihan hijau dan keupayaan untuk lebih bersedia menghadapi kecemasan iklim masih
dipenuhi dengan tindak balas yang tidak memuaskan. Yang Berhormat Menteri Alam
Sekitar dan Air, saya berharap Yang Berhormat akan menjawab, di manakah dasar
perubahan iklim segera yang diperlukan untuk memelihara masa depan?
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin mengemukakan cadangan mustahak
untuk melaksanakan dasar perlindungan sosial dan pelan tindakan yang lebih kukuh.
Saya berharap ini akan diambil oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat serta Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia.
Pertama ialah melaksanakan konsep decent work atau pekerjaan wajar yang
mesti bermula daripada masa seseorang dilahirkan sehingga hari dia bersara. Dasar-
dasar dan tindakan untuk pekerja bukan sahaja untuk mencari nafkah bagi menyara hidup
malah sebagai hala tuju dan juga identiti sendiri. Ini bermakna, mewujudkan perlindungan
sosial untuk mencegah kemiskinan dan membina daya tahan dalam menghadapi pasaran
buruh yang kian mencabar.
Kedua, melabur dalam manfaat kanak-kanak sejagat supaya tiada kanak-kanak
yang ketinggalan semasa melalui peringkat perkembangan kognitif, fizikal dan sosial ini.
Ketiga, ialah melaksanakan gaji minimum secepat mungkin iaitu RM1,500
sebulan atau pada kadar yang berpatutan. Gaji minimum ini merupakan satu keadilan
sosial yang akan membantu orang ramai memenuhi keperluan hidup pada masa ini.
Keempat, terdapat daripada kalangan rakyat kita sendiri yang tidak mampu untuk
menyediakan makanan yang secukupnya untuk mereka sekeluarga, membayar kos sewa,
kemudahan dan sebagainya.
■1800
Ini bukan lagi kes di mana golongan yang menerima gaji minimum akan
mempunyai wang tambahan untuk menikmati hidup tetapi diperlukan untuk membiayai
kos keperluan asas untuk meneruskan kehidupan.
Kelima ialah prinsip leave no one behind atau tiada sesiapa ketinggalan, mesti
dihormati oleh kerajaan. Realitinya walaupun kita ada Akta Keselamatan Sosial Pekerja
dan juga Akta Sistem Insurans Pekerjaan, apa yang sudah jadi ialah lebih ramai masih
tercicir dan tidak ada Skim Insurans Pekerjaan.
Pada masa kini hanya 30 peratus rakyat mencarum dalam Skim Insurans
Pekerjaan. Dalam kalangan wanita umur bekerja pula, hanya 40 peratus mempunyai
majikan yang dipertanggungjawabkan untuk membayar pekerja mereka yang mengambil
cuti bersalin. Memperluaskan perlindungan mandatori Skim Insurans Sosial kepada
pekerja yang bekerja sendiri. Mempunyai pekerjaan luar biasa atau tidak formal dan juga
mereka di luar tenaga kerja rasmi seperti suri rumah. Ini adalah yang penting.
Kelapan ialah melindungi dan memastikan simpanan hari tua mencukupi. Perlu
wujudnya Pension Insurance Social. Malaysia juga akan mencapai status negara tua
menjelang pada tahun 2030. Kementerian Kesihatan dan Jabatan Kebajikan Masyarakat
nampak masih tidak lagi bersedia. Kita juga jauh daripada merealisasikan Pelan Tindakan
Warga Emas Negara supaya dapat memastikan warga tua dapat meneruskan
kelangsungan hidup khasnya daripada aspek kesihatan, ekonomi, kebajikan dan
keselamatan.
Last sekali, dua minit lagi. Last sekali ialah membina institusi keselamatan sosial
negara dan pendaftaran berpusat atau centralised untuk mentadbir dan melaksanakan
inisiatif perlindungan sosial yang disyorkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju juga dengan Yang Berhormat Padang Rengas
berhubung dengan pindaan Perlembagaan yang perlu dijelaskan berkenaan dengan
kewarganegaraan serta istilah ibu bapa. Saya ingin dan berharap perkara berikut dan saya
hendak menjelaskan apakah pindaan yang hendak dibuat kepada Perlembagaan
Persekutuan oleh kerajaan. Yang penting ialah Malaysia mesti merangkumi bahawa
parent atau perkataan ibu bapa. Parent bermakna ibu bapa. Ini perlu diberikan, sesiapa
ibu atau bapa boleh memberikan kewarganegaraan kepada anak-anak mereka.
Isu pertukaran secara unilateral oleh bapa atau ibu tanpa perundingan tidak boleh
berlaku di Malaysia. Ini adalah penting. Saya rasa kedua-duanya mempunyai tugas dan
tanggungjawab untuk menyampaikan sebarang keputusan yang mereka ingin buat untuk
anak-anak mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Petaling Jaya, minta habiskan.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Last paragraph. Malaysia perlu
pulih, fokus semula tenaga untuk menghadapi pertarungan ekonomi sukar yang menanti
pada masa terdekat. Kita telah berjuang dan bertahan menentang pandemik COVID-19
namun daya tahan kita mesti terus bersinar demi masa depan. Saya menggesa semua
untuk mengetepikan perbezaan kita demi kebajikan rakyat seperti yang digesa oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sekiranya kita memilih untuk menyusuri jalan kehancuran tiada lagi Malaysia yang
akan tinggal. Kita semua perlu ingat akan perjuangan untuk memastikan hasrat martabat
untuk semua tercapai. Dengan ini saya menyokong Titah Diraja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Ipoh Timur, 13 minit.
6.05 ptg.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya menyertai dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, satu aspek yang diberikan penekanan yang serius
dalam Titah Tuanku adalah berkenaan dengan isu rasuah. Tuanku telah bertitah bahawa
Tuanku memandang serius tentang isu rasuah yang telah berlaku.
Tuanku telah pun juga bertitah bahawa dasar dan inisiatif Pelan Antirasuah
Nasional telah diberikan pengiktirafan dan keyakinan oleh Tuanku yang mana bagi saya
ia adalah amat jelas suatu pengiktirafan kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang telah
memerintah selama 22 bulan dan yang telah memulakan segala usaha pembasmian
rasuah di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita berbincang tentang berkenaan dengan isu
rasuah, masalah rasuah di negara kita. Baru-baru ini Indeks Persepsi Rasuah atau
dikenali dengan izin, Corruption Perception Index tahun 2021 telah membawa satu
amaran yang keras kepada negara kita. Pada tahun 2021, kedudukan kita telah jatuh ke
suatu kedudukan 62 iaitu lebih teruk jika berbanding dengan tahun 2018 apabila pada
masa itu isu 1MDB sedang melanda. Pada ketika itu adalah dianggap sebagai zaman
yang paling serius yang mana isu rasuah sedang berleluasa, tahun 2018. Kedudukan ke-
61.
Tahun ini kedudukan ke-62. Lagi teruk, lebih teruk daripada apa yang berlaku
pada tahun 2018. Skor kita juga jatuh daripada 51 peratus kepada 48 peratus. Buat kali
pertama sejak tahun 2012 Malaysia di kelompok dalam suatu kelompok dua per tiga
negara dengan skor di bawah 50 peratus daripada satu jumlah skor 100 peratus. Only 48
marks out of the full hundred marks.
Ini menjadikan Malaysia salah sebuah negara yang di kelompok dalam dua per
tiga negara di bawah skor 50. Jika berbanding di bawah zaman pemerintahan Pakatan
Harapan, bagi tahun pertama tahun 2019 kedudukan skor bagi Malaysia adalah pada 53.
Pada tahun 2019 kedudukan kita telah pun melonjak 10 tingkat, 10 kedudukan daripada
61 pada tahun 2018 sehingga 51 pada tahun 2019.
Apa yang berlaku pada tahun 2020 apabila Langkah Sheraton dilaksanakan dan
terdapat pertukaran kerajaan, sekali lagi kedudukan Malaysia jatuh. Masa Pakatan
Harapan kedudukan 51. Masa Perikatan Nasional, 57. Masa sekarang kita tidak tahu
Kerajaan BN kah atau PN sekarang, jatuh kepada 62.
Jelas Tuan Yang di-Pertua, adalah amat sedih kerana pada hari ini kita telah
kembali kepada zaman 1MDB yang mana Malaysia telah pun diklasifikasikan sebagai
sebuah negara kleptokrat yang dipimpin oleh segolongan pimpinan, oleh seorang
pemimpin yang dinamakan ‘Malaysian Officer 1’.
■1810
Walau bagaimanapun, saya tidak nampak kerajaan sekarang adalah serius dalam
memandang keputusan ataupun kedudukan indeks persepsi rasuah kita. Hari semalam –
dua hari yang lepas pada 01 Mac 2022, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila
beliau menjawab soalan daripada Ketua Pembangkang dan juga bersama-sama dengan
soalan daripada ahli-ahli Parlimen yang lain termasuk saya, nampaknya kerajaan tidak
begitu serius berkenaan dengan indeks persepsi rasuah.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan bahawa “...walau
bagaimanapun ukuran CPI dilaksanakan berdasarkan persepsi melalui kajian oleh
institusi-institusi antarabangsa dan antara perkara yang mempengaruhi skor dan
kedudukan negara dalam CPI adalah soalan berbeza yang digunakan di antara mereka.
Walau bagaimanapun kita harus ingat – walau bagaimanapun kerajaan melalui GIACC
telah mengadakan beberapa sesi libat urus dengan pihak-pihak berkepentingan agar
laporan CPI tersebut lebih adil dan memberikan gambaran yang sebenar.” Nampaknya
kerajaan menganggap bahawa indeks persepsi rasuah yang baru diumumkan itu tidak
adil dan tidak memberikan satu persepsi yang sebenar.
Akan tetapi, apabila kita duduk dalam Dewan yang mulia ini semalam kita dengar
perbahasan daripada Yang Berhormat Pekan yang terus terang berbohong dalam Dewan
ini yang menyatakan bahawa tidak ada satu sen pun wang rakyat digunakan untuk
pembayaran wang prinsipal hutang wang 1MDB.
Bagaimanakah negara kita boleh progress? Bagaimanakah kerajaan yang
disokong oleh Yang Berhormat Pekan ini boleh menunjukkan keyakinan ataupun tekad
kerajaan untuk membasmi rasuah? Hari ini kita nampak Yang Berhormat Menteri
Kewangan telah pun menyangkal kenyataan daripada Yang Berhormat Pekan. Bekas
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Pagoh juga telah
menyarankan supaya Yang Berhormat Pekan dirujuk kepada Privilege Committee.
Seruan yang sama telah diberikan oleh Yang Berhormat Damansara daripada
Pakatan Harapan di blok pembangkang supaya Yang Berhormat Pekan dirujuk kepada
Privilege Committee. Sama ada kerajaan akan berbuat demikian demi menjaga martabat
Parlimen ini, itu kita akan nampak dan kita akan evaluate dalam beberapa hari akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak serius dalam isu menangani masalah rasuah. Kita
ada nampak isu Ketua Pesuruhjaya SPRM iaitu Tan Sri Dato' Sri Haji Azam bin Baki, yang
mana isu pemegangan saham oleh beliau sampai hari ini rakyat tidak diberi tahu apa
keadaan sebenar dan apakah terjadi ke atas isu pemegangan saham oleh Ketua
Pesuruhjaya SPRM.
Semalam Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri menjawab
bahawa kes ini telah pun selesai antara Securities Commission Malaysia dengan Tan Sri
Dato' Sri Haji Azam bin Baki. I was – when I read the news I was thinking what is
happening, dengan izin. Apabila saya membaca, saya tertanya – saya sendiri, apa yang
berlaku. Apakah yang telah pun selesai?
Saya tidak nampak isu ini telah pun selesai. Akan tetapi, apa yang saya nampak
adalah apabila Tan Sri Dato' Sri Haji Azam bin Baki disiasat, the next two days, dengan
izin, dua hari lagi Securities Commission Malaysia telah pun disiasat oleh MACC. Ini bukan
–sekiranya ini bukan penyalahgunaan kuasa, apakah yang kita boleh rujuk, tindakan-
tindakan sebegini?
Tuan Yang di-Pertua, selepas desakan demi desakan kita nampak pada bulan
Januari Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen bagi Agensi-agensi di bawah Jabatan
Perdana Menteri telah mahu memanggil prosiding dan memanggil Tan Sri Dato' Sri Haji
Azam bin Baki untuk datang ke Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen dan memberikan
keterangan beliau.
Akan tetapi, apa yang berlaku adalah saksi tidak mahu datang. Tan Sri Dato' Sri
Haji Azam bin Baki, dia bagi beberapa – tiga alasan menyatakan bahawa:
(i) dia ada satu kes defamation di mahkamah;
(ii) panggilan itu tidak ikut prosedur; dan
(iii) dengan alasan-alasan yang sebagainya.
Apa yang berlaku adalah pengerusi Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen telah
pun membuat keputusan “Oh! Nampaknya ada bantahan daripada Tan Sri Dato' Sri Haji
Azam bin Baki so saya tidak panggillah.” What is happening to our Parliamentary reforms
and the Parliamentary system? Apa yang berlaku terhadap pembaharuan Parlimen kita?
Kita menubuhkan suatu jawatankuasa pilihan khas untuk menyiasat perkara-
perkara yang berkaitan tetapi pada masa yang sama pengerusi jawatankuasa pilihan khas
tersebut bersikap lemah dan juga Yang di-Pertua Dewan Rakyat sendiri bersikap lemah
dan tidak mengambil apa-apa tindakan ke atas saksi yang enggan untuk hadir ke
prosiding.
Sekiranya ini membuka kepada satu precedent, apa yang akan terjadi dengan
saksi-saksi yang akan dipanggil oleh PAC dan Jawatankuasa Pilihan yang lain pada masa
hadapan? Saya hendak bangkitkan di sini, Tuan Yang di-Pertua. Bagi PAC, saya dilantik
sebagai Pengerusi PAC sejak satu tahun setengah yang lepas.
Sepanjang masa ini PAC memang, sebelum ini ada berlakunya yang mana Ketua
Pengarah Kesihatan kata pada bulan Ogos yang lepas kata sekarang Parlimen ada
COVID-19, tidak boleh adakan apa-apa prosiding termasuk untuk menghadiri prosiding
PAC. Beliau kata beliau cadangkan supaya prosiding PAC ditangguhkan.
Saya kata tidak. I said a straight no to him. At the end of the day, when everyone
was forced not to be in the Parliament, we PAC managed to have the proceeding done.
We called the then Menteri Kesihatan and we called the then DG.
Itulah yang kita patut buat apabila Ahli-ahli parlimen ataupun Yang di-Pertua kata
kita hendak satu pembaharuan Parlimen. Kuasa ataupun mandat yang diberikan oleh
Parlimen itu haruslah dilaksanakan dengan teguh, dengan sikap yang sepatutnya dan
bukan dengan satu sikap yang lemah.
Dua hari lepas saya dengar Yang di-Pertua ada kata “Oh! Saya pun tidak
bersetuju dengan tindakan Tan Sri Dato' Sri Haji Azam bin Baki.” Akan tetapi, what are
the actions being taken? Di sini saya menyeru supaya pihak kerajaan dalam isu Tan Sri
Dato' Sri Haji Azam bin Baki ini menubuhkan satu jawatankuasa siasatan khas yang
ditubuhkan oleh Kabinet untuk menyiasat perkara ini dan untuk membentangkan satu
laporan kepada Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, dalam MoU yang telah pun ditandatangani kita selalu kata
kita akan melaksanakan pembaharuan institusi Parlimen dan untuk mengembalikan status
Parlimen supaya ia adalah independent, dengan izin, dan bebas daripada kekangan
Eksekutif.
Saya hendak tanya beberapa soalan di sini. Pertama, bilakah prosiding PAC dan
juga Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen yang lain boleh dibenarkan untuk disiarkan
secara langsung atas talian? Ini amat penting Tuan Yang di-Pertua, kerana
Jawatankuasa-jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen dan PAC kita bekerja keras. Kita
memanggil segala saksi; Menteri, Ketua Setiausaha, Ketua Jabatan kita semua panggil.
Semua ini haruslah dilaksanakan secara lebih transparent, lebih telus dan lebih
cekap dengan adanya suatu siaran langsung atas talian. Kenapa sampai sekarang tidak
buat? Saya difahamkan bahawa sememangnya sebelum ini telah ada usaha supaya live
telecast ini dilaksanakan tetapi apa yang telah menjadi penghalangnya. Saya memohon
supaya pihak kerajaan boleh memberikan satu jawapan. Last sekali, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Bagi Jawatankuasa PAC dan juga
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Tiada waran perjawatan tetap atau kontrak untuk
staf sokongan dalam Seksyen Jawatankuasa Pilihan dan Sekretariat PAC. Cuma yang
ada berstatus MySTEP sedangkan mereka sudah dilatih untuk mengendalikan lebih 100
mesyuarat bukan sahaja untuk PAC tetapi untuk Jawatankuasa Pilihan lain. Saya hendak
bertanya kenapa sampai sekarang tidak ada usaha pembaharuan terhadap memberikan
pengiktirafan kepada staf-staf sokongan ini.
Point yang terakhir yang saya hendak bangkitkan adalah berkenaan dengan
pemeliharaan bukit batu kapur di sekitar Lembah Kinta. Saya hendak bertanya kepada
kerajaan apakah usaha kerajaan yang akan diambil untuk memelihara bukit batu kapur di
sekitar Ipoh yang merupakan warisan semula jadi yang penting dan unik serta tindakan
yang diambil terhadap pengawalan kuari batu kapur. Hari ini kita menghadapi masalah
perubahan iklim.
■1820
Sekarang ribut tidak kira musim dan tornado telah pun berlaku di Kampung Tawas
di Ipoh. Banjir kilat juga sering berlaku di kawasan Ipoh. Apakah tindakan yang akan
diambil oleh kerajaan untuk membantu rakyat dalam menghadapi masalah-masalah
sebegini. Dengan itu saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang
mengizinkan saya untuk berbahas pada petang ini dan sekian daripada saya perbahasan
daripada Ipoh Timur. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Timur. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat, pembahas terakhir
Yang Berhormat Kuala Kedah. 13 minit.
6.20 ptg.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan untuk turut membahaskan Titah Diraja
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pembukaan
Parlimen baru-baru ini. Tuan Yang di-Pertua, kita sekarang sedang mengalami
gelombang Omicron dan seperti yang berlaku di semua tempat lain di dunia bermula pada
bulan November lepas di Afrika Selatan. Ini adalah gelombang terakhir.
Omicron dikatakan sebagai dengan izin, the last variant of concern. Maksudnya
selepas ini kita akan ke fasa endemik. Mungkin lagi seminggu atau dua minggu sahaja di
Malaysia dan telah beberapa belas negara mengisytiharkan bahawa pandemik ini telah
berakhir seperti Britain, United Kingdom, Denmark, Sweden dan lain-lain lagi. Untuk itu,
wajar kita melihat cabaran-cabaran yang akan kerajaan hadapi pada fasa endemik dan
berakhirnya pandemik. Ada banyak cabaran antaranya rasuah yang ada disebut rakan
saya tadi dan oleh Ketua Pembangkang kelmarin dan cabaran-cabaran lain. Akan tetapi,
saya hendak memfokuskan pada cabaran naiknya kos kehidupan khususnya inflasi dan
khususnya pada mahalnya harga barang serta bahan makanan kepada rakyat Malaysia
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, kita ada – cabaran-cabaran ini latar belakangnya kita ada
penganggur lebih daripada 694,000 orang di Malaysia sekarang. Graduan menganggur
lebih daripada 200,000 orang. Itu masih sejak beberapa tahun yang lepas dan ia masih
kekal. Lebih memeritkan lagi ialah 20 peratus M40, middle income 40 –golongan
pertengahan M40, 20 peratus daripada mereka telah turun menjadi B40. Ini figures atau
angka yang diberikan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri iaitu lebih 580,000
orang yang dahulunya M40 sekarang B40. Kos kehidupan memang tinggi dan sangat
memeritkan kepada rakyat terutama pada kala gaji masih kekal seperti sebelum ini.
Apakah faktor yang menyumbangkan pada kos kehidupan yang tinggi ini
khususnya kos bahan makanan yang tinggi? Pertamanya, kita mengimport 60 peratus
makanan. Apabila kita import turunnya ringgit, naiklah harga barang. Cukup memeritkan
rakyat. Sayur dengan 54 peratus diimport. Buah-buahan, 39 peratus, beras 30 peratus
dan daging lembu 75 peratus, daging kambing 89 peratus. Hasil tenusu 95 peratus
diimport. Ini latar belakangnya.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita juga – untuk menyelesaikan masalah ini.
Kita ada dua aset besar dengan izin, two major assets that nation has yang kita harus
hargai. Pertamanya, kita ada rakyat kita dan rakyat yang menganggur tadi 200,000 lebih
graduan itu semua yang tidak graduan juga merupakan rakyat yang terbukti pernah
memacu pertumbuhan yang kuat di Malaysia serta terbukti rakyat yang berpendidikan,
yang berdisiplin dan reputasinya cukup baik sebagai sebahagian daripada tenaga kerja
(workforce) kita. Kita ada tanah subur yang luas yang masih belum digunakan di
Semenanjung Malaysia, di Sabah dan Sarawak juga.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, ada masalah yang terkait dengan rakyat kita
dan pertanyaan ini. Pertamanya pemilikan tanah. Pemilikan tanah memang bermasalah.
Kebanyakan daripada B40 kita, mereka tidak ada tanah. Tiada tanah yang mereka miliki.
Oleh sebab itu, mereka termasuk dalam satu kitaran ganas kemiskinan. Tidak ada tanah,
mereka tidak boleh mendapat beberapa bentuk pertolongan bagi orang yang ada tanah
kerana mereka tidak ada geran tanah dan apa-apa yang boleh dirujukkan sebagai tanah
untuk digunakan sebagai modal atau mendapatkan pinjaman. Jadi kerana itu, mereka
miskin. Miskin tidak ada tanah dan tidak ada tanah lagi miskin. Itu kitaran yang perlu kita
pecahkan.
Tuan Yang di-Pertua, kesedaran bahawa pertolongan ini perlu diberikan kepada
mereka tanpa mengambil kira. Mereka tidak ada tanah itu – alhamdulillah, ada saya
nampak saya bercakap dengan pegawai-pegawai daerah misalannya ada kesedaran.
Akan tetapi, itu belum menyeluruh kerana tidak ada arahan khas atau dasar kerajaan yang
jelas. Maka, saya mengesyorkan supaya diadakan satu revolusi baharu seperti dulu kita
kena ada Revolusi Buku Hijau. Akan tetapi, kita hendaklah melakukannya dengan cara
yang lebih bijak dan cara yang lebih tepat dan sesuai dengan keadaan sekarang.
Dengan izin, it cannot be business as usual. Kita kena bukan sahaja berfikir di luar
kotak, kita juga kena melaksanakan sesuai dengan zaman sekarang apabila kita ada
teknologi, kebolehan internet dan kebolehan digital. Itu kita kena gunakan. Saya tidak
bersetuju dengan pencerobohan tanah kerajaan tetapi saya perlu menyebutkan bahawa
tanah kerajaan terbiar banyak tempat di Malaysia, di kawasan saya di tepi-tepi laut
misalnya.
Tanah-tanah subur kerajaan yang dimaksudkan satu-satu projek yang tidak
pernah dilakukan berpuluh-puluh tahun. Itu semua perlu digunakan. Mungkin kerajaan
boleh membuat satu dasar iaitu rakyat yang tidak pernah pecah tanah ini. Landless
peasant dan poor ini boleh menggunakan tanah dengan satu perjanjian dan apabila
sampai masanya mereka menyerahkan.
Apabila keadaan perlu mereka menyerahkan balik tanah tadi. Kalau digunakan
untuk pertanian menanam sayur-sayuran misalnya, tanah itu tidak rosak dan kerajaan
boleh ambil balik. Kalau mereka telah keluar dapat keluar daripada perangkap kemiskinan
tadi dengan penggunaan tanah itu, mereka perlulah membayar beberapa harga ataupun
mereka perlu berpindah daripada tanah itu. Sedangkan tanah-tanah yang baik ini
dibiarkan. Itu sangat tidak patut.
Di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua, saya dapat lihat di tepi laut, tanah yang
sangat baik untuk diternak haiwan misalnya kerana rumputnya dan tumbuh-tumbuhannya
yang boleh dimanfaatkan oleh haiwan herbivor. Haiwan-haiwan yang makan rumput dan
daun. Akan tetapi, tidak dapat digunakan kerana akan dituduh menceroboh tanah
kerajaan. Sedangkan pernah digunakan secara curi-curi dan hasilnya cukup baik. Kita
boleh misalannya mengadakan satu peraturan yang fleksibel terutamanya selepas
daripada pandemik ini memudahkan kerja rakyat.
Teknologi yang ada sekarang ini akan membuatkan segala masalah yang
sebelum ini ada dapat diselesaikan. Misalannya sebelum ini masalah dalam sektor
pertanian adalah pemasaran tetapi dengan teknologi komputer dan digital yang ada
sekarang ini kita boleh mencari pelanggan dan juga menemukan pelanggan yang
memerlukan sesuatu produk pertanian itu dengan pengeluaran pertanian dengan baik. Itu
berlaku di negara-negara lain di India, di Korea – petani Korea misalannya.
Di peringkat lokal juga saya sebut sekali lagi kawan saya dan pengundi kawasan
saya yang membuka ladang padi organik antara yang terbaik di dunia di Belantik. Di
Belantik, Kedah misalnya Sri Lovely Organic Farm. Beliau telah berjaya menggunakan
teknologi digital tadi dengan baik atau komputer tadi dengan baik. Itu membantu dalam
pertanian beliau. Nelayan-nelayan di Kuala Kedah juga mereka mencari pasaran untuk
memasarkan ikan dengan menggunakan teknologi komputer internet. Rakyat telah ada
inisiatif tadi. Maka kerajaan perlu memberikan insentif, galakan dan juga bantuan-bantuan
yang khusus pada tempat tertentu.
Pemasaran yang dijalankan oleh pihak rakyat sendiri misalannya – kita ada
Shopee dan Lazada sebagai contoh, mereka berjalan sendiri tanpa bantuan kerajaan dan
berjalan cukup baik. Saya sebutkan ini kerana pernah ada penternak-penternak itik di
Kuala Kedah. Mereka sangat berjaya. Penternak itik tetapi apabila berlaku masalah
lambakan telur itik, mereka gagal terus industri tadi. Itu boleh diatasi dengan beberapa
langkah dan dasar yang baik dan penggunaan teknologi yang ada sekarang.
Penternak itik di kawasan saya misalannya mereka gagal kerana itik yang lebih
murah datang dari Thailand. Itu perlu kita kawal. Kita tidak perlu rasa apologetic atau
bersalah untuk mengawal kepentingan kita. Pada keadaan tertentu, apabila kita telah –
penternak kita dan juga petani kita telah boleh berdiri atas kaki mereka sendiri, berdikari
maka kita buka perlahan-lahan dengan keadaan yang sesuai pasaran kita tadi.
■1830
Ini dilakukan oleh semua negara, Jepun lakukan, Thailand lakukan, semua negara
lakukan. Misalannya di Perancis, kejunya lebih murah, cheese is cheaper in France. Akan
tetapi di England, pengeluar keju pengeluar keju masih boleh survive, masih boleh
mengeluarkan keju dan masakan keju. Kenapa? Apabila kita bertani, Thailand
mengeluarkan sesuatu murah kita tidak dapat buat apa-apa? Habis pertanian kita. Habis
lingkup tidak boleh bersaing. Sedangkan kita perlu mengadakan polisi-polisi dan dasar-
dasar melindungi petani-petani kita yang berkesan, yang baik dan yang tidak merosakkan
terus pertanian mereka dan tidak merosakkan terus pasaran. Kita kena ada kawalan yang
tepat. Itu boleh dilakukan kalau kita ada kemahuan yang sungguh.
Kerana ini Tuan Yang di-Pertua, menyangkut kepada food security ataupun
sekuriti makanan kita, berkait sangat dengan kestabilan negara kita dan berkait sangat
dengan keselamatan negara kita. Dengan itu, maka saya mengesyorkan supaya dilihat
kembali pertanian kaum marhaen atau rakyat marhaen ini diberikan insentif dan
pertolongan dan dijadikan ia pertanian ini sebagai satu yang menarik dan melibatkan
seluruh lapisan masyarakat di luar bandar, di pinggir bandar dan lain-lain lagi khususnya
dengan teknologi yang canggih yang ada sekarang yang lebih akan membantu dan
membuatkan hasilnya lebih dan memberikan minat lebih masyarakat kepada pertanian.
Penting juga seperti yang saya telah sebutkan hendaklah ditanam dan
diusahakan segala variety dan juga tanaman yang berkualiti tinggi dan yang tinggi
nilainya. Saya terpaksa menyebutkan herba-herba perubatan termasuk ketum, kita kena
fikirkan dengan serius. Kalau petani dan penganggur yang ramai tadi dan sebahagiannya
mempunyai kebolehan untuk menjayakan pertanian mereka dengan baik dengan
teknologi tinggi. Kalau mereka menanam tumbuhan yang berkualiti tinggi tadi
memasarkannya secara peringkat internasional antarabangsa, ia akan memberikan kesan
atau impak yang cukup baik kepada ekonomi kita.
Itu peringkat rakyat marhaen tetapi peringkat swasta juga kerajaan hendaklah
mempermudah semua usaha pihak swasta untuk terlibat sungguh-sungguh dalam
pertanian. Kita ada contoh baik, Farm Fresh. Farm Fresh akan disenaraikan di Bursa
Saham pada bulan depan. Farm Fresh jenama ini ialah pengeluar hasil tenusu, jenama
ini sudah dapat nombor satu di Singapura dan nombor tiga di Malaysia. Ia akan
disenaraikan. Itu satu contoh. Akan tetapi ia memerlukan dasar-dasar yang baik yang
memerlukan bantuan yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin sebut sikit isu kawasan saya, seminit
ya. Ada satu projek di kawasan saya yang juga melibatkan orang-orang yang tidak
bertanah. Projek menaik taraf Laluan 7 dari Persimpangan Lencongan Barat ke
Persimpangan 3 Kemboja, Kedah. Ini projek Kementerian Kerja Raya Malaysia. Ada 100
keluarga yang lebih kurang yang terlibat. Mereka ada yang telah tinggal di situ 50 tahun,
ada yang lebih dari 50 tahun rumah pusaka. Sekarang jalan itu Jalan Putra disebut di
Kedah, Jalan Alor Setar – Kangar hendak diperbesarkan. Semua rakyat termasuk saya
menyokong usaha membesarkan jalan.
Akan tetapi sebelum jalan itu dibesarkan, mereka telah menerima surat bahawa
mereka telah didapati menceroboh tanah rizab MADA. MADA ditubuhkan pada tahun
1972, ada orang situ yang merupakan rumah pusaka yang lebih lama tinggal di situ. Kita
faham kedudukan geografi telah berubah. Lebih 50 tahun telah berubah. Jadi, ini ialah
merupakan perkampungan-perkampungan, rumah-rumah sebahagiannya rumah
tradisional. Mereka dibina di tanah sedemikian tetapi 50 tahun, 30 tahun atau 40 tahun
dahulu keadaannya berlainan.
Tidaklah wajar mereka tiba-tiba diberikan surat dituduh sebagai penceroboh dan
diugut akan didakwa dan hukumannya sampai denda RM500,000. Hampir kebanyakan
mereka ini B40 dan ada ibu tunggal dengan anak kecil yang itu rumah pusaka yang
diwarisi sejak tahun 1972. Ke manakah beliau akan pergi? Ketika semua rakyat perit
sekarang dengan keadaan ekonomi yang sangat mencengkam selepas pandemik, saya
rasa adalah tidak wajar kita mengenakan satu deraan yang begitu kepada rakyat kita
sendiri. Ia bertentangan dengan prinsip kemanusiaan, ia bertentangan dengan semangat
Perlembagaan dan Rukun Negara.
Maka, saya minta supaya Menteri menjawab supaya sekurang-kurangnya kalau
tidak dapat diberikan pampasan secara legal kerana memang itu tanah bukan kepunyaan
mereka di atas kertas walaupun mereka mendudukinya berpuluh tahun maka diberikan
pampasan yang munasabah menunjukkan bahawa kita menghargai kemanusiaan mereka
dan mereka sebagai manusia diberikan Wang Ehsan dan sebagainya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang diberikan. Saya menyokong Titah
Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Kedah. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Isnin, 7 Mac 2022. Terima kasih Ahli-ahli
Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.35 petang]
