MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 21 Julai 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
”17 Julai 2008
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2008) 2008.
Yang Ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Mohd. Johari bin
Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-
undang yang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di
Mesyuarat ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, Yang Berhormat.
CUTI KEPADA AHLI – KEBENARAN
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak
memberitahu Majlis ini iaitu saya telah membenarkan cuti daripada menghadiri Mesyuarat di
bawah Perkara 52(2), Perlembagaan Persekutuan kepada Yang Berhormat Senator Dato
Sri Mohd. Effendi bin Norwawi dari 21 Julai hingga 24 Julai 2008.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin minta Perdana Menteri menyatakan
apakah kementerian bersetuju dengan saranan Persatuan Badan Berkanun Malaysia
supaya kerajaan menyatukan semua perkhidmatan awam kepada satu skim yang lebih
terbuka bagi memberi peluang bagi semua kakitangan awam untuk menjawat jawatan lebih
tinggi kerana buat masa ini pelbagai skim digunakan seperti Skim Guna Sama dan Skim
Tertutup di mana guru dikategorikan di bawah DG, Pegawai Tadbir Diplomatik (M), Doktor
(U) dan Jurutera (J).
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Mohd. Johari bin
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, peruntukan klasifikasi
perkhidmatan adalah berdasarkan persamaan peranan dan bidang fungsi yang dijalankan.
Ia ditentukan berasaskan peranan dan fungsi yang telah dijalankan serta bersesuaian
dengan bidang dan tahap kelayakan, kemahiran dan latihan yang disyaratkan. Dengan
adanya pelbagai skim perkhidmatan mengikut fungsi-fungsi perkhidmatan masing-masing,
keupayaan pengurusan sektor awam dapat ditingkatkan melalui:
(i) menentukan peranan dan huraian tugas yang berfokus;
(ii) menentukan faktor organisasi yang tersusun;
(iii) perancangan dan pembangunan tenaga manusia yang lebih
mantap; dan
(iv) kemajuan kerjaya dijalankan lebih berkesan mengikut keperluan
skim berkenaan.
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah apakah kesan yang ketara sama ada buruk atau baiknya jika
semua skim ini dapat disatukan? Terima kasih.
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat di atas
pertanyaan yang diutarakan.Sebenarnya skim perkhidmatan awam ini sebelum
dilaksanakan skim SSB, kita mempunyai lebih 500 skim. Akan tetapi selepas SSB, kita telah
menyatukan banyak di antara sesetengah itu sudah kita cantum, misalnya pelayan pejabat,
pencari fail dan operator mesin. Ini kita satukan menjadikan pembantu am pejabat.
Banyak sudah kita buat, tetapi kebanyakan lain-lain itu tidak dapat disatukan
kerana bidang dan tugas adalah berbeza. Umpamanya macam doktor, skim doktor dengan
skim guru, kita tidak dapat samakan kerana dari segi kerja, tanggungjawab, dari segi
kelulusan dan sebagainya. Maka itu, skim-skim ini adalah sukar untuk kita hendak satukan.
Setakat hari ini seperti mana yang saya telah maklumkan kita telah buat sedaya upaya,
hanya daripada 500 dahulu, sekarang ini kita mempunyai 200 lebih skim yang ada.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, dalam perkhidmatan kerajaan sekarang ini, kita ambil contoh
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, jawatan yang lebih
rendah seperti pembantu am pejabat, pembantu am rendah. Mereka ini selalu merungut
kerana tidak mempunyai peluang untuk kenaikan pangkat walaupun mereka ini bekerja
lama dan mereka ini mempunyai kelulusan yang dikehendaki di mana mereka juga terpaksa
menjalani proses biasa, permohonan, temuduga dan sebagainya. Sedangkan mereka ini
mempunyai pengalaman yang banyak.
Soalan saya, adakah kerajaan tidak berhasrat untuk memberi kelonggaran kepada
perkara ini untuk memberi peluang kepada mereka untuk naik pangkat. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi dalam
skim perkhidmatan awam, kita mempunyai peringkat-peringkat. Daripada kelulusan
serendah-rendahnya iaitu apabila dia berkelulusan yang rendah iaitu Darjah 6 atau biasa
belajar di sekolah, itu kelulusan yang paling rendah. Jadi kelulusan seperti ini kalau kita
hendak beri jawatan yang lebih tinggi, memanglah sukar, tetapi ia bersesuaian dengan apa
kemahiran dan juga kelulusan yang ada. Sebab itu skim-skim itu diwujudkan iaitu untuk
membezakan antara satu sama lain. Jadi skim ini, dia setakat ini sahaja. Jadi kalau kita
hendak lebih daripada itu tidak bolehlah. Terima kasih.
(cid:1) 1010
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Maksud saya tadi, orang ini ada
kelulusan, Yang Berhormat. Dia ada SPM tetapi peluang untuk kenaikan pangkat itu dia
tidak dapat.
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, berkenaan dengan kelulusan
ini, kadang-kadang tidak semestinya kelulusan itu menentukan bahawa kita boleh naik
pangkat. Ada orang yang berkelulusan tidak mendapat pangkat. Ada banyak lagi ciri-ciri lain
yang kita ambil kira untuk kenaikan pangkat seperti dari segi prestasi kerja dan sebagainya.
Banyak lagi perkara lain yang kita ambil kira dan bukan hanya kelulusan sahaja.
2. Puan Siw Chun a/p Eam minta Menteri Pelancongan menyatakan, berapakah
jumlah peruntukan yang disalurkan kepada Majlis Tindakan Pelancongan Negeri atau
MTPN seluruh negara dalam RMK-9. Sila beri pecahan mengikut negeri, jumlah peruntukan
yang telah disalurkan dan program-program yang telah dan akan dilaksanakan di setiap
negeri.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul
Taib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Puan Siw Chun yang telah menunjuk minat ingin tahu bagaimana
kementerian menggunakan peruntukan.
Bagi menjawab bahagian pertama soalan, di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan bagi tempoh tahun 2006 hingga 2010, kementerian telah diperuntukkan
sebanyak RM1.159 bilion. Walau bagaimanapun, di bawah Kajian Separuh Penggal RMK-
9, peruntukan tersebut telah dikurangkan kepada RM933 juta. Mulai tahun 2008 sebanyak
RM2 juta telah diperuntukkan sebagai siling kepada MTPN setiap negeri untuk
menggunakan kos operasi dan pelaksanaan acara-acara pelancongan.
Untuk menjawab soalan bahagian kedua pula, pecahan peruntukan bagi tiap-tiap
negeri yang di salur melalui MTPN bagi acara-acara yang diluluskan pada tahun 2008
adalah sebanyak RM28 juta untuk 14 negeri, 2 untuk Wilayah Persekutuan iaitu Putrajaya
dan Labuan serta Pulau Langkawi. Pecahan mengikut negeri adalah seperti berikut:
|                                                                     NEGERI-NEGERI                                                                     |                                                                           JUMLAH PERUNTUKAN (RM)                                                                          |
| Perlis Kedah Langkawi Perak Selangor Melaka Negeri Sembilan Johor Kelantan Terengganu Labuan Sabah Sarawak Pahang Kuala Lumpur Pulau Pinang Putrajaya | 1,580,000 1,754,000 1,730,000 1,656,000 1,950,000 1,827,564 1,872,791 1,298,550 1,700,000 1,910,000 1,335,000 1,951,200 1,735,000 1,737,000 1,810,000 1,619,572 1,200,000 |
Akhir sekali untuk jumlah acara-acara yang diluluskan oleh Kementerian
Pelancongan kepada MTPN bagi tahun 2008 ialah sebanyak 119 acara telah diluluskan
mengikut kesesuaian negeri berkenaan. Untuk menjelaskan acara-acara yang telah
dijalankan akan disampaikan secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Siw Chun, selepas itu Yang
Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin dan Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad
Rusli.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang datang menjawab soalan saya. Seperti
mana yang kita sedia maklum, di setiap negeri wujud tiga badan yang mengendalikan hal
pelancongan iaitu MTPN, Tourism Malaysia dan juga Bahagian Penggalakan Pelancongan
yang diletakkan di bawah UPEN.
Soalan tambahan saya ialah bolehkah kementerian menyatakan perbezaan fungsi-
fungsi dan juga peranan ketiga-tiga badan atau agensi-agensi yang mengendalikan perihal
pelancongan negara kita dan sejauh manakah kerjasama di antara ketiga-tiga badan ini?
Adakah kementerian mengambil kira tentang program berasaskan kebudayaan dan juga
kesenian etnik-etnik dalam usaha untuk menggalakkan pelancongan negara kita?
Sekiranya ya, kenapa Pesta Songkran yang menjadi satu pesta yang begitu menarik
pelancong telah dikeluarkan daripada program-program yang telah ditetapkan oleh MTPN
setiap negeri? Terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, perbezaan di antara MTPN, Tourism Malaysia dan Bahagian Penggalakan
Pelancongan bagi tiap-tiap negeri ialah, MTPN adalah untuk melihat dan bekerjasama
dengan pihak negeri untuk merancang acara-acara yang baru dan mengenal pasti setiap
produk pelancongan yang baru dan juga dengan izin, in-between for passing to look after
the cash dari Kerajaan Pusat. Tourism Malaysia adalah untuk mempromosikan tiap-tiap
acara yang diadakan dan juga tempat-tempat pelancongan di seluruh negara.
Kementerian Pelancongan Negeri ataupun Exco Pelancongan di negeri-negeri
adalah untuk mengenal pasti dan memberikan feedback dengan izin, kepada Kementerian
Pelancongan apa-apa yang telah dirancang oleh pihak negeri. Untuk menjawab soalan Ahli-
ahli Yang Berhormat yang lain akan dijawab secara bertulis. Terima kasih.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah adakah kementerian mempunyai peruntukan khusus bagi membuat
filem pelancongan khususnya bagi tayangan di luar negara untuk menarik pelancong-
pelancong datang ke Malaysia. Terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, kementerian tidak ada bajet untuk mempromosikan filem-
filem bagi menyebarkan promosi pelancongan kepada negara lain tetapi kementerian ada
memperuntukkan peruntukan bagi mengenal pasti produk-produk dan mengambil
kesempatan bagi media asing untuk mengambil dokumentari untuk produk-produk ini.
Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Ibrahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Daripada penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi telah
menggambarkan beberapa agensi dan jabatan yang mempunyai satu matlamat untuk
tarikan pelancongan di dalam negeri dan juga di dalam negara kita. Soalannya ialah apakah
pihak kementerian telah mewujudkan suatu penyelarasan bagi memastikan agensi dan juga
jabatan yang terlibat supaya tidak ada suatu pertindihan dari segi usaha untuk menarik
pelancong ke dalam negara kita.
Soalan tambahan yang kedua ialah daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri
di dalam beberapa sidang yang lalu telah menunjukkan suatu tarikan sejumlah besar
pelancong-pelancong dari Timur Tengah ke dalam negara kita dan perbelanjaan yang
dibelanjakan oleh pelancong dari Timur Tengah adalah ternyata lebih besar jika
dibandingkan dengan pelancong-pelancong di sebelah Timur ataupun pelancong dari Barat.
■1020
Apakah pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan suatu usaha secara
khusus bagi memastikan, bahawa pelancong daripada Timur Tengah ini bagi menarik lebih
ramai dan memastikan supaya negara kita ini sebagai suatu destinasi yang terulung
khususnya kepada pelancong daripada Timur Tengah?
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kementerian sentiasa bekerjasama dengan pihak negeri. Kementerian sekarang
akan mengadakan tour, dengan izin di antara semua negeri berjumpa dengan Ahli-ahli
EXCO Negeri untuk membincangkan, apakah langkah-langkah baru yang akan di ambil
untuk mempromosikan lebih negeri-negeri berkenaan.
Untuk jawapan kedua, kementerian sentiasa mempromosikan kepada semua
negeri kalau dapat, tetapi di negeri yang difokuskan terutamanya adalah negeri di serantau
dunia termasuk China, Jepun, Korea, negeri-negeri Asian dan juga negeri-negeri Middle
East, dengan izin. Kementerian memang mahu menggalakkan lebih lagi pelancong-
pelancong Arab dan juga telah mengambil bahagian di tourism fair, dengan izin di
kebanyakan negeri Middle East. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Profesor Datuk Dr.
Ismail bin Md. Salleh.
3. Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh minta Perdana Menteri menyatakan
kebelakangan ini ramai rakyat yang menyuarakan ketidakpuasan mereka terhadap dua
pengukur utama iaitu pengukuran inflasi dan pengukuran Pendapatan Garis Kemiskinan
(PGK) yang digunakan oleh UPE dan lain-lain agensi, di mana dikatakan yang kedua-dua
pengukuran ini tidak menggambarkan keadaan sebenar dalam ekonomi. Adakah UPE
bercadang untuk mengkaji semula dan mengemas kini kedua-dua pengukur tersebut untuk
menggambarkan keadaan sebenar.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin memohon izin untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan-
soalan daripada, pertama Yang Berhormat Datuk Soon Tian Szu pada 22 Julai; dan kedua,
Yang Berhormat Tuan Osman bin Bungsu pada 24 Julai, Ini kerana, soalan-soalan ini
adalah berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Tuan Yang di-Pertua, berhubung pertanyaan sama
ada kerajaan akan menyemak semula Pendapatan Garis Kemiskinan atau PGK dan Indeks
Harga Pengguna ataupun CPI yang digunakan kerajaan akibat kenaikan harga keperluan
pengguna dan inflasi. Kerajaan menyedari bahawa perubahan ekonomi semasa akibat
kenaikan harga minyak dan makanan telah memberi impak yang ketara kepada semua
rakyat terutama yang miskin dan yang berpendapatan rendah.
Kerajaan pada masa ini sedang dalam proses mengkaji semula dan
mengemaskinikan dua pengukur utama tersebut supaya ia dapat menggambarkan situasi
yang sebenar, dan seterusnya langkah-langkah yang bersesuaian dapat diambil bagi
membantu golongan yang memerlukan bantuan dan sokongan kerajaan.
Pada amalan biasa kajian PGK diadakan sebanyak dua kali dalam tempoh lima
tahun dengan, iaitu dengan menggunakan penemuan daripada penyiasatan pendapatan isi
rumah yang dijalankan oleh Jabatan Perangkaan.
Dengan keadaan inflasi yang ketara pada ketika ini, kerajaan telah mengambil
keputusan mengemas kini nilai PGK secara tahunan pada peringkat nasional melalui HIS
bagi tahun 2008. HIS telah dimulakan pada bulan Julai lepas dan penemuannya dijangka
dapat diumumkan awal tahun depan. CPI sebaliknya kurang difahami oleh rakyat
memandangkan angka CPI pada masa ini adalah bagi seluruh Malaysia bukannya
mengikut negeri.
Walau bagaimanapun, kerajaan pada masa ini telah pun mengeluarkan perincian
CPI bagi menggambarkan situasi perubahan harga mengikut komponen-komponen utama
barangan CPI pada bulan Mei 2008. Sebagai contoh, melaporkan CPI makanan sebanyak
8.4%, manakala pengangkutan 0.9%. Kerajaan mempunyai angka bagi negeri-negeri dan
bandar-badar serta luar bandar dan sedang mengkaji untuk mengeluarkan CPI dengan
mengambil kira perbezaan kawasan, iaitu mengikut bandar termasuk bandar-bandar besar
serta luar bandar dan mengikut negeri bagi memberi gambaran yang lebih jelas.
Di samping itu, pengemaskinian komponen dalam pengiraan indeks tersebut pula
akan dibuat selaras dengan penyiasatan perbelanjaan isi rumah yang dijalankan oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia setiap lima tahun sekali. HSI berikutnya akan dijalankan
pada tahun 2009.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Tuan Osman bin Bungsu berhubung
strategi kerajaan mengatasi kemiskinan tegar tahun 2010, kerajaan telah menetapkan dua
strategi utama iaitu:
(i) penyediaan social safety net, dengan izin; dan
(ii) strategi mengeluarkan golongan ini daripada kemiskinan tegar
melalui penyediaan peluang terlibat dalam aktiviti ekonomi.
Di bawah social safety net, dengan izin golongan yang kurang upaya, warga tua
dan kanak-kanak diberikan bantuan khusus mengikut kelayakan masing-masing.
Antaranya:
(i) saraan hidup warga emas sejumlah RM300 sebulan;
(ii) bantuan am membantu keluarga miskin sejumlah RM80
sehingga RM350 sebulan sekeluarga;
(iii) bantuan anak peliharaan sejumlah RM250 sebulan seorang
dengan maksimum RM500 sekeluarga; dan
(iv) bantuan penjagaan OKU atau pesakit kronik terlantar sejumlah
RM300 sebulan seorang.
Strategi yang kedua pula termasuklah melalui penyediaan peluang untuk
meningkatkan pendapatan dan seterusnya keluar daripada kancah kemiskinan. Strategi ini
dilaksanakan melalui penyediaan bantuan modal seperti makro kredit untuk golongan
miskin tegar memulakan perniagaan.
Melalui Amanah Ikhtiar Malaysia atau AIM sebagai contoh, golongan miskin tegar
disediakan tujuh skim pembiayaan. Skim Ikhtiar Mesra dan Sri Kandi menyediakan
pinjaman dengan had RM2,000 hingga RM20,000 dan Skim Ikhtiar Wibawa dengan had
pinjaman RM5,000 untuk pinjaman jangka pendek.
Selain itu, terdapat juga pinjaman Ikhtiar Sejahtera untuk pembelian aset dan
pelaburan dengan nilai maksimum RM10,000. Kerajaan juga telah memperkembangkan
Skim AIM ini untuk juga membantu golongan miskin di bandar dengan meluluskan dana
sejumlah RM100 juta untuk tujuan tersebut baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah strategi peningkatan pendapatan ini juga, kerajaan
telah menyediakan peluang melalui pembangunan modal insan untuk anak-anak golongan
miskin mendapat pendidikan dan latihan kemahiran, dengan pendidikan dan latihan ini,
mereka akan lebih berupaya untuk merebut peluang-peluang pekerjaan. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh. Selepas itu
Datuk Soon Tian Szu.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah mengikut Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, adalah dijangkakan bahawa masyarakat bandar
akan bertambah lebih kurang dalam 63%. Ini bererti bahawa sebilangan besar daripada
bandar-bandar kita akan diduduki oleh sebilangan besar kaum bumiputera.
Kemungkinannya juga sebahagian besar berhijrah ke bandar ini adalah golongan miskin
yang datangnya dari luar bandar.
Jadi kalaulah berdasarkan kepada PGK yang digunakan sekarang, kita mungkin
underestimate jumlah kemiskinan di bandar itu sendiri, dan kemungkinan hasrat kita untuk
menghapuskan kemiskinan ke kadar sifar bagi kemiskinan tegar itu tidak begitu berjaya
kerana sebahagian besarnya berada di bandar. Jadi apakah tindakan kerajaan untuk
memastikan bahawa PGK di bandar itu benar-benar menggambarkan keperluan hidup
ataupun cost of living dengan izin, di bandar itu sendiri. Terima kasih.
■1030
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih dengan soalan itu Yang Berhormat.
Pendekatan kerajaan untuk mengatasi golongan miskin adalah juga dengan menggunakan
pembaharuan iaitu pembaharuan secara Pembangunan Wilayah. Kita sedar memang
banyak peluang-peluang pekerjaan terdapat di bandar-bandar tetapi dengan Pembangunan
Wilayah seperti Koridor-koridor yang telah dilancarkan dan akan terus dilancarkan untuk
tahun-tahun ke hadapan, kita yakin dapat memberikan peluang-peluang pekerjaan dan juga
peluang-peluang perniagaan untuk orang-orang di kawasan di wilayah untuk juga
menikmati pertumbuhan ekonomi.
Dengan itu dapat mereka mengatasi kedudukan kemiskinan ataupun juga dapat
mengatasi kesempitan pendapatan. Jadi itu adalah salah satunya tujuan yang utama untuk
menggalakkan rakyat supaya terus dapat menikmati pertumbuhan ekonomi di wilayah-
wilayah selain daripada tumpuan untuk bandar sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Soon Tian Szu.
Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya
ialah apakah kriteria-kriteria yang perlu diambil bagi konsep pengiraan PGK. Terima kasih.
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Kriteria-kriteria yang digunakan untuk pengiraan-
pengiraan PGK adalah cara ataupun makanan yang cukup. Untuk PGK iaitu bukannya PGK
tegar ataupun kemiskinan tegar, ia menggunakan pendapatan ataupun penerimaan yang
dapat memberi makanan yang secukupnya untuk menjalankan dia sebagai satu
masyarakat ekonomi dan juga keperluan-keperluan asas kehidupan seperti rumah dan juga
transportation. Untuk kemiskinan tegar, elemen yang digunakan ataupun faktor-faktor yang
digunakan hanyalah faktor makanan saja tidak termasuk faktor seperti transportation
ataupun pengangkutan dan lain-lain. Digunakan juga untuk faktor makanan dari segi
nutrient value dia. Itu digunakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
4. Dato' Hajah Siti Rokiah binti Mohd. Zabidin minta Menteri Pertahanan
menyatakan, bilakah PLKN diwajibkan kepada semua lepasan SPM selepas PLKN telah
didapati berjaya meningkatkan sahsiah diri kepada peserta dan apakah strategi yang telah
diambil oleh kerajaan untuk memastikan matlamat tersebut dicapai.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Pengambilan peserta Program Latihan Khidmat Negara adalah tidak
terhad kepada seseorang lepasan SPM sahaja. Sebaliknya mengikut Akta Latihan Khidmat
Negara 2003 iaitu Akta 628, seseorang yang bertaraf warganegara atau penduduk tetap
Malaysia yang berumur tidak kurang 16 tahun dan tidak melebihi 35 tahun wajib mengikuti
program ini setelah mendapat arahan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong melalui proklamasi. Walau bagaimanapun oleh kerana kekangan dari segi
peruntukan kewangan, kerajaan hanya mampu memanggil sejumlah peserta seperti berikut.
| Jumlah Peserta | Tahun |
|     85,000     |  2004 |
|     85,000     |  2005 |
|     95,000     |  2006 |
|    100,000     |  2007 |
|    110,000     |  2008 |
Kebanyakan peserta yang dipilih ini adalah lepasan SPM. Bagi mencapai
matlamat pengambilan keseluruhan peserta yang layak, strategi kerajaan ialah dengan
menambah pengambilan peserta PLKN setiap tahun. Tertakluk kepada peruntukan yang
sedia ada. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Hajah Siti Rokiah binti Mohd.
Zabidin.
Dato' Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd. Zabidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah adakah sebarang kajian dan survey yang telah dibuat
oleh pihak kerajaan atau mana-mana pihak bagi menentukan keberkesanan program atau
modul PLKN kepada peserta-peserta yang telah melaluinya.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini telah banyak kali
dijawab sama ada dalam Dewan Negara...
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh
ringkaskan.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: ... Ia juga dalam Dewan Rakyat di mana
memang ada kajian dibuat oleh pihak JLKN iaitu Jabatan Latihan Khidmat Negara melalui
buat secara sampling of question, questionnaire kepada pelatih-pelatih. Ada kaedah-
kaedah tertentu yang digunakan dan daripada kajian-kajian ini, kita dapati bahawa
matlamat untuk kita mengadakan program ini. Memang tercapai terutamanya dalam modul-
modul yang kita gunakan dalam program ini dan kejayaan-kejayaannya begitu
menggalakkan. Begitu juga oleh kerana kejayaan-kejayaan yang kita dapat laksanakan
program-program ini bahawa kita mendapat sambutan yang begitu baik daripada ibu bapa
dan masyarakat. Ini berasaskan daripada pengambilan peserta-peserta secara sukarela
dari setahun ke setahun meningkat di antara peserta yang ingin mengikuti program ini
secara sukarela.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Rawisandran a/l Narayanan.
Kemudian Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie.
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya. Setakat ini berapakah jumlah kes kematian tercatat atas kecuaian pihak
PLKN dan apakah jenis ganti rugi yang telah disalurkan kepada keluarga terlibat ini.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini tidak berkaitan
dengan syarat kemasukan tetapi ia merupakan figure yang spesifik. Jadi, kalau nak saya
boleh sampaikan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin ucapkan
syabas atas kejayaan PLKN yang telah dicapai. Jadi soalan tambahan saya ialah
berapakah bilangan pelatih yang telah memohon untuk menangguhkan penyertaan PLKN
setakat Jun 2008 dan sebab-sebabnya; dan kepada mereka yang telah diberhentikan kerja
setelah menyertai PLKN, apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan untuk
membantu mereka.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan bilangan
pelatih yang menolak daripada panggilan seruan untuk memasuki program ini. Kalau dari
segi figurenya memang ada. Kalau nak saya bagi bertulislah fasal ini merupakan data yang
menjurus kepada jawapan yang spesifik.
Berkaitan dengan bilangan pekerja yang pernah memasuki latihan PLKN di mana
Yang Berhormat Senator ingin tahu. Kita tidak ada data pelatih-pelatih ini yang mendapat
pekerjaan selepas memasuki program-program ini. Bagaimanapun, kita baru saja
mewujudkan satu kelab peserta-peserta dalam berkaitan pelatih-pelatih PLKN. Jadi kita
baru nak mengumpul data dalam perkara ini. Terima kasih.
■1040
Puan Heng Seai Kei: Soalan saya, Tuan Yang di-Pertua ialah kepada mereka
yang telah diberhentikan kerja, bukan data-data, maksudnya, apakah langkah yang akan
diambil oleh kerajaan untuk membantu mereka yang diberhentikan kerja setelah mereka
menyertai PLKN, bukan data-datanya, maksudnya tindakan kerajaan sebagai jaminan
untuk menggalakkan supaya semua pelatih yang dipanggil untuk menyertai PLKN ini akan
rasa masa hadapan mereka terjamin untuk menyertai program ini.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, kalau peserta-peserta ada
menghadapi masalah, umpamanya peserta ini yang telah bekerja, kemudian dikehendaki
untuk memasuki program ini, bahawa peserta-peserta ini boleh berhubung dengan Jabatan
PLKN di mana kita boleh menangguhkan tentang kemasukan program bagi peserta-peserta
ini.
5. Puan Mumtaz binti Md. Nawi minta Menteri Pelajaran menyatakan, sejauh
manakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian berkesan dalam usaha
untuk menggalakkan tulisan jawi di kalangan pelajar Islam dan kesan ketidakmampuan
membaca dan menulis jawi terhadap jati diri pelajar dan penguasaan al-Quran.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato' Razali bin Ismail]: Terima kasih Yang
Berhormat di atas keprihatinan tulisan jawi dan juga penguasaan al-Quran ini. Kementerian
Pelajaran telah mengambil satu pendekatan iaitu memperkenalkan program j-QAF, ‘J’
adalah untuk jawi, iaitu menguasai bacaan dan juga tulisan jawi; ‘Q’ adalah untuk khatam
al-Quran; ‘A’ adalah untuk menguasai asas bahasa Arab komunikasi; dan ‘F’ adalah untuk
memantapkan, menghayati amalan fardu ain.
Di peringkat sekolah rendah, tulisan jawi adalah salah satu komponen yang diajar
dalam mata pelajaran Pendidikan Islam manakala di peringkat menengah, tulisan jawi
diaplikasikan dalam aktiviti pengajaran pembelajaran mata pelajaran Pendidikan Islam.
Selain daripada j-QAF, Kementerian Pelajaran juga telah mengambil pelbagai
inisiatif untuk memajukan tulisan jawi di kalangan rakyat dengan melaksanakan aktiviti
berikut;
(i) menyediakan buku teks Pendidikan Islam dalam tulisan jawi;
(ii) menggalakkan penerbitan bahan bacaan menggunakan tulisan
jawi;
(iii) membiayai penerbitan akhbar sisipan jawi dalam Utusan
Malaysia;
(iv) mengadakan pertandingan tulisan jawi dan khat dalam pelbagai
aktiviti ko-kurikulum;
(v) mewujudkan Kelab Jawi dan Khat di sekolah-sekolah;
(vi) menjalankan kursus-kursus tulisan jawi kepada guru-guru dalam
perkhidmatan; dan
(vii) galakan menggunakan tulisan jawi di sekolah-sekolah.
Dari masa ke masa, Kementerian Pelajaran Malaysia memantau, menilai
keberkesanan dan meningkatkan penguasaan tulisan jawi di kalangan murid-murid. Kajian
setakat ini menunjukkan bahawa prestasi anak-anak tahun satu, dua dan tiga adalah
melebihi paras 90%.
Kementerian Pelajaran juga berpandangan bahawa j-QAF yang dilaksanakan
berjaya memberi fokus kepada murid-murid dalam menguasai dan mempelajari jawi sama
ada membaca dan menulis. Usaha ini akan dapat membantu anak-anak bukan sahaja
kemahiran jawi tetapi akan memudahkan mereka mengusai al-Quran dan sekali gus juga
memantapkan penguasaan dimensi akidah, syariah dan akhlak.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah kementerian mempunyai laman web jawi untuk dilayari oleh
pelajar-pelajar sekolah rendah dan adakah kemudahan keyboard serta perisian jawi ini
dibekalkan ke sekolah-sekolah yang berminat dan yang kedua, apakah bentuk penilaian
konklusif secara standard yang diperkenalkan di peringkat kebangsaan untuk ibu bapa
menilai keupayaan anak-anak mereka menguasai j-QAF ini dalam sekolah rendah dan
sekolah menengah, terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Persoalan yang pertama adalah tentang penggunaan
kemudahan-kemudahan semasa ICT, memang sekarang ini kita menggalakkan
Kementerian Pelajaran terutama di bawah JAKIM senantiasa menggalakkan guru-guru
untuk membina courseware-courseware dan menggunakan teknologi semasa untuk
menggalakkan anak-anak kita akses dan mempunyai laluan dalam Jawi ini.
Persoalan yang kedua ialah tentang penilaian dan kajian itu, memang secara
berkala dan berterusan dilakukan kajian itu. Contohnya, untuk pelajaran jawi Tahun Satu,
ada modul tertentu yang dibekalkan oleh Kementerian Pelajaran yang boleh dilihat,
disemak oleh ibu bapa untuk melihat pencapaian dan kajian semasa menunjukkan bahawa
prestasi tahun pertama, dua dan tiga mencapai kejayaan lebih daripada 90%.
Dato’ Dr. Vijayaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya adalah, bolehkan kerajaan menimbang
pengajaran tulisan jawi, bukan dari segi agama, tetapi sebagai satu tulisan. Pada satu
ketika dahulu Tuan Yang di-Pertua, Utusan Melayu pun tulis di dalam bahasa Jawi.
Bolehkah ini menimbang, pengajaran tulisan jawi bersama-sama dengan bahasa Mandarin
dan Tamil kepada sesiapa murid-murid tanpa mengira kaum jika mereka minat belajar,
sekian terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Jika mereka minat belajar, tidak ada halangan, sebab ini
adalah merupakan sesuatu yang boleh digalakkan. Malah, di sekolah kebangsaan kita pun
sekarang ini, kita telah pun memperkenalkan pengajaran pembelajaran Tamil dan juga
Cina, malah dalam kegiatan-kegiatan ko-kurikulum umpamanya, dalam persatuan jawi, atau
pun penulisan jawi dan khat itu, kita amat menggalakkan anak-anak kita daripada pelbagai
keturunan untuk turut sama menyertainya.
6. Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan anugerah, hadiah atau seumpamanya yang diselenggarakan oleh kementerian
di peringkat kebangsaan dan antarabangsa dan bagaimanakah sambutan kepada
penghargaan-penghargaan ini.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat sejahtera. Dalam mengiktiraf usaha inovasi dan
kreativiti dalam usaha menjana idea ciptaan dan produk baru dalam bidang sains dan
teknologi, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi telah menawarkan beberapa anugerah
dan hadiah di peringkat kebangsaan dan antarabangsa.
Bagi peringkat kebangsaan, antara anugerah utama yang ditawarkan termasuklah
Anugerah Inovasi Negara. Anugerah ini telah pun diwujudkan semenjak tahun 2006 dan
dilaksanakan secara tahunan. Ianya terbahagi kepada empat kategori iaitu kategori inovasi
produk, inovasi perkhidmatan awam, inovasi akar umbi dan inovasi di peringkat sekolah.
Di bawah inovasi akar umbi dan inovasi peringkat sekolah, penyertaan orang
awam dan pelajar sekolah adalah amat menggalakkan. Sebagai contoh, bagi kategori akar
umbi yang dibuka untuk orang ramai, kementerian menerima 250 penyertaan dari seluruh
negara pada tahun 2006 dan 2007 dan sebanyak 30 inovasi terbaik telah berjaya bersaing
di peringkat kebangsaan. Selain daripada menerima sijil, kesemua pemenang juga
diberikan hadiah, wang tunai dan piala. Selain daripada Anugerah Inovasi Negara yang
disebutkan, anugerah-anugerah peringkat kebangsaan yang lain termasuklah;
Pertama, Anugerah Felo Akademi Sains Malaysia yang dianugerahkan
berdasarkan Akta Akademi Sains Malaysia 1995 kepada warganegara Malaysia yang
membuat pencapaian unggul dalam bidang sains, kejuruteraan dan teknologi. Dari segi
sambutan, setiap tahun, pada puratanya akademi menerima 30 hingga 40 pencalonan
tetapi hanya beberapa calon sahaja yang dipilih setelah dinilai dari segi pencapaian untuk
dilantik sebagai felo akademik.
Kedua, ialah Anugerah Felo Kanan Akademi Sains Malaysia ataupun Senior
Fellow Academic of Sciences Malaysia yang diwujudkan sejak tahun 1999 yang mana
calon-calon dipilih dari kalangan felo akademi yang telah atau sedang memberikan
sumbangan yang cemerlang kepada amalan sains, kejuruteraan atau teknologi yang bole
menyumbang kepada kerja-kerja akademik. Sejak tahun 1999, akademik telah melantik 13
orang felo kanan dan kini mempunyai 11 felo kanan, Living Senior Fellows.
Yang ketiga ialah MSC Malaysia Asia Pacific ICT Award atau pun MSC Malaysia
APICTA yang merupakan program anugerah tahunan oleh MDEC bagi memberi
penghargaan dan pengiktirafan kepada usaha daya cipta dan kreatif cemerlang yang
ditonjolkan oleh individu, para pelajar serta para pengusaha syarikat kecil dan sederhana ke
arah pembangunan teknologi maklumat atau pun aplikasi ICT di Malaysia. Terdapat 18
kategori yang dipertandingkan dan dua daripadanya adalah untuk penyertaan rekaan di
peringkat sekolah rendah ataupun based on primary school project, dan menengah, based
on secondary student project.
(cid:1) 1050
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat pertandingan ini sekarang ini dibuka
untuk pertandingan dan tarikh penutupan ialah 30 Julai 2008. Seterusnya ialah IP Creators
Challenge yang merupakan satu pertandingan tahunan yang telah dimulakan pada tahun
2006 untuk membangunkan industri kreatif dan inovasi negara. Jadi pertandingan ini
terbuka pada empat kategori iaitu inovasi, permainan komputer, komik digital dan
kandungan mudah alih. Dan yang akhirnya ialah Malaysia Good Design Mark yang
dikendalikan oleh SIRIM melalui Majlis Reka Bentuk Malaysia sejak tahun 1997 yang
memberikan penganugerahan terhadap produk-produk yang menepati ciri-ciri reka bentuk
yang berkualiti tinggi kepada hasil keluaran syarikat tempatan.
Manakala di peringkat antarabangsa pula kita menganugerahkan Mahathir
Science Award yang dikendalikan oleh Akademi Sains Malaysia sejak tahun 2005 yang
memberi pengiktirafan pada mana-mana saintis, institusi ataupun organisasi dari seluruh
dunia yang memberikan sumbangan dan penyelesaian masalah sains dan teknologi di
rantau tropika. Dari segi sambutan pencalonan sentiasa diterima dari organisasi saintifik
antarabangsa bagi setiap tahun. Contohnya tahun 2008, lapan negara telah menghantar
pencalonan untuk Mahathir Science Award 2008. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Haji Abdul Rashid Ngah, Dato’ Lee Sing Chooi.
Ya Dato’ Rashid silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahshid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua. Sejauh manakah sambutan daripada institusi pengajian tinggi dalam negeri dan
juga luar negeri. Sebab kita pernah membaca surat khabar kemenangan yang dicapai oleh
institusi pengajian tinggi kita dalam berbagai-bagai anugerah ataupun pertandingan di
peringkat antarabangsa ini tetapi sebaliknya pula sejauh mana sambutan yang diberikan
oleh institusi dalam negeri dan juga institusi pengajian tinggi luar negeri terhadap anugerah-
anugerah kita ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk sambutan
daripada institusi pengajian tinggi amat menggalakkan sebenarnya dan mereka terlibat
bersama dengan kita terutamanya dalam konteks penilaian dan juga promosi. Contohnya
Anugerah Malaysia Good Design Mark, USM, UiTM, UTM, SEGi Kolej juga merupakan
agensi yang terlibat bersama dalam membuat penilaian.
Dan dari segi kerjasama yang lain ialah dari segi kerjasama dalam research and
development yang mana mereka akan terlibat bersama untuk dinilai hasil-hasil kajian
mereka. Sebab itu dikatakan tadi dalam konteks anugerah inovasi negara ialah di mana kita
ada juga kategori inovasi perkhidmatan awam dan dibuka pada sektor awam. Di mana
mereka akan terlibat bersama dalam menawarkan perkhidmatan yang berciri kreativiti,
inovasi berkesan yang boleh memberi impak kepada meningkatkan mutu perkhidmatan
awam. Dan kalau kita hendak dapat maklumat yang lebih lanjut saya kira saya boleh
memberi secara bertulis pada Yang Berhormat sebab mungkin ianya agak panjang untuk
saya huraikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya Dato’ Lee Sing CHooi.
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Misi Nasional teras
nombor dua meningkatkan keupayaan, pengetahuan dan inovasi negara serta memupuk
minda teras utama. Untuk mencapai matlamat teras ini adakah kementerian meletakkan
satu sasaran yang akan dicapai dan penyertaan itu, penyertaan yang disebut tadi itu adalah
kadar itu adalah sampai ke sasaran atau tidak? Dan juga kalau peratusan penyertaan itu
kalau dibandingkan dengan negara-negara maju, adakah itu masih rendah dan kita masih
ada ruang yang banyak untuk memperbaiki keadaan ini? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Saya amat
bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat dan itu jugalah perkara yang
diambil berat oleh kementerian. Dan inilah usaha anugerah-anugerah yang kita tawarkan
meliputi semua lapisan masyarakat daripada peringkat sekolah sebagaimana dikatakan tadi
daripada peringkat sekolah rendah, sekolah menengah, institusi pengajian tinggi, sektor
perkhidmatan, SME dan juga di kalangan saintis-saintis kita. Contohnya di peringkat
Sekolah Menengah pertandingan Asia Pasifik ataupun APICTA dari segi MSC Malaysia
Asia Pasific ICT Awards di mana di peringkat kita kemudian akan dipertandingan di
peringkat Asia pula.
Dan ingin kita rekodkan bahawa Sekolah Menengah Foon Yew, Johor misalnya
telah memenangi Anugerah APICTA 2007 di Singapura dengan ciptaan mereka robotic
palm. Ini salah satu contoh untuk kita tingkatkan pertama kesedaran, minat dari peringkat
asas lagi. Dan ini merupakan asas yang ingin kita gerakkan untuk kita meningkatkan
inovasi peringkat negara kita. Dan usaha ini adalah usaha berterusan dan kalau mana-
mana Ahli Yang Berhormat berminat untuk memberikan apa-apa cadangan kita akan
menerima baik apakah kaedah yang boleh kita lakukan untuk mempertingkatkan
kesedaran, minat dan kesungguhan rakyat kita ke arah inovasi untuk menjamin masa
depan negara kita juga. Terima kasih.
7. Dato’ Yip Kum Fook minta Menteri Kewangan menyatakan sama ada
kementerian bersedia membenarkan institusi kewangan membolehkan pembayaran
ansuran rumah dilanjutkan sehingga ke generasi kedua peminjam.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat terdapat beberapa
institusi perbankan yang telah menawarkan produk pinjaman perumahan generasi kedua.
Di bawah produk pinjaman ini pembeli akan membayar pinjaman sehingga 50% daripada
pinjaman asal dan seterusnya boleh membuat pilihan sama ada membayar baki pinjaman
dengan menggunakan simpanan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja ataupun menjadikan
baki pinjaman tersebut sebagai pinjaman perumahan generasi kedua apabila anak-anak
mereka mengambil alih pembayaran balik pinjaman tersebut, Pinjaman generasi kedua
tersebut akan dianggap sebagai pinjaman yang baru. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya Dato’ Yip Kum Fook.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi jawapan yang begitu baik. Soalan tambahan
saya, memandangkan keadaan ekonomi kita sekarang sudah sampai satu peringkat yang
mungkin akan memasuki keadaan inflasi. Adakah kementerian akan meminta institusi
kewangan yang lain berbuat demikian? Dan apakah implikasi perundangan yang mungkin
menyekat pelaksanaan sistem pembayaran ansuran sehingga ke generasi kedua peminjam
ini? Sekian terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua
sehingga ini ada tiga institusi perbankan yang membenarkan pembayar untuk menyambung
ke generasi kedua. Apa yang dilakukan adalah melalui satu opsyen dipanggil behalf option.
Untuk tempoh waktu katalah pinjaman untuk 30 tahun dan akhir daripada 30 tahun tersebut
mereka boleh melihat sama ada wang dalam KWSP atau dipindahkan kepada generasi
kedua.
Lagi satu sistem Tuan Yang di-Pertua di mana sebuah bank menawarkan sistem
joint borrower bermakna peminjam yang baru 50 tahun, bank tersebut memberi pinjaman
sehingga 60 tahun, dia ada 10 tahun kemudian joint borrower dengan anak beliau. Sistem
perbankan kita sekarang ini adalah merupakan satu sistem yang agak liberal. Bank Negara
hanya menentukan kepada bank-bank tempatan dari segi sektor-sektor priority. Pinjaman
mesti diberi untuk housing, housing RM100 ribu ke bawah untuk SME dan juga untuk
pertanian. Yang lain itu terpulang kepada pihak tersebut untuk menawarkan atau tidak.
Tetapi saya berani menyatakan kepada Yang Berhormat oleh kerana sekarang sektor
perbankan berhadapan dengan satu keadaan yang daya persaingan yang begitu hebat
saya percaya daripada tiga bank ini dan satu bank untuk satu sistem joint borrower ini akan
bertambah dari masa ke semasa.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Lee Chee Keong.
■1100
8. Tuan Lee Chee Keong minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi menyatakan
usaha kementerian dalam mencari sumber tenaga baru memandangkan harga minyak
petrol begitu tinggi sekarang. Apakah masalah yang mungkin kita hadapi jika tenaga suria
diguna pakai sebagai ganti.
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar tentang
tanggungjawab untuk memastikan jaminan bekalan elektrik yang mencukupi dan berdaya
harap meskipun dalam keadaan kenaikan minyak yang melambung tinggi masa kini. Untuk
tujuan ini, kerajaan sentiasa mencari sumber tenaga baru untuk memastikan adanya
bekalan elektrik yang dapat memenuhi permintaan pada setiap masa.
Berikutan dengan peningkatan harga gas daripada RM6.40 satu unit MMBTU
kepada RM14.31 satu unit MMBTU mulai 1 Julai 2008, keperluan untuk menjana elektrik
daripada sumber tenaga boleh diperbaharui telah meningkat. Peranan tenaga boleh
diperbaharui akan menjadi lebih ketara jika kos penjanaan dari sumber renewable energy
dengan izin menjadi lebih kompetitif berbanding dengan bahan api fosil seperti gas.
Selaras dengan dasar kepelbagaian bahan api negara, dasar lima bahan api - five
fuel policy dengan izin, yang telah diperkenalkan pada 2000, di mana tenaga boleh
diperbaharui atau renewable energy telah dijadikan sumber tambahan kepada sumber
bahan api sedia ada untuk penjanaan tenaga iaitu minyak gas hidro dan arang batu.
Sumber tenaga boleh diperbaharui yang telah dikenal pasti termasuklah biomas,
biogas, sisa buangan bandaran, tenaga suria dan mini hidro. Di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan, kerajaan mensasarkan sebanyak 300 megawatt kapasiti penjanaan
RE akan disambungkan ke Grid. Daripada jumlah ini, 300 megawatt adalah di
Semenanjung Malaysia dan 50 megawatt di Sabah. Di bawah Dasar Lima Bahan Api ini,
kerajaan telah memperkenalkan Program Pembangunan Jana Kuasa Kecil Tenaga yang
boleh diperbaharui. Small Renewable Energy Program (SREP) pada 2001. Sambutan
terhadap projek-projek SREP adalah menggalakkan.
Di samping itu, terdapat juga usaha untuk menjana elektrik daripada sumber RE
untuk kegunaan persendirian dan tidak disambungkan ke sistem grid oleh syarikat-syarikat
pemprosesan minyak sawit dan syarikat pemprosesan kayu balak. Secara keseluruhannya,
penjanaan elektrik daripada sumber RE yang tidak disambungkan ke sistem grid adalah
berjumlah lebih kurang 700 megawatt. Demi meningkatkan penjanaan elektrik dari sumber-
sumber RE, kementerian saya sedang menyiapkan pelan tindakan tenaga boleh
diperbaharui. Pelan tersebut menggariskan dengan terperinci sumber-sumber RE yang
paling viable dibangunkan untuk memenuhi keperluan tenaga negara. Sumber-sumber RE
yang mempunyai potensi yang besar ialah biomas, biogas, hidro dan tenaga suria.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai tenaga suria, saya ingin memaklumkan bahawa
tenaga suria atau tenaga solar adalah sumber RE yang digalakkan. Tenaga solar yang
mempunyai potensi yang besar kerana kita menerima sinaran cahaya matahari sepanjang
tahun dan ia adalah percuma. Kerajaan sedang melaksanakan Projek Malaysia Building
Integrated Photovoltaic (MBIPV) yang bertujuan mempromosi dan menggalakkan
penggunaan tenaga solar dalam penjanaan elektrik di Malaysia.
Projek MBIPV dilancarkan pada 2005, dijalankan dengan bantuan United Nations
Developments Programs (UNDP) akan dilaksanakan sepanjang tempoh Rancangan
Malaysia Kesembilan. Projek ini mensasarkan penjanaan elektrik menggunakan tenaga
solar sebanyak 1,500 kilowatt di sepanjang tempoh pelaksanaan Rancangan Malaysia
Kesembilan adalah dijangka dengan inisiatif ini kerajaan dapat memacu pembangunan
industri solar dengan lebih agresif lagi. Di masa yang sama, halangan utama kepada
pembangunan tenaga solar di negara ini ialah kos pelaburan yang agak tinggi. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Lee Chee Keong, Datuk Chandrasekar Suppiah
dan selepas itu Tuan Khoo Soo Seang.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang datang daripada negeri saya... [Ketawa]
Jawapan tadi cukup technical dengan izin, jadi saya hendak tahu, saya tahu
tenaga suria banyak digunakan di negara China, negara Taiwan dan beberapa negara maju
di Eropah. Selain daripada masalah kos, apakah kemungkinan masalah-masalah yang lain
seperti teknologi dan sebagai yang dihadapi oleh kementerian sekarang?
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat yang datang
daripada negeri saya. Tuan Yang di-Pertua, ingin saya maklumkan, selain daripada
masalah kos, adalah masalah dari segi kesedaran orang ramai itu sendiri akan tenaga solar
ini.
Sebenarnya, masalah kos ini kalau kita perhatikan secara mendalam, kita boleh
selesaikan. Kadang-kadang kita lihat ramai orang yang berada, dia mampu buat rumah
yang begitu cantik, indah, finishing dia begitu mahal tetapi dia tak sanggup untuk
membelanjakan sedikit wang ini untuk buat solar photovoltaic ini. Lebih baik kalau dia
belanjakan wang yang banyak itu untuk membuat solar photovoltaic ini yang akhirnya nanti
akan memberi kebaikan kepada alam sekitar, mengurangkan penggunaan gas dan juga
memberi pulangan semula kepadanya.
Namun kadang-kadang golongan yang berada ini, dia lebih suka buat rumah,
finishing mungkin daripada bahan import daripada negara luar, ada kolam ikan yang mahal
tetapi tidak sanggup membelanjakan sedikit kewangan untuk tujuan kebaikan alam sekitar.
Kita harapkan, supaya di masa akan datang rakyat di negara ini mempunyai
kesedaran ini dan seperti di negara Eropah, seperti yang berada di Belanda, dalam sistem
mereka itu sendiri, di dalam bil mereka ataupun bil bulanan yang mereka terima daripada
syarikat yang mengeluarkan tenaga elektrik itu ada elemen tenaga yang digunakan
daripada renewable energy ataupun solar, dimasukkan ke dalam bil ini menunjukkan semua
pihak memainkan peranan supaya memberi sumbangan kepada renewable energy. Inilah
kekurangan-kekurangan terutamanya dalam bentuk kesedaran yang perlu kita perbaiki di
negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Chandrasekar Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, selain sumber solar, apakah tindakan yang sedang diambil oleh kerajaan untuk
menggalakkan pertumbuhan industri tenaga nuklear di negara ini dan apakah status
Industri Tenaga Nuklear sekarang di Malaysia?
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. Suka saya
maklumkan pada masa ini, pihak kementerian saya sedang bekerjasama dengan
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ataupun MOSTI, menyiapkan satu kertas kerja
Kabinet untuk menentukan hala tuju negara kita dalam bidang teknologi nuklear kerana
bagi sesebuah negara seperti Malaysia, untuk membangunkan tenaga menggunakan
nuklear, ia mengambil masa yang panjang sekitar 12 hingga 15 tahun. Aktanya perlu
digubal, orang ramai perlu diberi kesedaran, bagaimana penghapusan sisa-sisa ini. Ini
perkara-perkara yang perlu dilakukan.
Sebab itu saya katakan pada hari ini bahawa kementerian saya bekerjasama
dengan MOSTI dan kita menyediakan satu Memorandum Jemaah Menteri yang kita harap
dapat dibentangkan ke Kabinet dalam masa terdekat ini untuk memastikan hala tuju
teknologi nuklear yang bakal digunakan di negara ini. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya dengar
Yang Berhormat Menteri berkata tentang rakyat jelata yang sanggup keluarkan belanja
yang besar untuk buat renovasi rumah tetapi tidak sanggup pasang panel solar.
Sebenarnya, baru-baru ini, saya pernah tanya tentang kos pemasangan panel solar untuk
rumah tangga dan saya difahamkan bahawa solar panel untuk rumah tangga pun kosnya
berbelasan ribu ringgit. Kalau kita jimat RM100 sebulan, kita perlu lebih 10 tahun untuk
jimat balik kos itu. Saya difahamkan bahawa bateri solar panel itu, tak boleh tahan 10
tahun. Maka di sini, ia boleh dikatakan economically tak viable. Apakah rancangan kerajaan
untuk kurangkan kos solar panel untuk rumah tangga itu? Sekian, terima kasih.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. Dari segi
viability, mungkin hari ini kita lihat kosnya begitu besar dan pulangannya agak lambat tetapi
kita juga perlu lihat akan kesannya kepada alam sekitar. Ini sumbangan kita sebagai rakyat
Malaysia yang cintakan alam sekitar. Sebab itu, semua pihak perlu memainkan peranan
mengorbankan sedikit kewangan, kalau kita boleh belanjakan yang banyak kepada kolam
ikan, kepada finishing, mengapa tak kita belanjakan sedikit untuk alam sekitar iaitu seperti
sistem photovoltaic ini. Dari segi kos juga, saya ingin nyatakan, kita ingat teknologi,
sekiranya ramai orang guna, suatu hari nanti ia akan jadi lebih murah.
■1110
Saya masih ingat lagi Tuan Yang di-Pertua ketika telefon mudah alih mula
diperkenalkan ATUR yang begitu besar. Kalau tak silap saya harganya RM15,000 bagi 010
yang macam beg itu. Kalau bawa itu macam beg di belakang kita. Harga RM15,000 dengan
aerial nya. Semua orang tak mampu hendak beli. Siapa yang ada itu menunjukkan mereka
yang berada tetapi hari ini harga telefon hanya lebih kurang RM250 telefon bimbit. Semua
orang ada telefon bimbit walaupun kadang-kadang kawasannya tidak ada coverage telefon
ini tetapi rumahnya ada telefon bimbit ini kerana apabila ramai orang menggunakan pasti
harganya akan turun dan hari ini di negara kita, kita lihat ada beberapa syarikat
antarabangsa mereka melabur di negara kita.
Saya dimaklumkan ada satu syarikat yang melabur dalam bidang solar di Kulim,
satu di Melaka dan satu di Cyberjaya. Ini menunjukkan mereka yakin inilah satu kaedah
untuk membekalkan tenaga elektrik di masa akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
9. Tuan Ir. Hiang A Li minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, kerajaan akan menubuhkan work matching untuk OKU, adakah
jawatankuasa ini telah ditubuhkan. Bagaimana OKU dapat menghubungi dan memohon
bantuan perkhidmatan daripada jawatankuasa tersebut.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sedang dalam proses menubuhkan
Jawatankuasa Work Matching dengan izin. Setakat ini beberapa siri perbincangan dengan
agensi-agensi yang berkaitan seperti Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA, Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA), dan Persatuan Sukarela Kebajikan (NGO) telah diadakan bagi
membincangkan penubuhan jawatankuasa tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, beberapa siri perbincangan dengan pihak-
pihak berkaitan untuk memperhalusi beberapa isu berbangkit masih perlu diadakan oleh
kementerian sebelum Jawatankuasa Work Matching ini dapat direalisasikan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan untuk work matching ini adalah lanjutan dari dasar
memperuntukkan sekurang-kurangnya 1% peluang pekerjaan di sektor awam kepada orang
kurang upaya (OKU). Kementerian telah mengambil pelbagai langkah untuk memastikan
pelaksanaan dasar tersebut seperti digariskan dalam pekeliling perkhidmatan bilangan 3
tahun 2008 yang dikeluarkan pada 1 April tahun 2008. Antara langkah-langkah tersebut
termasuklah:
(i) mengadakan taklimat kepada ketua-ketua jabatan di peringkat
Persekutuan dan juga peringkat kerajaan negeri;
(ii) mengadakan taklimat dan perbincangan mengenai Pekeliling
Perkhidmatan Bilangan 3 2008 kepada 16 pertubuhan sukarela
kebajikan (NGO) bersama-sama dengan Jabatan Perkhidmatan
Awam;
(iii) memberi penerangan kepada pegawai-pegawai Jabatan
Kebajikan Masyarakat dan pertubuhan sukarela kebajikan di
peringkat daerah dan negeri;
(iv) mengedarkan borang maklumat pencari kerja OKU kepada 20
PSK ataupun pertubuhan sukarela kebajikan kebangsaan yang
telah dilancarkan oleh kementerian pada 27 Jun 2008;
(v) menyebarluaskan borang maklumat tersebut melalui laman web
kementerian dan JKM;
(vi) mengedarkan borang maklumat pencari kerja OKU melalui
semua pejabat kebajikan masyarakat negeri, pejabat kebajikan
masyarakat daerah dan pejabat-pejabat Lembaga Penduduk
dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) dan Pejabat
Pembangunan Wanita Negeri (PPWN) dan
(vii) menjalankan usaha-usaha advokat kepada pegawai dan
kakitangan JKM, jabatan-jabatan berkaitan serta pertubuhan
sukarela kebajikan di peringkat kebangsaan dan negeri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, OKU yang berminat bekerja di sektor
awam boleh mengemukakan borang maklumat pencari kerja sama ada melalui JKM,
melalui pertubuhan sukarela kebajikan ataupun terus kepada Suruhanjaya Perkhidmatan
Awam (SPA) dan bagi OKU yang berminat bekerja di sektor swasta pula mereka boleh
berhubung terus dengan agensi-agensi berkaitan di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan
syabas kepada kementerian yang telah begitu prihatin kepada OKU. Soalan tambahan saya
ialah adakah kementerian bercadang untuk memberikan elaun khas kepada OKU yang
berjaya dapat pekerjaan melalui program ini dan yang kedua adakah kementerian
bercadang untuk melanjutkan program ini kepada golongan ibu-ibu tunggal yang miskin
yang memerlukan? Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Ir. Hiang A Li. Soalan
pertama termasuk dalam soalan pokok tapi soalan kedua itu sedikit terkeluar Yang
Berhormat.
Mengenai sama ada kementerian akan memberikan elaun khas kepada kumpulan
OKU yang bekerja ini Yang Berhormat sememangnya kementerian melalui JKM, Jabatan
Kebajikan Masyarakat telah menyediakan satu peruntukan yang diberikan nama elaun
pekerja cacat (EPC) sebanyak RM300 sebulan kepada mana-mana OKU yang bekerja
sama ada dengan sektor awam ataupun swasta ataupun bekerja sendiri dengan
pendapatan di bawah RM1,200 sebulan. Semuanya layak memohon dan kita akan berikan
elaun tersebut Yang Berhormat sebagai satu insentif untuk menggalakkan OKU ini bekerja.
Yang kedua, sama ada akan dipanjangkan kepada ibu tunggal dan lain-lain Yang
Berhormat, sebenarnya memang ibu tunggal ataupun kumpulan-kumpulan yang layak dan
berkeperluan ini ada kategori bantuan lain di bawah JKM Yang Berhormat. Banyak Yang
Berhormat. Terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Adakah dasar 1% OKU di sektor awam ini dapat dilaksanakan
dengan berkesan dan berapa ramaikah bilangan OKU di sektor awam setakat hari ini?
Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datin Paduka Nor
Hayati. Tentang dasar 1% peluang pekerjaan OKU di sektor awam ini Tuan Yang di-Pertua
ianya telah dimulakan sejak tahun 1988. Walau bagaimanapun, nampak tidak ada satu
perhatian yang khusus telah diberikan oleh kementerian ataupun agensi-agensi. Maka pada
1 April tahun 2008 pihak SPA telah mengeluarkan satu pekeliling baru iaitu Pekeliling
Perkhidmatan Bil.3, Tahun 2008 yang saya sebutkan sebentar tadi yang mana
mengehendaki kementerian dan juga jabatan dan agensi-agensi kerajaan untuk
memberikan ataupun memperuntukkan sebanyak 1% peluang pekerjaan yang ada di
tempat masing-masing kepada golongan orang kurang upaya ini dan tentang data setakat
hari ini kumpulan OKU yang telah diserapkan dalam skim perkhidmatan awam ini daripada
statistik yang saya terima daripada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dari tempoh 1996
sehingga tahun 2008 seramai lebih kurang 581 OKU sahaja yang telah dilantik ke pelbagai
skim perkhidmatan awam dan ini menganjurkan peratusan hanya lebih kurang 0.05%
sahaja.
Maknanya masih jauh lagi untuk kita capai 1% ini dan kita yakin Yang Berhormat
sekiranya semua pihak memainkan peranan insya-Allah lah sasaran 1% peluang pekerjaan
kepada OKU di sektor awam ini dapat kita capai dengan adanya majikan, jabatan, agensi
yang lebih sedar dan prihatin tentang kumpulan OKU yang mempunyai potensi untuk
menyumbang dalam sektor pekerjaan dan masyarakat seluruhnya mestilah memperbaiki
ataupun membetulkan persepsi bahawa OKU ini juga merupakan kumpulan insan yang
perlu kita berikan peluang yang saksama untuk mereka hidup dalam keadaan selesa di
kalangan masyarakat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10. Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah tindakan yang boleh diambil terhadap restoran India tidak Muslim
yang menggunakan ayat-ayat al-Quran sebagai daya penarik pelanggan Muslim ke
restoran mereka.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah agensi
yang menjadi pusat perancangan hal ehwal Islam, JAKIM bertindak sebagai pengumpul
maklumat, penyebar maklumat dan pusat rujukan maklumat mengenai hal ehwal Islam.
Begitu juga JAKIM berusaha menyelaras mekanisme penguatkuasaan undang-
undang. Namun begitu kuasa penguatkuasaan terletak di bawah agensi seperti
Kementerian Keselamatan Dalam Negeri dan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna. Merujuk kepada permasalahan ini kuasa penguatkuasaan diberikan
kepada Kementerian Dalam Negeri melalui bahagian penerbitan dan kawalan teks al-
Quran. Tindakan terhadap restoran India bukan Muslim yang menggunakan ayat al-Quran
sebagai daya penarik pelanggan Muslim adalah terletak di bawah kuasa kementerian
tersebut.
■1120
Walaupun begitu, JAKIM telah mengeluarkan garis panduan pembuatan,
pengendalian, penjualan dan pelupusan bahan-bahan penerbitan dan perhiasan yang
mengandungi ayat-ayat suci al-Quran pada tahun 2006. Ia telah diguna pakai oleh KDN
selari dengan Akta Teks al-Quran arau APTQ 1986. Namun begitu, Kementerian Hal Ehwal
Dalam Negeri senantiasa memantau penggunaan ayat al-Quran oleh non-Muslim dengan
memberi nasihat atau merampas bahan-bahan tersebut berlandaskan peruntukan akta
yang sedia ada. Sungguhpun begitu, JAKIM sentiasa bekerjasama dalam aktiviti
pemantauan terhadap penggunaan teks al-Quran agar ianya digunakan untuk tujuan yang
betul. Terima kasih.
Puan Hajah Wan Hazani binti Hj. Wan Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah di dalam
negeri masih banyak lagi restoran-restoran yang masih menggunakan tanda halal dan ayat-
ayat al-Quran seolah-olah tidak ada tindakan tegas daripada pihak kementerian KDN
ataupun pihak agama Islam.
Jadi apakah tindakan, berapa ramai kah bilangan pegawai luar yang membuat
pemantauan restoran-restoran kecil dan restoran mewah di setiap negeri. Apakah tindakan
yang lebih berkesan yang boleh pihak kementerian KDN kah atau pihak Jabatan Agama
kah, JAKIM kah ambil. Terima kasih.
Datuk Dr. Mashitah Ibrahim: Terima kasih kepada soalan Yang Berhormat. Jika
soalan itu bertanya tentang tindakan daripada KDN dan KPDNHEP, itu saya tidak dapat
menjawab. Itu bukan daripada kementerian saya. Akan tetapi yang dapat saya berikan
jawapan berkenaan dengan pemantauan yang dibuat oleh pihak JAKIM daripada semasa
ke semasa dengan kerjasama dengan kedua-dua kementerian ini. Pemantauan memang
senantiasa dibuat. Selain daripada berdasarkan kepada aduan-aduan, kita juga harus
merujuk bahawa di negara kita sesiapa sahaja boleh memohon untuk mendapatkan logo
halal yang sekarang ini dikeluarkan oleh HDC di bawah EPU yang bukan lagi di bawah
JAKIM.
Yang keduanya, kita juga perlu menanamkan rasa kesedaran kepada masyarakat
sendiri untuk meneliti supaya restoran-restoran yang mereka masuk ini adalah restoran-
restoran Islam. Sebahagian daripada masyarakat kita hanya melihat bahawa dia kadang-
kadang mungkin ada ayat pelaris sahaja ke ataupun gambar Kaabah dan mereka
menganggap bahawa ini sudah restoran Islam. Sedangkan restoran halal yang sebenarnya
perlu mempunyai logo yang dikeluarkan oleh pihak kerajaan dan JAKIM dan sekarang ini
diselaraskan dengan Majlis Agama Islam Negeri.
Jadi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat, rakyat juga
perlu mempunyai kesedaran dan kita menyediakan pelbagai kemudahan kepada rakyat
untuk menyemak melalui sistem yang disediakan. Ini supaya mereka memastikan restoran-
restoran yang mereka lawati ataupun mereka masuk itu adalah restoran yang benar-benar
diiktiraf oleh kerajaan dan bukan sekadar restoran yang hanya menggantung ayat-ayat al-
Quran sahaja. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ini lebih kurang sama tetapi saya ingin penjelasan. Zaman sekarang ini macam-
macam kaedah untuk menarik orang masuk restoran. Di luar nampak halal, di dalam tidak
halal. Apakah bentuk tindakan JAKIM ataupun kerajaan jika didapati restoran makanan
halal ini menghidangkan makanan tidak halal ataupun dalam peti sejuk dalam restoran ini
bercampur daging yang halal dan daging tidak halal. Terima kasih.
Datuk Dr. Mashitah Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat bertanyakan
soalan ini walaupun sebenarnya persoalan halal ini telah pun diletakkan di bawah Halal
Development Cooperation tetapi saya menjawab juga soalan yang ditanyakan oleh Yang
Berhormat.
Kalau sekiranya satu-satu restoran tadi telah mendapat pengiktirafan halal, tetapi
tidak menepati kepada syarat yang kita letakkan. Antaranya seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat ada bahan-bahan yang tidak halal yang diletakkan bersekali di dalam peti sejuk
ataupun pembekuan, jika dapati adanya kejadian tersebut, dengan serta-merta syarikat
tersebut akan ditarik lesen yang telah diberikan kepada mereka. Ini adalah tindakan yang
dapat kita laksanakan.
Walau bagaimanapun, pemantauan memang dibuat secara berkala oleh pihak –
pihak yang berwajib. Kita tidak menafikan, dari semasa ke semasa memang ada syarikat-
syarikat yang tertentu yang meletakan di mana Akta Perbahasan Halal, memang boleh.
Katakan satu restoran itu dia letakkan misalnya “Bismillah...” sahaja, dia tidak ada pun logo
halal. Ini yang saya katakan tadi, bahawa kesedaran perlu ada dalam masyarakat kita untuk
menyemak adakah restoran ini benar-benar restoran halal ataupun tidak.
Sekadar meletakkan perbahasan halal misalnya dia letak logo sahaja daripada dia
sendiri ataupun ayat al-Quran, itu menandakan dia mengiktiraf dirinya sebagai halal. Di
pihak JAKIM, kita akan membuat pemantauan. Sekiranya dia meletakkan sesuatu yang
menandakan dia restoran halal, tetapi ada unsur-unsur tidak halal maka tindakan dari segi
undang-undang akan diambil kepada restoran ini. Terima kasih.
Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah setakat ini bolehkah nyatakan jumlah kes yang telah diambil
tindakan. Yang kedua, bagaimana bentuk pemantauan yang telah dilaksanakan oleh
kerajaan dalam menyelesaikan masalah ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Mashitah Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Berkenaan
dengan jumlah kes itu, ia merupakan satu soalan yang spesifik Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon untuk menjawab secara bertulis kepada Yang Berhormat dan bentuk pemantauan
seperti mana yang disebut tadi sama ada aduan dari semasa ke semasa daripada rakyat
ataupun orang awam dan juga kita buat serbuan secara berkala kepada semua restoran
yang mendapat logo halal daripada JAKIM, pemantauan berkala akan diadakan kepada
syarikat-syarikat ini untuk memastikan mereka menepati kepada syarat-syarat halal yang
telah ditetapkan. Terima kasih.
11. Datuk Sim Kheng Hui minta Menteri Kesihatan menyatakan:
(a) sama ada usul untuk pembinaan hospital baru di Sarawak,
khasnya di Kuching dapat direalisasikan; dan
(b) sama ada peruntukan untuk projek pembinaan tempat letak
kereta bertingkat di Hospital Umum Kuching sudah disalurkan
dan bila projek tersebut akan bermula
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan Yang
di-Pertua, sebanyak tiga buah hospital baru iaitu Hospital Lawas, Hospital Samarahan dan
Hospital Petrajaya akan dibina oleh kementerian dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.
Untuk jawapan,
(b) membina tempat kereta bertingkat di Hospital Umum Kuching,
asalnya memang ada dalam list Rancangan Malaysia
Kesembilan. Walau bagaimanapun, ekoran daripada
pengubahsuaian priority atau keutamaan, ia ditangguhkan buat
sementara waktu.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Jawapan telah pun diberikan dan berpuas hati.
12. Tuan Haji Shamsudin bin Mehat minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan,
dalam usaha menjadikan Malaysia sebagai Pusat Kecemerlangan Pengajian Tinggi
Serantau, adakah pihak kementerian merancang atau telah merangka strategi untuk
membawa masuk tenaga pengajar luar terutamanya golongan profesor yang mempunyai
kredibiliti penyelidikan bertaraf antarabangsa untuk melahirkan modal insan yang berkualiti,
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah menetapkan dasar untuk
memberi peluang kepada semua IPTA bagi mendapatkan tenaga pengajar dan pakar-pakar
dari luar negara. IPTA telah diberi kuasa memilih dan melantik calon-calon yang difikirkan
sesuai untuk keperluan mereka. Sehingga Disember tahun 2007, terdapat seramai 1027
orang tenaga pengajar bukan warganegara di 20 IPTA di seluruh Malaysia. Sekian.
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah yang telah
diambil oleh pihak kementerian dalam usaha untuk menyahut cabaran Perdana Menteri
iaitu untuk menubuhkan sekurang-kurangnya sebuah universiti APEX di Malaysia sebelum
tamatnya Rancangan Malaysia Kesembilan. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat,
tujuh buah IPTA dan dua buah IPTS telah menawarkan diri untuk menyertai program APEX
ini. Kementerian Pengajian Tinggi kini berada di peringkat terakhir pemilihan dua buah IPT
untuk program APEX ini. Malah, keputusannya akan diketahui sebelum akhir tahun ini.
(cid:1) 1130
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini juga, di bawah program APEX atau nama
penuhnya Accelerated Programme for Excellent dengan izin, IPT akan diberi kelonggaran
dan kelebihan dalam pelbagai perkara berhubung pengurusan IPT. Di antaranya,
pemberian peruntukan yang secukupnya bagi menjayakan kegiatan dan aktiviti IPT,
pengambilan pelajar secara terus oleh IPT dan sebagainya. Sekian.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sesungguhnya Malaysia telah berjaya
menarik ramai pelajar-pelajar daripada luar negara belajar di sini sama ada di IPTA, lebih-
lebih lagi di IPTS.
Soalan tambahan saya ialah pertama, apakah kerajaan mempunyai dasar
membenarkan pelajar-pelajar ini bekerja separuh masa di negara kita ini seperti mana di UK
dan di Australia, pelajar-pelajar luar dibenarkan bekerja sambilan sehingga 20 jam
seminggu.
Soalan saya yang kedua ialah adakah kementerian ataupun kerajaan mempunyai
ataupun dapat mengesan pelajar-pelajar luar negara yang datang ke sini dengan student
visa tetapi sebenarnya tidak belajar, sebaliknya bekerja sepenuh masa. Kalau ada, apakah
langkah-langkah yang diambil oleh kementerian sehingga kini? Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
sebenarnya soalan yang ditanya itu tidak berkaitan dengan soalan yang asal. Walau
bagaimanapun saya cuba menjawab soalan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang memang kementerian kita sedang
mengambil maklum dan sedang mengkaji dengan kemungkinan yang telah dicadangkan
oleh Yang Berhormat.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, kementerian kita memang peka
tentang kegiatan-kegiatan yang telah dilakukan oleh pelajar-pelajar asing dan telah
mengadakan satu enforcement dengan izin supaya kegiatan-kegiatan pelajar asing ini
dapat dikawal. Sekian.
13. Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak minta Menteri Kewangan menyatakan:
a) apakah anggaran kasar baki simpanan kebanyakan rakyat di
dalam Kumpulan Wang Simpanan Pekerja atau KWSP apabila
mereka bersara; dan
b) adakah sistem kadar caruman Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja atau KWSP hari ini mampu membantu segolongan
besar rakyat apabila mereka bersara nanti untuk terus hidup
dalam keselesaan.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan,
(a) Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun kewangan 2007
purata simpanan ahli aktif yang masih mencarum yang berumur
54 tahun adalah sebanyak RM121,163. Saya menggunakan
umur 54 tahun kerana jika 55 tahun, sebahagian telah pun
mengeluarkan caruman mereka.
Bagi soalan,
(b) untuk makluman Yang Berhormat, jumlah simpanan yang dimiliki
oleh seseorang pekerja dalam KWSP semasa bersara tidak
bergantung semata-mata kepada kadar caruman sahaja tetapi
bergantung pada jumlah pendapatan, tempoh bekerja, tempoh
mencarum dan kadar dividen yang diterima.
Sekiranya seseorang pekerja membayar caruman secara
berterusan dari mula bekerja hingga bersara iaitu bagi tempoh
sekurang-kurangnya 30 tahun, simpanan KWSP yang ada pada
umur 55 tahun akan mempunyai simpanan sekurang-kurangnya
RM120,000 bagi membolehkan mereka membiayai keperluan
sara hidup yang asas apabila bersara.
Jumlah simpanan tersebut dijangka boleh memberikan
pendapatan sebanyak RM500 sebulan dalam tempoh 20 tahun
selepas umur 55 tahun. Untuk menikmati hidup yang lebih
selesa pula, seorang ahli mestilah mempunyai caruman lebih
daripada RM120,000.
Oleh yang demikian, simpanan KWSP tidak seharusnya
dikeluarkan sekali gus pada umur 55 tahun kerana ia mungkin
habis dibelanjakan dalam tempoh yang singkat. Dengan itu ahli
perlu merancang perbelanjaan persaraan mereka supaya
simpanan KSWP dapat digunakan dalam tempoh yang lebih
panjang.
Selain daripada itu, ahli juga perlu mempunyai simpanan atau
pelaburan dalam bentuk lain seperti hartanah, rumah, simpanan
di bank, pelaburan dan insurans sebagai tambahan untuk
persaraan yang selesa di hari tua.
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya dalam keadaan...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tak Yang Berhormat bersama saya lebih
menggunakan perkataan ‘pertanyaan’ daripada ‘soalan’. Saya dapat perhatikan sepanjang
lima tahun saya bertugas di sini, beransur-ansur inti sari pengertian atau connotation
dengan izin, pertanyaan itu beransur berubah-ubah menjadi soalan. Padahal connotation di
antara pertanyaan dan soalan adalah sedikit berbeza. Saya mohon kerjasama Yang
Berhormat supaya kita lebih menggunakan istilah ‘pertanyaan’.
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
‘Pertanyaan’ tambahan saya ialah dalam keadaan di mana kos memang meningkat dan
jangka hayat rakyat Malaysia pun insya-Allah lebih panjang. Jadi adakah KWSP ini
mempunyai strategi-strategi tertentu untuk cuba membantu rakyat supaya mereka ini dapat
mengendalikan hidup mereka selepas bersara dengan selesa. Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, kalau
kita panggil strategilah, di antara strategi KWSP membenarkan ahli tidak mengeluarkan
caruman mereka malah membantu mereka dari segi dijadikan kemudahan pelaburan
sehingga umur 75 tahun. Di samping itu, semasa ahli masih lagi mencarum, mereka boleh
menggunakan wang mereka, akaun kedua sebanyak 30% daripada jumlah caruman untuk
membeli rumah malah sekiranya rumah pertama telah selesai dibayar, sudah dijual, mereka
boleh membeli rumah kedua. Jadi saya maklum sekiranya mereka mempunyai rumah dan
juga mempunyai pelaburan yang mencukupi, makna saya kata RM120,000 ke atas itu,
maka mereka boleh hiduplah. Hendak kata selesa sangat, tidak saya rasa tetapi boleh
hidup.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Tan Sri Jins.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tan Sri Jins tak apalah, jangan ‘Tan Sri Jin’, susah ya.
Sila.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Soalan tambahan saya, tidakkah
kementerian bercadang untuk meminda perlembagaan KWSP bagi mewajibkan setiap
pekerja sambilan atau kontrak mencarum dalam KWSP. Terima kasih.
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, yang
ini kita akan kaji.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Pertanyaan daripada Datuk
Haji Roslan bin Awang Chik.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin
soalan saya di antara apakah perbezaan pertanyaan dengan persoalan? Pertanyaan saya
nombor 14... [Ketawa]
14. Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Kerja Raya menyatakan, untuk
mengkhaskan projek-projek yang diperuntukkan untuk Kelas F (10%) di dalam projek-projek
kerajaan diberi kepada hanya kontraktor tulen sahaja. Dalam hal ini, bagaimanakah
kerajaan ingin memantau untuk memastikan kontraktor tulen sahaja yang diberi projek.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua: Itu orang utara kata guna ungkapan, ‘loyar buruk’ dia
panggil... [Ketawa]
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat. Pertanyaan dari Yang Berhormat ada berkaitan dengan kontraktor Kelas F.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, bagi memastikan hanya
kontraktor tulen sahaja diberi peluang untuk terlibat dalam dasar pelaksanaan 10%
pengagihan projek kepada kontraktor Kelas F. Semua senarai nama akan melalui bahagian
Pembangunan Bumiputera.
Di samping tapisan semasa proses pengagihan projek kerajaan tersebut,
pengauditan berkala semasa projek tersebut berjalan akan dilaksanakan secara berkala
oleh bahagian Pembangunan Bumiputera bagi memastikan kontraktor Kelas F tersebut
benar-benar melaksanakan sendiri skop kerja yang diberikan dan tidak diserahkan kepada
orang lain. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Haji Roslan.
(cid:1) 1400
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan saya ialah, kita sedar bahawa 10% ini akan diambil daripada kontrak-kontrak
RM10 juta ke atas. Daripada RM10 juta ke aras ini, margin keuntungan dia adalah kecil.
Berbanding dengan margin keuntungan yang diberi terus kepada kontraktor Kelas F.
Soalan saya, adakah kontraktor Kelas F ini mampu untuk mengendalikan kerja-kerja ini
dengan margin yang telah diberikan dengan begitu kecil? Terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, pada asalnya kita
bagikan 10% dari projek yang bernilai RM10 juta ke atas bagi memberikan peluang kepada
kontraktor Kelas A yang aktif, dengan harga yang sama mereka akan dibagi dan bayaran
juga akan kita cadangkan terus dibayar kepada pihak kontraktor Kelas A. Ini adalah sistem
kita dan kita juga adakan tapisan kepada semua kontraktor Kelas A yang benar-benar aktif,
benar-benar perlu dan benar-benar dapat membuat kerja. Maka ia tidak timbul kalau
mereka tidak dapat mengaut keuntungan melalui usaha sendiri, kerana ‘football field’ ini
diletakkan semua samalah. Kecuali kita bagikan 10% dari projek yang besar ini kepada
kontraktor Kelas A.
Lagi ada satu syarat. Kita bagikan kontraktor di mana projek diadakan. Di
tempatan, bukan kita ambil dari seluruh negara. Kalau projek ini di Melaka maka kontraktor
Kelas A di Melaka akan dipilih, iaitu mereka yang aktif untuk menyertainya. Kalau projek ini
ada RM10 juta, bermakna RM1 juta dibagi untuk kontraktor-kontraktor Kelas A. Ini
bermakna ada projek yang bernilai RM10 juta dapat kita bagi kepada lima kontraktor Kelas
A. Inilah cara kita buat. Saya harap ini sedikit sebanyak sudah memuaskan hati Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Menghormati kehadiran Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kesihatan saya bereskan soalan pertanyaan nombor 15. Pertanyaan daripada Dato' Haji
Idris bin Haji Buang.
15. Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Kesihatan menyatakan apakah
kerajaan akan menambah lagi penggunaan perkhidmatan Doktor Udara/Doktor Bergerak di
Sabah dan Sarawak bagi memastikan rakyat di pedalaman dan persisiran dapat
kemudahan yang diperlukan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, perkhidmatan klinik bergerak melalui jalan air, darat, dan udara masih
diperlukan di kawasan-kawasan yang sukar sampai dan tidak mempunyai kemudahan
infrastruktur asas terutama di Sabah dan Sarawak. Ekoran daripada itu, Kementerian
Kesihatan akan memperluas dan memperkukuhkan lagi perkhidmatan melalui beberapa
cara, iaitu melalui klinik bergerak daripada 151 klinik bergerak di seluruh negara. 120 klinik
bergerak khusus untuk Sarawak, 5 di Sabah.
Sementara untuk pasukan udara, 10 pasukan udara di Sarawak, 61 pasukan
darat, 52 pasukan sungai, macam tentera udara, darat dan laut. Yang boleh meliputi atau
coverage, dengan izin seramai 200,000 penduduk. Sementara di Sabah, 2 pasukan udara,
3 pasukan darat dan 1 pasukan sungai yang meliputi penduduk seramai dekat 50,000
orang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebabnya lebih menghormati tuntutan rakyat Sarawak dan
Sabah terhadap pemerintah. Bukan sangat menghormati kehadiran Yang Berhormat
Timbalan Menteri, tetapi menghormati tuntutan rakyat Sarawak. Silakan Yang Berhormat.
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Betul Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Soalan tambahan mungkin tak berapa hendak diajukan, hanya saya ingin ajukan terima
kasih yang tidak terhingga.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak berapa hendak diajukan tetapi hendak diajukan.
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Hendak diajukan. Terima kasih yang tidak
terhingga kepada Kerajaan Malaysia, kepada Kementerian Kesihatan kerana sanggup
menambah, memperluaskan khidmat perubatan, klinik-klinik bergerak, doktor udara dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat?
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Pada orang-orang Sarawak. Jadi pertanyaan
saya dalam kegetiran ekonomi, kos meningkat. Adakah penambahan ini diteruskan,
diperluaskan lagi dengan lebih hebat? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua bagi
kawasan-kawasan pedalaman kita tidak berkompromi, sebab ini adalah sebahagian
daripada kos operasi kementerian bagi memastikan pendemokrasian, penerimaan
perkhidmatan perubatan dan kesihatan dapat diterima oleh rakyat tanpa mengira
kedudukan dan tempat, dan rakyat mempunyai access kepada kesihatan sama dengan
rakyat yang di bandar.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Masa cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 27(3) Dewan ini
mengambil ketetapan-ketetapan berikut:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan pertumbuhan ekonomi yang menggalakkan dan
pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal pelaksanaan
Rancangan Malaysia Kesembilan meskipun ekonomi Malaysia terus
berhadapan dengan pelbagai ketidaktentuan terutamanya kenaikan harga
minyak petroleum mentah dunia;
merestui usaha kerajaan bagi melaksanakan Misi Nasional untuk
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah
negara maju;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun
2008;
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus menyokong
kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara yang makmur,
progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.” [17 Julai 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti
Dato' Syed Zain sila sambung ucapan.
11.45 pg.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya ruang untuk saya sambung perbahasan saya ke atas Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 2006 – 2010.
Kehidupan golongan yang berpendapatan rendah pastinya akan mendapat
tamparan hebat hasil kenaikan harga minyak ini. Keadaan ini juga menyebabkan masalah
sosial dan jenayah akan meningkat akibat tekanan ekonomi. Justeru, kerajaan hendaklah
menangani isu kesan kenaikan harga minyak ini secara hemah dan berhemah tanpa
menyebabkan tekanan kepada rakyat negara kita. Persoalannya apakah langkah-langkah
kerajaan bagi memastikan kepentingan rakyat diutamakan. Saya ingin mencadangkan:
(i) kerajaan hendaklah berusaha untuk membendung pihak-pihak
tertentu yang pastinya akan mengambil kesempatan kesan
daripada kenaikan ini dan membebankan rakyat;
(ii) apakah tindakan-tindakan yang dibuat oleh kerajaan bagi
menghalang kenaikan harga barangan keperluan asas seperti
beras, gandum, gula dan sebagainya;
(iii) memperbaiki lagi sistem feeder yang sedia ada. Ini adalah
kerana menteri sendiri telah cuba menggunakannya dan
mendapati ianya amat perlu diperbaiki demi menambahbaikkan
sistem pengangkutan awam;
(iv) menguatkuasakan semula laluan istimewa bagi pengangkutan
awam bagi mempercepatkan perjalanan awam terutamanya
untuk bas dan teksi. Secara tidak langsung ini akan
mempopularkan balik pengangkutan awam bila ianya disifatkan
cekap dengan penggunaan pengangkutan awam yang cepat
sampai ke pejabat; dan
(v) membuat penyelidikan dan pembangunan dalam mencari
sumber-sumber bahan bakar yang baru...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Saya mohon ganggu Yang
Berhormat sebentar. Ahli-Ahli Yang Berhormat hari ini ialah hari terakhir untuk
perbahasan sebelum kerajaan mula menjawab esok. Kita ada 280 minit lagi. Dan
sehingga kini 15 orang Yang Berhormat-Yang Berhormat sudah pun mengambil
kesempatan untuk berucap. Bolehkah saya dapat gambaran berapa lagi Ahli Yang
Berhormat yang hendak bercakap?.... Terima kasih Yang Berhormat. 10 orang,
jadi purata 28 minit. Terima kasih.
■1150
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Sikit sahaja. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin beralih ke isu sistem kewangan Islam. Dalam menyampaikan Kajian
Separuh Penggal, kerajaan ada menyatakan hasrat untuk menggalakkan lagi
perkembangan sektor-sektor pertumbuhan baru termasuklah bidang kewangan Islam dan
takaful. Kita lihat sekarang ini kesan daripada sistem kapitalis yang diterima pakai oleh
kebanyakan masyarakat dunia telah menyebabkan berlakunya ketidakseimbangan taraf
hidup yang amat ketara, yang kaya semakin kaya dan yang miskin bertambah daif dan
melarat.
Kenapakah kita tidak memberikan tumpuan yang ke arah sistem muamalat yang
prinsipnya jelas lebih adil dan membangun. Prinsip transit Islam atau muamalat Islam
adalah sangat komprehensif, adil malah telah diamalkan lebih beratus tahun sebelum
sistem ini diperkenalkan. Sistem perbankan dan muamalat Islam ini tidak asing bagi kita
sejak 1980-an lagi. Sepanjang tempoh tersebut telah diterima oleh pelbagai lapisan
masyarakat tidak kira bangsa dan agama. Meskipun negara kita diuar-uarkan akan menjadi
hab perbankan Islam, tetapi mengapakah dasar kita seolah-olah tidak kena dan kalau
dibandingkan dengan Singapura yang lebih terkedepan dibandingkan dengan negara kita
yang mendukung Islam sebagai agama rasmi negara kita.
Cadangan saya, R&D untuk mencari produk-produk Islam perlu lebih dipergiatkan
dan prinsip-prinsip muamalat Islam perlu diperkembangkan bukan sahaja di dalam
perbankan Islam tetapi juga dalam bidang-bidang perniagaan yang lain. Securities
Commission hendaklah melonggarkan dasar pemilikan ekuiti asing dalam perbankan Islam
bagi menggalakkan institusi perbankan di seluruh negara, dunia berminat untuk melabur di
sini. Sekiranya perkara yang sama yakni pemilikan asing dalam sektor kewangan Malaysia
diberikan kelonggaran seperti mana dalam ekuiti syarikat pelaburan, tidak ada sebab
mengapa ianya tidak dapat diberikan kelonggaran yang sama bagi syarikat kewangan Islam
melabur di Malaysia bagi melancarkan cita-cita Malaysia menjadi hab sistem kewangan
Islam di Asia Tenggara.
Tuan Yang di-Pertua: Sekali-sekala berpalinglah ke sini nanti saya ingat Yang
Berhormat baca sahaja ucapan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Laju Tuan Yang di-Pertua,
28 minit. JAKIM sebagai institusi yang sangat berkait rapat dengan Islam tidak harus
berfungsi sebagai badan yang hanya lebih menyentuh isu-isu internal sahaja tetapi
hendaklah bersifat lebih meluas dan global bersesuaian dengan Islam sebagai agama yang
sempurna, Islam is a complete way of life, dengan izin. JAKIM perlu mengambil peranan
yang aktif dalam mempromosi transit dan muamalat Islam kepada masyarakat Islam di
negara ini.
Sebagai sebuah negara Islam Malaysia sepatutnya memberikan galakan yang
lebih sesuai dan menarik dari apa yang diberikan oleh Singapura yang dikira agak baru
dalam mengorak langkah ke arah sistem perbankan Islam di rantau ini. Akan tetapi apakah
yang terjadi sebenarnya kerana walaupun agak baru dalam bidang ini, mereka telah
mengorak langkah yang lebih kental dan berjaya meninggalkan Malaysia ke belakang.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih ke Kementerian Pelancongan. Pelancongan
sebagai penyumbang ekonomi negara, pelancongan merupakan sektor yang terpenting
meyumbang kepada ekonomi negara. Pada 2007, pendapatan sebanyak RM47.5 bilion;
pada tahun ini dianggarkan sektor ini menyumbangkan sebanyak RM50.3 bilion kepada
negara. Pelbagai program dirancang dan dilaksanakan bagi memastikan sektor ini
mencapai target tersebut. Baru-baru ini Kementerian Pelancongan mengumumkan
penubuhan Majlis Pelancongan Komuniti (MPK) dalam usaha membangun dan memacu
industri pelancongan tempatan di peringkat akar umbi.
Antara peranan majlis itu adalah bertindak sebagai saluran khas bagi pemimpin
masyarakat tempatan. Menyampaikan pandangan serta cadangan terhadap pembangunan
pelancongan di peringkat daerah. Saya mengharapkan supaya MPK ini benar-benar
berkesan dan memberikan kesan yang positif kepada Kementerian Pelancongan. MPK juga
bertindak sebagai ruang forum bagi mendapatkan sokongan dan penglibatan pemimpin
serta masyarakat tempatan terhadap pelaksanaan program pelancongan. Bertindak
sebagai mekanisme bagi membolehkan Kementerian Pelancongan mendapat maklumat
balas dan input segera terkini dan langsung. Berhubung infrastruktur sesuatu kawasan
yang terbabit dengan pelancongan.
Di samping itu MPK juga memberi perhatian khusus kepada tiga perkara penting
membabitkan pengusaha, pelancongan yang terlibat dalam industri itu iaitu:
(i) keperluan infrastruktur dan kemudahan bagi sesuatu kawasan
pelancongan;
(ii) pemantauan keadaan dan kemudahan pelancongan bagi
menjaga keselesaan, keselamatan dan kepuasan pelancong;
dan
(iii) memaklumkan pemimpin dan masyarakat tempatan mengenai
peluang-peluang pekerjaan dan pelaburan.
Dalam melaksanakan MPK ini kita ada pro dan kontra. Pronya seluruh rakyat
bersama memikul tanggungjawab mempromosikan Malaysia sebagai destinasi
pelancongan utama dunia. Pemimpin dan masyarakat setempat akan lebih kreatif dalam
memajukan dan menonjolkan produk tempatan. Menyekat atau mengurangkan
penghijrahan di kalangan penduduk setempat dan juga kemudahan asas di kawasan
setempat akan semakin baik. Bagi kontranya pula, pelancong hanya menghabiskan masa
di kawasan tertentu sahaja dan menggambarkan Malaysia dan kawasan setempat yang
dilawati sahaja.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan hendaklah menyokong dan memantau
aktiviti masyarakat setempat yang dijadikan produk pelancongan bagi memastikan ianya
benar-benar memberi peluang pulangan kepada masyarakat setempat. Terutamanya
pulangan perniagaan, pulangan pekerjaan serta meningkatkan taraf ekonomi masyarakat
setempat dan di negara. Penyaluran dana dan infrastruktur perlulah cekap dan efisien.
Sokongan yang konsisten supaya perkara ini tidak menjadi sebagai orang kata hangat-
hangat tahi ayam dan hanya berjalan untuk seketika atau tempoh dan jangka waktu yang
sementara.
Seterusnya saya merujuk kepada teras yang keempat, Rancangan Malaysia
Kesembilan iaitu meningkatkan tahap dan kemapanan untuk meningkatkan kualiti hidup
penduduk negara ini, kerajaan telah menyediakan pelbagai pelan dasar dan sebagainya di
dalam RMK-9. Antara perkara asas yang ditekankan dalam Teras 4 ialah masalah sosial di
kalangan remaja. Dalam persidangan belia di Geneva pada 2004, PBB telah
mengemukakan lima isu atau krisis masalah yang bakal dihadapi oleh generasi muda belia
iaitu berkenaan dengan globalisasi, sosial, ekonomi, information dan communication
technology, HIV Aids dan young couple, youth dan conflictnya serta inter-generation
relation.
Manakala dari sudut masyarakat kita, apa yang kita nampak akibat daripada
pengaruh persekitaran, rakan-rakan sebaya, media dan lain-lain pelbagai gejala sosial telah
semakin meningkat di kalangan remaja. Antara gejala sosial yang melanda generasi muda
kita adalah seperi salah guna dadah, ganja, heroin, gam, ubat batuk, syabu dan
sebagainya. Jenayah seperti mencuri, merompak, merogol dan pelumba haram.
Vandalisme, samseng atau gengster, maksiat seperti gay, pondan, pelacuran. Ajaran
songsang seperti puja syaitan dan sebagainya. Kebebasan hidup di luar batasan seperti
minum arak, merokok, tiada disiplin, seks bebas. Berdasarkan...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Di dalam gejala-gejala sosial yang telah dikatakan tadi, adakah tidak
gejala yang agak terhangat dikatakan sekarang iaitu seks di luar tabii ataupun liwat. Apa
pandangan Yang Berhormat?
(cid:1) 1200
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Seks di luar tabii, seks di
luar tabii ini bukan sahaja diamalkan oleh remaja tetapi malahan warga emas, bapa remaja
dan sebagainya itu juga mengamalkan seks luar tabii ini. Mungkin ini kalau remaja, dia
terpengaruh dengan hari ini. Drama-drama TV, ha ini pengerusi FINAS ha, drama-drama
TV ini orang yang betul-betul lelaki pun dijadikan pondan, inikan pula memang pondan. Jadi
inilah antara kesan-kesannya mengapa liwat, eh liwat pula... [Ketawa] Penyakit luar tabii ini
berleluasa ditambah pula pemimpin yang diagung-agungkan oleh sesuatu badan yang
konon-kononnya mempunyai aura juga bersikap sedemikian.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat... [Ketawa]
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, saya
bukan tak nak beri laluan, masa saya suntuk.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Minta laluan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Saya ada beberapa isu yang
nak saya bangkitkan.
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: [Menyampuk] ...Bagilah
sikit saja.
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: [Menyampuk] ...Ala, bagilah.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih sebab benda yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat ini terlalu besar. Ada tanda-tanda ataupun bukti apa yang Yang
Berhormat sebut ini? Untuk kita kongsi bersama, Yang Berhormat. Terima kasih.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, saya
tak rasa terpanggil untuk menjawab soalan tersebut [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini lebih petah bercakap kalau tak baca
tau.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, ada
benda yang boleh kita bercakap dengan tak membawa teks tetapi ada fakta yang harus
saya kemukakan yang perlu saya menggunakan teks.
Tuan Yang di-Pertua: Tak apalah, asalkan Yang Berhormat tak letak nota di atas
bagi saya nampak. Saya hanya syak Yang Berhormat baca lah... [Ketawa]
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, pada
tahun 2007, juvana yang terlibat, juvana ini maknanya budak remaja, yang terlibat dalam
jenayah bunuh, rogol, samun, curi dan pecah rumah dan lain-lain adalah seramai 4,415
orang. Pada ketika itu kalau dibandingkan dengan juvana yang ada di Malaysia mungkin
peratusnya kecil tapi ia akan meningkat dan meningkat jika tidak ada pengawalan yang
lebih ketat lagi. Masalah sosial ini amat membimbangkan dan merugikan negara
memandangkan anak-anak muda ini merupakan generasi yang akan mewarisi negara kita.
Berdasarkan perangkaan 2005 yang dikeluarkan sebagai asas perancangan pembangunan
belia di dalam RMK-9, jumlah keseluruhan generasi muda yang berumur antara 15 hingga
39 tahun ialah 11.10 juta orang yang mana merupakan 41.55% daripada penduduk negara
ini menjelang 2010.
Justeru, adalah menjadi matlamat RMK-9 membangunkan modal insan.
Pembangunan modal insan, menuntut pembangunan insan yang memiliki kekuatan intelek,
siasah, emosi dan jasmani, mempunyai jati diri yang tinggi dan bertanggungjawab. Dalam
hal ini, apakah peranan yang dimainkan oleh JAKIM dalam memastikan matlamat Malaysia
melahirkan modal insan kelas pertama pada 2010 tercapai. Cadangan yang hendak saya
sampaikan;
(i) kerajaan haruslah menguatkuasakan undang-undang yang ada
dan kembali kepada undang-undang al-Quran. Undang-undang
yang ada tidak menyekat kesalahan-kesalahan seperti
homoseksual, gay, lesbian, tukar jantina dan sebagainya.
(ii) penguatkuasaan undang-undang Islam dilaksanakan dengan
lebih giat. Kekurangan tenaga adalah menjadi faktor kekangan
kepada penguatkuasaan undang-undang ini. Walau
bagaimanapun, kerajaan perlu menangani masalah ini dengan
kadar secara segera demi anak bangsa kita.
(iii) JAKIM wajar menjalankan kerjasama yang erat dengan NGO,
kementerian lain terutamanya Kementerian Belia dan Sukan
bagi memastikan program dan kursus atau sebagainya
dijalankan dapat memenuhi tuntutan rohani dan jasmani.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mengikuti ucapan Yang Berhormat tapi
berkumandang dalam pemikiran saya, dia seolah-olah mendukung ideologi yang lain sikit
daripada ideologi parti Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Saya rasa tidak Tuan Yang
di-Pertua kerana bila saya sebut berpandu kepada al-Quran kerana hari ini kita tahu
bahawa satu pengarah filem, dia menukarkan jantina tetapi ia tidak mendatangkan kesan
kepada beliau kerana tidak langsung dihukumkan beliau sehingga beliau menjadi popular di
serata dunia kerana filem yang dibuatnya. Ianya menunjukkan seolah-olah kerana dalam
hukuman sivil, tidak ada peruntukan yang boleh menjatuhkan hukuman kepada beliau.
Maka hendaklah kita berbalik kepada al-Quran. Seterusnya,
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan Yang Berhormat. Boleh Yang
Berhormat? Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan ucapan Yang
Berhormat tadi tentang dua tiga perkara iaitu tentang seks luar tabii apa semua inilah. Jadi
Yang Berhormat, dalam fakta Yang Berhormat ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ini perkara seks ini memang menarik Yang Berhormat...
[Ketawa]
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Adakah Yang Berhormat ada fakta bahawa
ada orang yang melakukan perkara ini dan adakah tindakan telah diambil ataupun Yang
Berhormat bercakap ini saja untuk seronok saja. Terima kasih.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Saya tadi bercakap tentang,
minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya tadi walaupun rasa kesuntukan masa tetapi masih
memberi ruang kepada sahabat saya yang datang dari Penang kerana saya juga ada
kekuatan di negeri Penang sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua, saya bercakap dengan Tan
Sri tadi berhubung dengan perkara pertukaran jantina. Saya tak tahulah yang bertukar
jantina ini dia buat luar tabii ini saya tak tahulah, saya tak nampak tapi saya mengharapkan
satu hukuman yang berat supaya perkara ini tidak berleluasa tambahan pula sekarang ini
kes ini ditimbulkan dengan begitu besar dan orang yang dalam kes ini ataupun masih lagi
dalam tuduhan ini ialah orang yang mempunyai aura yang kuat. Jadi kita bimbang generasi
muda kita sangat mengagung-agungkan tapi tiba-tiba terikut jalan yang tak betul yang
dibuat oleh manusia yang sedang dituduh ini.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Minta sikit laluan boleh?
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Saya tak ada masa Tan Sri.
Saya tak bagi, kata dia pembangkang. Saya walau bagaimanapun saya minta maaf, saya
tak dapat bagi. Seterusnya saya beralih ke isu kesihatan. Kesihatan adalah kunci
kemakmuran hidup individu sihat. Hidup berkualiti dan produktif, negara bertambah
makmur. Isu yang nak saya bangkitkan ialah kekurangan doktor di hospital kerajaan. Jadi
saya ingin mencadangkan, saya cut short. Saya ingin mencadangkan,
Tuan Yang di-Pertua: Cut short dengan izin.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: ...Dengan izin. Saya ingin
mencadangkan supaya kerajaan memberikan kelonggaran kepada doktor-doktor pakar kita
yang berada di luar negara bila panggil dia balik ke Malaysia, jadikan mereka doktor dan
jangan dikenakan syarat dia mesti berkhidmat lima tahun dulu di hospital berkenaan baru
dia boleh dilepaskan ataupun diberikan kebebasan untuk ke hospital swasta. Jadi, hari ini
kita kekurangan doktor, bukan sahaja doktor di hospital kerajaan malahan doktor di
peringkat swasta. Mereka yang telah bekerja sebagai doktor di luar negara lebih daripada
lima tahun itu tidak perlu menjalani perkhidmatan lima tahun housemanship kerana syarat
housemanship inilah juga merupakan antara faktor yang menghalang mereka daripada
kembali bekerja di negara sendiri.
Seterusnya berkenaan dengan AIDS dan kanak-kanak. Kajian menunjukkan
bahawa Malaysia merupakan negara kelima di dalam rantau Asia Timur dan Pasifik yang
mencatat kadar jangkitan HIV AIDS berdasarkan statistik pada tahun 2006.
Lebih banyak suri rumah dijangkiti AIDS dibandingkan dengan pekerja seks dan
pada masa yang sama, peratus bayi yang dilahirkan dengan HIV juga meningkat daripada
0.2% kes baru pada tahun 1991 kepada 1.4% kes bagi tahun 2005. Apakah nasib kanak-
kanak ini? Bukan mereka pinta untuk dilahir ke dunia dalam keadaan begitu tapi keadaan
mereka ini adalah merupakan pengajaran dan peringatan kepada kehidupan kita.
■1210
Adalah menjadi hak kanak-kanak untuk mendapatkan rawatan kesihatan dan juga
menikmati hak kehidupan sebagaimana kanak-kanak yang sebaya dengan mereka.
Kerajaan memperuntukkan RM4 juta setahun bagi menangani isu HIV/AIDS ini di negara
kita. Persoalannya, adakah kementerian memantau dan menyalurkan bantuan dan
kemudaan asas perkhidmatan rawatan dan penjagaan serta kaunseling ke atas beberapa
rumah jagaan kanak-kanak yang menghidapi HIV/AIDS ini yang ditubuhkan oleh orang
persendirian bagi memastikan kanak-kanak ini menerima rawatan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat beralih, Yang Berhormat agak
akan mengambil masa berapa lama lagi?
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Sudah tidak berapa banyak
lagi, setengah daripada yang telah saya cakap tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kalau Yang Berhormat baru bercakap 26 minit, kalau
separuh maknanya Yang Berhormat memerlukan 26 minit. Bermakna Yang Berhormat akan
mengambil masa 52 minit, jadi saya minta Yang Berhormat tolong, walaupun saya syak
sahaja ada Yang Berhormat baca di bawah itu dan Yang Berhormat, harapan saya dahulu
arah penulis-penulis ucapan akur kepada had-had masa. Jadi ambillah point-point untuk
diketengahkan daripada baca apa yang penulis ucapan tulis.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Penulis ucapan saya sendiri
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lagi bagus, lagi mudah ambil sahaja point itu. Silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Berkenaan dengan
Kementerian Dalam Negeri, saya tidak perlu keluarkan fakta dia. Persoalan yang hendak
saya nyatakan mengapakah berlakunya kelonggaran kawalan yang menyebabkan bekalan
seperti dadah dan sebagainya boleh tembus ke dalam penjara dan saya juga ingin
mencadangkan supaya kerajaan melalui Kementerian Dalam Negeri mewujudkan Kor
Agama seperti yang dibuat di Kementerian Pertahanan bagi memastikan pendidikan agama
dan moral di kalangan pegawai-pegawai dan juga pesalah-pesalah dapat disampaikan bagi
melahirkan kakitangan dan pesalah yang insaf serta bertanggungjawab dan amanah.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang ingin saya cadangkan di dalam
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Hari ini kita tahu bahawa kita ada miskin
bandar, kemiskinan kawasan bandar. Jadi saya mengharapkan kepada kementerian, kita
tahu kementerian ada banyak dana, dana naik bas sekolah, dana pergi sekolah, dana sewa
rumah dan berbagai-bagai-bagai lagi. Namun kalau kita ada dana sahaja, tetapi
sebenarnya target yang diberikan oleh kementerian itu yakni miskin bandar mestilah purata
pendapatan keluarga RM740.
Jadi saya ingin mencadangkan dalam dunia hari ini, untuk mendapatkan satu
keluarga itu pendapatan RM740 mungkin tidak munasabah dan saya mencadangkan
supaya ianya ditingkatkan daripada RM740 kepada RM1,500 kerana hari ini RM1500 pun
tidak cukup Tuan Yang di-Pertua. Mereka ini kena bayar sewa rumah, kena bayar duit
sekolah dan berbagai-bagai lagi. Jadi saya ingin mencadangkan kepada kementerian
walaupun banyak dana yang disediakan tetapi kalau sekatan yang diberikan itu tidak dapat
dipenuhi oleh masyarakat setempat maka duit itu hanya tinggal begitu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin ini yang terakhir. Kita adalah kalangan warga dunia
yang dapat berbangga atas kemerdekaan dan kemajuan yang telah kita kecapi. Segala-
galanya adalah hasil dari kebijaksanaan barisan kepimpinan negara.
Dalam tempoh 50 tahun Malaysia merdeka, betapa warga patut bersyukur atas
nikmat, atas kemuliaan, atas martabat, atas kedaulatan yang dimiliki oleh negara bangsa.
Tuan Yang di-Pertua, rantau ini pernah mencipta sejarah hebat di era kerajaan
Melaka namun keagungan Kerajaan Melayu Melaka hanya bertahan selama satu abad.
Hampir 15 tahun kita dijajah dan nasib bangsa ditentukan oleh kuasa luar. Malaysia muncul
kembali sebagai sebuah negara merdeka lagi berdaulat, dihormati dan disegani. Era
kegemilangan Kerajaan Melaka berjaya kita kembalikan namun kita tidak mahu
kegemilangan kita sekadar berusia satu abad. Kegemilangan ini perlu kita pertahankan
selama-lamanya, selagi ada bulan dan matahari.
Kerajaan Malaysia telah mencipta kejayaan terutama dalam pembangunan
prasarana fizikal. Negara sedang berusaha membangunkan modal insan kelas pertama.
Cabaran menjadi lebih besar untuk meningkatkan kejayaan dan nilainya, untuk itu pelbagai
formula diperkenalkan. Beberapa organisasi disusun semula dan beberapa institusi baru
ditubuhkan, pembangunan perisian memerlukan masa yang panjang untuk memperlihatkan
hasil dasar-dasar utama dikekalkan.
Pengubahsuaian dilakukan mengikut keperluan semasa untuk menghadapi
cabaran baru. Hari ini kita perlu peka akan kehadiran warga yang semakin terpelajar, warga
yang lebih mendapat akses kepada maklumat, warga yang mahu melihat amalan ketelusan,
amalan demokrasi serta peranan masyarakat awam yang lebih aktif. Dunia media sedang
melalui proses evolusi yang rancak bahawa maklumat kini boleh diperoleh melalui pelbagai
saluran. Dalam pada itu, kita perlu mengimbangkan secara bijak antara kawalan dan
keterbukaan media tanpa meruntuhkan asas kestabilan politik yang berjaya kita bina
selama ini. Adalah menjadi hasrat kerajaan untuk melihat media berkembang sebagai satu
industri yang lebih progresif dan lebih telus, berupaya melaksanakan tugas secara
berintegriti serta lebih bertanggungjawab termasuk pada suatu hari nanti mengambil
tanggungjawab kawal selia melalui badan profesional yang dianggotai oleh mereka sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu memperkukuhkan dan memperbaharui kerjasama
politik melalui semangat yang berlandaskan perkongsian kuasa secara tulen. Negara yang
telah 50 tahun merdeka harus diperkaya dengan warga berjiwa merdeka, warga yang
memiliki keyakinan, memiliki kepercayaan akan masa depan negara bangsanya, warga
yang sama-sama akan mengambil tanggungjawab untuk mempertahankan kemerdekaan
negaranya, warga yang hidup harmoni dalam kepelbagaian agama dan kaum.
Tuan Yang di-Pertua, 50 tahun yang akan datang harus dimanfaatkan sepenuhnya
oleh seluruh warga Malaysia tidak kira kaum, jantinanya. Kita ingin memelihara sebuah
negara yang telus bertunjangkan Perlembagaan Persekutuan dan berlandaskan Rukun
Negara, kita ingin memastikan negara terus bersatu dengan kehidupan adil lagi saksama
melalui semangat kebersamaan dan perkongsian kuasa yang jitu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung sekarang.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, dari itu
saya ingin mencadangkan supaya.
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat bangun.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Point of order Tuan Yang di-Pertua
perkara 34(6) di mana seseorang itu tidak boleh membaca teks ucapan melainkan dengan
kebenaran Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya mohon kebenaran.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat perlu duduk dahulu sebab peraturan
mesyuarat dibangkitkan dan saya perlu buat keputusan, buat petua bukan fatwa, petua jadi
petua saya ialah saya tidak nampak Yang Berhormat baca ucapan. Yang Berhormat boleh
teruskan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Dari itu, saya ingin
mencadangkan supaya kurikulum yang berdasar kepada sifat kesetiaan kepada negara
harus diketengahkan dengan lebih drastik supaya kecintaan ini bukan sahaja untuk
panduan dan dipelajari tetapi terus menusuk ke jiwa dan hati anak-anak warga Malaysia
yang bakal kita tinggalkan.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh gulung sekarang.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya ingin memberi ruang
kepada Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf untuk mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Lama sudah lepas.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tidak mengapa. Saya sudah
habis.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
■1220
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Sharifah Azizah. Pertamanya memanglah saya
mengucapkan syabas, terima kasih tadi kerana keberanian Yang Berhormat mengajak
kerajaan ini kembali kepada al-Quran dan sunah, satu keberanian yang besar untuk
menangani segala kemelut dan gejala sosial yang kelihatan tidak mampu dikawal oleh
keadaan semasa. Cumanya saya hendak mengingatkan tentang bagaimana al-Quran dan
sunah ini ialah menekankan proses mencegah lebih baik daripada merawat, juga beban
pembuktian adalah kepada yang mendakwa. Jadi dengan sebab itu kalau dakwaan itu satu
dakwaan yang kita belum pasti sama ada fitnah ataupun mengumpat, lebih baiklah kita
mengelak daripada kita menyebut hal-hal yang kita tidak pasti. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Yang Berhormat
mengingatkan diri saya ataupun diri Yang Berhormat sendiri juga?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Okey, terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu saya katakan Yang Berhormat lebih hebat kalau
tidak baca... [Ketawa]
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak perlu bangkitkan kerana saya bercakap tadi masalah penukaran jantina.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin mengesyorkan kepada Kementerian
Pengajian Tinggi bahawa pengisian kokurikulum dan ku-kurikulum di IPTA dan IPTS perlu
diperkasakan untuk melahirkan graduan yang berkualiti. Pelajar-pelajar IPTA dan IPTS
Malaysia masih kabur dengan status universiti bertaraf antarabangsa yang hendak dicapai
oleh negara kita. Saya juga menyarankan supaya IPTA dan IPTS Malaysia perlu merangka
strategi agar mahasiswa tetap berdaya saing di pasaran kerja dan tidak dibelenggu
pengangguran meskipun dalam tekanan inflasi kita. Dengan kata-kata itu, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’ Haji
Ahmad Rusli, silakan.
12.23 tgh.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh dan salam sejahtera kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, pertama sekali saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih dan merakamkan
rasa penghargaan yang cukup tinggi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberikan suatu ruang kepada saya untuk menyampaikan pandangan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mewakili negeri Kelantan ya?
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Ya. Menyampaikan pandangan
selaku orang baru yang dilantik di dalam Dewan yang mulia ini. Pertama sekali saya
hendak merakamkan pengucapan setinggi-tinggi penghargaan khusus kepada pihak
Kerajaan Negeri Kelantan kerana telah memberikan ruang dan telah memilih saya sebagai
anggota kepada Dewan yang mulia pada hari ini dan pada kesempatan ini sekali lagi saya
hendak mengucapkan ribuan terima kasih di atas peluang yang diberikan oleh Tuan Yang
di-Pertua dan kemungkinan ianya mengambil sebahagian daripada masa yang dikhususkan
kepada rakan-rakan saya di dalam Dewan ini.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya cuba hendak mengembalikan
suasana yang ada di dalam Dewan ini kepada suatu realiti iaitu asas di dalam kesempatan
kita membicarakan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Asas
yang pertama ialah alhamdulillah kita bersyukur kepada Allah SWT, kepada Tuhan Yang
Maha Esa kerana telah memberikan, menganugerahkan kepada negara kita sebagai satu
negara yang telah pun dikurniakan dengan satu kedudukan geografi yang cukup baik.
Negara kita tidak pernah dilanda dengan suatu musibah besar. Negara kita tidak
pernah dilanda tsunami besar, banjir besar, gempa bumi besar melainkan negara kita telah
dikurniakan dengan suatu penganugerahan yang cukup baik. Negara kita telah dikurniakan
dengan bentuk muka bumi yang cukup subur yang telah memberikan satu kesempatan
kepada seluruh rakyat memberikan kesempatan kepada pihak kerajaan merancang serta
merencana apa jua yang menjadi kebaikan kepada seluruh rakyat di dalam negara kita ini.
Saya juga mengambil kesempatan serta penghargaan yang cukup tinggi di atas
satu kesinambungan kepimpinan negara yang telah memacu ekonomi negara yang sedikit
sebanyak telah menjadi suatu keadaan kestabilan dan juga suasana rakyat di dalam negara
kita ini semakin hari semakin baik, tetapi di dalam kesempatan ini, Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, izinkan kepada saya untuk memberikan beberapa lontaran pandangan
saya serta rasa terpanggil untuk terlibat sama di dalam membicarakan Kajian Separuh
Penggal yang telah menjuruskan kepada beberapa perkara. Di antaranya ialah
meningkatkan nilai tambah di dalam ekonomi negara kita ini
Perkara yang pertama, Tuan Yang di-Pertua, kita sering dihidangkan dan pihak
kerajaan sendiri telah memberikan beberapa gagasan di dalam memacu ekonomi di dalam
negara kita ini. Di antara beberapa dasar yang jelas, yang ketara yang dilaksanakan oleh
beberapa agensi dan juga kementerian di dalam negara kita ini pada pandangan saya
sebagai salah seorang anggota Dewan yang mulia ini, kita perlu memberikan suatu
pengharapan supaya setiap kementerian dan agensi-agensi yang berkaitan di dalam
negara kita ini bagi memastikan ia berjalan sebagaimana yang dirancang.
Saya hendak bagi satu contoh, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Dalam
usaha mengembalikan negara kita sebagai, dengan izin, agrobased misalnya, rakyat sering
dihidangkan dengan pelbagai program. Saya masih lagi teringat kepada beberapa dasar
yang pernah dikemukakan oleh pihak kerajaan sebelum daripada ini. Agensi ataupun
Jabatan Pertanian misalnya pernah mengamalkan beberapa dasar ataupun rancangan dan
melaksanakan beberapa dasar kepada rakyat dan dihidangkan kepada rakyat.
Di antaranya ialah Sistem Buku Hijau suatu ketika dahulu. Di antaranya ialah
Sistem 2L di bawah Jabatan Pertanian. Beberapa ketika pula agensi dan Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani pernah mengutamakan beberapa slogan di dalam
memastikan setiap rakyat yang ada di dalam negara kita ini melaksanakan serta
membentuk suatu kepatuhan terhadap dasar yang kemukakan oleh pihak kementerian dan
juga jabatan.
Apa yang saya hendak sebutkan di sini, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
ialah kita tidak hendak kepada pihak kerajaan dan juga agensi-agensi dan kementerian-
kementerian yang ada di dalam negara kita ini seolah-olah melaksanakan satu dasar
sebagai satu dasar secara spontan, tetapi tidak dapat menyelesaikan masalah yang dialami
oleh pihak rakyat jelata. Pada hari ini misalnya, kita ambil contoh satu ketika dahulu rakyat
telah diarahkan supaya menanam buah-buahan, maka seluruh rakyat jelata telah menanam
pokok buah-buahan. Pokok getah ditebang supaya ditanam pokok buah-buahan, tetapi
sampai ke hari ini, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sendiri tidak dapat
menyelesaikan.
■1230
Tidak ada suatu mekanisme bagaimana dapat menyelesaikan masalah longgokan
bekalan buah-buahan sama ada daripada Jabatan Pertanian, FAMA dan sebagainya
sehinggakan rakyat bawahan merasakan terpinggir. Suatu ketika digalakkan penanaman
pokok buah-buahan seperti rambutan, durian dan sebagainya tetapi pada hari ini jualan
buah-buahan, durian, rambutan, duku, dokong dan sebagainya dijual secara longgok dan
tidak menimbulkan apa-apa kesan positif kepada pendapatan petani. Apa yang saya
hendak cadangkan di dalam Dewan yang mulia ini ialah supaya setiap pelaksanaan dasar
dan agensi kerajaan di peringkat persekutuan sama ada Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani atau Kementerian Pembangunan Wilayah sepatutnya mengambil kira
kepada masa depan dan realiti yang ada dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua ialah kita melihat juga beberapa
jawapan daripada pihak kerajaan sebelum daripada ini telah ditimbulkan beberapa projek
agropolitan bagi melaksanakan program pembangunan khususnya dalam bidang pertanian
ini. Sepatutnya pihak kerajaan sendiri mestilah menyediakan suatu perencanaan khusus
kerana kita sedar bahawasanya di dalam masa kita melaksanakan dasar federalism,
pembahagian kuasa, pengagihan kuasa, senarai bersama di antara Kerajaan Persekutuan
dan juga dengan kerajaan-kerajaan negeri yang ada, bahkan kita lihat bahawa dari segi
realiti yang ada di dalam setiap negeri, peranan dan agensi daripada kementerian dan
pihak persekutuan adalah lebih besar di dalam menentukan hal tuju dan pelaksanaan dasar
pembangunan wilayah dan juga pembangunan pertanian.
Misalnya, hampir 80% di dalam negeri Kelantan telah dikuasai oleh tiga agensi
Kerajaan Persekutuan. Dari segi pertanian, Kerajaan Persekutuan memiliki Lembaga
Pertubuhan Peladang dan Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA). Dari segi
pembangunan wilayah, Kerajaan Persekutuan memiliki wilayah yang dikenali sebagai
KESEDAR. Dengan erti kata yang lain ruang lingkup pembangunan wilayah dan sektor
pertanian di setiap negeri melebihi 80% adalah dikuasai oleh Kerajaan Persekutuan.
Begitu juga di dalam konteks negeri Kedah, pembangunan wilayah yang diwakili
oleh LADA, pembangunan pertaniannya diwakili oleh MADA, selain daripada beberapa
agensi yang cukup besar, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, giant, agensi yang mempunyai
kekuatan terutama sekali yang mempunyai kekuatan terutama sekali FELDA, FELCRA dan
sebagainya yang menguasai sebahagian besar daripada negeri-negeri di Pahang, Johor
dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak timbulkan di sini ialah pelaksanaan
pembangunan wilayah dan juga pembangunan sektor pertanian umpamanya padi, dalam
konteks khusus padi. Kita sedar jawapan daripada pihak kerajaan suatu hari yang lepas,
negeri Kedah dan Perlis sahaja telah memberikan suatu sumbangan dianggarkan 37%
daripada sumbangan beras kepada negara. Namun, apa yang saya hendak timbulkan di
dalam Dewan yang mulia ini ialah setelah lebih daripada 50 tahun kita mencapai
kemerdekaan negara, kita memerdekakan serta mendaulatkan negara kita ini daripada
belenggu penjajah tetapi pada hari ini saya masih lagi meletakkan kegagalan kepada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Gagal dalam sudut penemuan sumber baru,
dari segi teknikal baru bagaimana mengeluarkan hasil padi yang lebih lumayan. Kita pernah
melihat beberapa contoh di negara luar dalam dunia ini, negara Holland misalnya. Negara
ini tidak melibatkan ramai petani tetapi berjaya mengeluarkan sumber hasil pertanian yang
cukup tinggi, bahkan berlipat kali ganda.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mengikuti hujah Yang Berhormat dan saya cuba
memahami. Adakah Yang Berhormat bermaksud kalaulah pun pincang, adakah
kepincangan dan kurang pencapaian ini berpunca daripada pembahagian kuasa di bawah
perlembagaan, penguasaan terlalu luas tanah melalui agensi-agensi seperti Yang
Berhormat huraikan tadi ataupun kepincangan dalam pelaksanaan?
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya menjelaskan pandangan ini. Saya tidak nampak dari segi kepincangan
pembahagian kuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Maknanya yang perlembagaan bagi kuasa itu sudah betul?
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Betul. Apa yang saya nampak ialah
saya mengambil suatu ruang di dalam Dewan yang mulia ini supaya setiap kementerian
dan agensi yang telah digubal oleh pihak kerajaan melalui Jawatankuasa Kabinet masing-
masing supaya dapat berusaha bersungguh-sungguh bagi memastikan matlamat asal
kementerian berjalan sebagaimana yang kita harapkan.
Tuan Yang di-Pertua, berapa tahun lagi kita perlu tunggu dari sudut untuk
melipatgandakan lagi hasil perhatian di dalam negara kita? Misalnya hasil padi, berapa
tahun lagi kita perlu tunggu dan berapa lama lagi kita perlu setanding dengan pengeluaran
padi dan juga beras setanding dengan negara Thailand? Begitu juga, berapa tahun lagi kita
perlu tunggu supaya bidang pertanian negara kita ini setanding dengan negara Taiwan dan
juga Holland? Rakyat sering kali diperdengarkan nyanyian dan juga lagu-lagu yang cukup
enak tetapi sampai di suatu peringkat kita memerlukan suatu perasaan sesesungguhnya
supaya kita dapat menyelamatkan kaum petani yang ada di dalam negara kita ini.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon laluan. Terima kasih. Apa pandangan Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang berucap orang Kelantan, yang minta laluan orang
Kelantan, kebetulan menteri pun orang Kelantan. Silakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih. Saya hendak
tahu apa yang kementerian buat selama ini adakah tidak berjaya? Pendapatan padi buat
masa kini adalah di antara 10 hingga 13 metrik tan dan lengkap dengan machinery nya
yang kalau dahulu boleh dikatakan 80% padi yang masuk ke dalam mesin tetapi sekarang
ini hingga ke 98% - 99% hasilnya. Maksudnya padi-padi yang kita ambil itu tidak ada yang
terbuang ataupun terbazir. Adakah dengan 10 hingga 13 metrik tan itu tidak mencukupi,
apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya
rasa dalam pandangan ini di antara kita tidak perlu allergic, mohon izin. Yang saya nampak
ialah dari sudut pengeluaran sekarang ini kerana saya mempunyai satu data yang cukup.
Bukan saya menafikan kejayaan kita tetapi kita telah pun melangkaui lebih daripada 50
tahun kemerdekaan negara kita. Saya faham semasa dahulu hasil pengeluaran padi
ataupun dari segi pengeluaran hasil lebih kurang 3.4 metrik tan setiap hektar dan sekarang
telah pun menjangkau lebih kurang 5.4 metrik tan setiap hektar.
(cid:1) 1240
Alhamdulillah, tetapi saya mempergunakan Dewan ini ialah untuk kita terus
mempertingkatkan lagi supaya pergantungan kita kepada import beras negara dan kita ke
arah untuk membentuk suatu bekalan makanan yang mencukupi di dalam negara kita.
Maka, kepada saya Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak salah untuk saya menyuarakan
supaya kita terus mempertingkatkan ke arah negara kita lebih berdikari kerana setakat ini
kita masih lagi mempunyai pergantungan kepada beras import daripada luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga kita mesti mengambil kira suatu kemerosotan di
kalangan rakyat, penglibatan kepada menjadi petani di dalam negara kita. Kita sedar kalau
dahulu lebih kurang 63,000 yang terlibat secara langsung sebagai petani dalam bidang
pengeluaran padi tetapi pada hari ini kemerosotan jumlah kekurangan sampai kepada
48,000 orang petani.
Itu pun tidak mengapa Tuan Yang di-Pertua kerana kota sering kali akan dapat
dibantu dengan sumber teknologi dan penemuan-penemuan baru yang kelak akan
menimbulkan suatu pengeluaran hasil yang lebih baik untuk masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua ingin saya sebutkan di dalam Dewan
yang mulia ini ialah kenaikan harga barangan. Kita sedar kenaikan minyak di pasaran
global telah pun mempengaruhi kenaikan minyak di dalam negara kita. Meskipun
sebahagian daripada kita terpaksa memahami perkara ini dalam keadaan yang cukup
berat. Negara kita sebagai salah satu daripada pengeluar minyak yang sedikit sebanyak
kepada kita tidak dapat menerima soal kenaikan harga minyak di dalam negara kita yang
agak tinggi.
Apa yang saya maksudkan di dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua
ialah, kita sering mendengar ucapan daripada kerajaan bahawasanya subsidi dilaksanakan
dengan pelbagai peringkat kepada rakyat. Kita bersyukur kerana pemberian subsidi telah
dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Apa yang saya hendak timbulkan di dalam Dewan yang
mulia ini, kita mempunyai pakar ekonomi, kita mempunyai pakar perancang tetapi apa yang
berlaku di dalam setiap dasar yang dikemukakan kepada kita kebanyakannya adalah
merupakan suatu dasar kejutan kepada setiap rakyat yang ada di dalam negara.
Kenaikan harga minyak misalnya telah dilaksanakan dengan secara mengejut
sehinggakan tidak ada suatu persediaan di kalangan rakyat jelata. Kenaikan harga minyak
misalannya dilaksanakan dengan secara mengejut bahkan terfikir seolah-olahnya tidak ada
suatu persediaan daripada pihak kerajaan. Kesan daripada kenaikan harga minyak,
kerajaan pernah menyebut sehinggakan gaji dan elaun kakitangan kerajaan supaya
diberikan dua kali dalam sebulan. Selepas itu, pihak kerajaan menarik balik,seolah-olah
kerajaan sendiri tidak bersedia dengan kenaikan harga minyak walhal ianya sepatutnya
dikemukakan kepada rakyat lebih awal daripada itu.
Kepada saya Tuan Yang di-Pertua ialah supaya tidak ada kerahsiaan di dalam
bidang pembangunan ekonomi di dalam negara kita ini tidak ada suatu rahsia di dalam
rahsia. Oleh sebab itulah, saya cukup akur dengan pandangan Tuan Yang di-Pertua dan
saya lihat perbahasan sahabat-sahabat saya di dalam Dewan yang mulia pada hari ini dan
sebelum daripada itu telah menggambarkan suasana bahawasanya setiap kerahsiaan yang
dilaksanakan oleh pihak kerajaan sendiri sepatutnya memberikan suatu amaran awal
tentang kenaikan harga minyak.
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun]
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Sila.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, di peringkat ini saya akan beri kebenaran.
Saya ingin mengingati Yang Berhormat bahawa Yang Berhormat telah berucap selama 23
minit. Kita pun tidak jangka begitu lama masa sebab minat mengikuti hujah-hujah Yang
Berhormat. Cuma peringatan saya, memandangkan apa yang saya beri panduan tadi Yang
Berhormat telah berucap selama 23 minit. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Dato’ Rusli. Baru-baru ini ada pihak menyarankan bahawa minyak boleh
diturunkan dengan kadar RM0.50 dan banyak orang menyanggah pandangan itu. Yang
terbaru Pengerusi Petronas yang pertama, Yang Berhormat Mulia Tengku Razali juga
mengutarakan bahawa ada cara dan kaedah supaya minyak ini boleh diturunkan. Jadi,
saya minta penjelasan Yang Berhormat, adakah bersetuju bahawa kerajaan sekarang
seharusnya mengambil tindakan yang juga mengejutkan untuk menurunkan harga minyak
bagi meringankan beban rakyat. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita lihat pendebatan dari segi kenaikan dan penurunan harga minyak telah menimbulkan
satu polemik yang cukup berleluasa di dalam negara kita ini.
Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua sebagaimana saya sebutkan di awal
ucapan saya tadi iaitu kita sedar bahawasanya pihak kerajaan sendiri telah menghulurkan
beberapa subsidi saban hari kepada rakyat. Kemungkinan besar di masa hadapan pula,
pihak kerajaan akan terus memberikan subsidi untuk menampung dengan kenaikan minyak
di dalam negara kita. Maka, jawapan ini Tuan Yang di-Pertua adalah tidak mustahil untuk
kita menurunkan harga minyak.
Ini kerana kalau dihimpunkan sejumlah subsidi yang dikemukakan oleh pihak
kerajaan, kesan daripada kenaikan harga minyak itu sendiri kalau dihimpunkan keseluruhan
subsidi kerajaan pada hari ini ianya sudah cukup untuk menurunkan sebahagian daripada
kenaikan harga minyak baru-baru ini. Ini kerana, saya kira penurunan harga minyak ini
adalah lebih mustahak daripada subsidi yang dikemukakan oleh pihak kerajaan pada hari
ini. Sebabnya Tuan Yang di-Pertua ialah kesan daripada kenaikan harga minyak ini boleh
dikatakan suatu kebanjiran besar melanda seluruh rakyat dan setiap peringkat di dalam
negara kita. Bahkan, pemberian subsidi daripada pihak kerajaan ini sedikit sebanyak ianya
tidak dapat memenuhi ruang lingkup secara 100% daripada seluruh rakyat yang ada di
dalam negara. Ini bererti, kalau kita himpunkan subsidi-subsidi ini dan ditokok tambah ke
atas nilai penambahan kepada kenaikan harga minyak, saya penuh yakin ianya akan
memberikan kesan nilai faedah sut yang lebih tinggi kepada rakyat jelata dan kuasa beli
rakyat insya-Allah ianya akan lebih besar daripada apa yang kita alami pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan di dalam Dewan
yang mulia ini ialah untuk menyebut beberapa dasar kerajaan. Saya yakin dengan program
yang dilaksanakan sebagai suatu dasar menyeluruh misalnya dengan izin Tuan Yang di-
Pertua ialah ECER kepada Pembangunan Koridor Pantai Timur, NCER dan Wilayah
Pembangunan Iskandar.
■1250
Kita harap ketiga-tiga projek pembangunan ekonomi ini akan memberikan suatu
kesan positif kepada rakyat secara keseluruhan. Akan tetapi di dalam Dewan yang mulia ini
izinkan Tuan Yang di-Pertua untuk saya menyebut, bahawasanya setakat pada hari ini, di
dalam pembangunan ECER misalnya, kita masih lagi berada di peringkat awalan dan kesan
secara menyeluruh masih lagi tidak dirasai oleh sebahagian besar daripada rakyat tentang
pembangunan ECER.
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan benarkan Yang Berhormat berucap sehingga
pukul 1 petang, maknanya pada ketika itu Dewan akan ditempohkan. Jadi Yang Berhormat
bolehlah habiskan ucapan sebelum pukul 1 petang. Silakan.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya dengan segala rendah hati memohon dan
merayu kepada pihak kerajaan supaya gagasan yang dikemukakan oleh pihak Kerajaan
Pusat di dalam melaksanakan ECER, NCER dan juga Wilayah Pembangunan Iskandar
misalnya. Bahkan dengan secara menyeluruh dari segi dasar-dasar kerajaan yang
dikemukakan kepada kerajaan-kerajaan negeri di dalam negara kita ini, biarlah sampai
kepada matlamatnya. Kita tidak hendak ia menjadi suatu projek kemegahan, menjadi suatu
projek impian, tetapi ia tidak merupakan satu realiti kepada setiap rakyat yang ada di dalam
negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Kita merasa
bangga dengan penganugerahan. Kita merasa bangga dengan program yang dilancarkan
oleh pihak kementerian di setiap tahun, tetapi dalam masa yang sama saya ingin
mencadangkan kepada pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Bersesuaian
dengan perbelanjaan yang kita keluarkan, bersesuaian dengan program yang kita
laksanakan.
Saya lihat beberapa penganugerahan sebelum daripada ini tidak mendapat tempat
yang sewajarnya daripada pihak kementerian. Sepatutnya, kejayaan serta penemuan baru,
ianya harus digemblengkan oleh pihak kementerian bersama dengan kementerian-
kementerian lain, membina kepakaran kepada setiap penganugerahan, membina sumber-
sumber baru berdasarkan penemuan baru daripada usahawan-usahawan kita.
Gembleng sama dengan pihak Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi dan sebagainya bagi memastikan bahawa setiap penemuan baru ini menjadi satu
aset yang cukup berharga kepada negara. Kita pernah melihat beberapa suasana yang
berlaku sebelum daripada ini di mana anak-anak kita yang dilahirkan, dikurniakan oleh Allah
SWT dengan kecerdikan minda yang cukup luar biasa, tetapi terpinggir akibat daripada
tindakan susulan daripada pihak yang bertanggungjawab tidak dilaksanakan.
Kita tidak mahu setiap tahun dianugerahkan dengan berbagai-bagai anugerah
daripada pihak kementerian, tetapi tindakan susulan daripada pihak kerajaan tidak
dilaksanakan. Bahkan mengabaikan setiap penemuan baru yang dikemukakan oleh
sekumpulan, sekelompok ataupun daripada pihak syarikat yang bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Suatu jawapan yang cukup telah diberikan oleh pihak kementerian dan di
dalam ruang yang cukup sempit pada pagi ini, saya ingin menyampaikan rasa hati saya
iaitu berhubung dengan pembelaan secara bersungguh-sungguh kepada golongan orang
kurang upaya atau OKU. Meskipun pada hari ini pihak kementerian telah melaksanakan
tanggungjawab, tetapi usaha yang bersungguh-sungguh daripada pihak kementerian
haruslah juga dengan mengambil kira penglibatan pihak swasta terhadap pembelaan
kepada golongan orang kurang upaya.
Saya hendak bagi contoh secara spesifik Tuan Yang di-Pertua. Apa salahnya
kepada syarikat-syarikat swasta memberikan suatu ruang yang mencukupi kepada orang
kurang upaya ini supaya ianya terbela. Kita hendak ambil suatu contoh iaitu penjaga tol di
lebuh raya. Penjaga tol bukanlah melibatkan suatu kekuatan fizikal. Penjaga tol bukan
melibatkan suatu kelayakan akademik yang cukup tinggi. Apa salahnya memberikan suatu
ruang yang mencukupi kepada orang kurang upaya. Golongan yang kurang pendengaran,
golongan yang cacat anggota kerana kerja dan tugas sebagai penjaga tol bukan
memerlukan sesuatu kekuatan fizikal. Meskipun sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin merakamkan ucapan setinggi-tingginya kepada Kentucky Fried Chicken kerana telah
melaksanakan suatu langkah yang cukup baik, kerana memberikan suatu ruang kepada
golongan orang kurang upaya menjadi jurujual di dalam setiap restoran KFC yang ada di
dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini kita lihat dalam usaha kita meningkatkan nilai
tambah di dalam ekonomi negara kita, di antara beberapa usaha dilaksanakan oleh pihak
kerajaan ialah untuk mencapai matlamat guna tenaga penuh di dalam negara kita. Dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, di dalam muka surat 25, jawapan daripada pihak kerajaan cuba
memberikan suatu gambaran, matlamat guna tenaga penuh di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik yang ada di dalam negara kita ini,
sehingga 31 April 2008, seramai 155,065 orang yang telah berdaftar secara aktif dengan
Electronic Labour Exchange, dengan izin. Daripada jumlah ini Tuan Yang di-Pertua,
seramai lebih kurang 72,127 orang yang mewakili lebih kurang 46.5% yang sedang mencari
pekerjaan pada hari ini ialah daripada golongan yang memiliki ijazah dan juga diploma.
Manakala pencari kerja bukan siswazah ialah dianggarkan lebih kurang 82,938 orang yang
mewakili lebih kurang 53.5%.
Saya suka mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini, meskipun negara kita
mencapai dan juga bertepatan dengan definisi dengan izin ILO, tetapi dari segi jumlah
pengangguran di kalangan siswazah dan bukan siswazah di dalam negara kita ini, nilai dan
angka ini adalah cukup membimbangkan pada kita Tuan Yang di-Pertua.
Saya pohon izin daripada Dewan yang mulia ini, supaya sektor pembuatan, sektor
perkhidmatan yang ada di dalam negara kita ini dan khususnya pihak kerajaan mestilah
bertanggungjawab sepenuhnya untuk memberikan peluang dan juga ruang kepada
siswazah-siswazah untuk mengelakkan daripada menganggur. Bahkan saya suka
mencadangkan di dalam Dewan yang mulia ini supaya Skim Khidmat Lepasan Graduan
yang pernah ditamatkan oleh pihak kerajaan pada tahun 2006 yang lalu, apa salahnya
memberikan sekali lagi ruang kepada para siswazah kita yang menganggur, untuk
mengambil peluang mencari pekerjaan sementara mendapat suatu pekerjaan yang tetap.
Di atas perintah Tuan Yang di-Pertua, di atas kesempatan ruang yang pertama
saya bercakap di dalam Dewan yang mulia ini, saya mengucapkan ribuan terima kasih dan
sekiranya terdapat ucapan yang menyinggung mana-mana pihak, itu adalah merupakan
satu kelemahan kepada diri saya. Sekiranya pandangan ini dapat diambil sebagai suatu
iktibar, kita harap Dewan yang mulia ini sedikit sebanyak akan mengajar saya untuk
membentuk siasah peribadi untuk melahirkan pandangan dan lontaran di dalam Dewan ini.
Wabillahitaufek walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat ditangguhkan sekarang. Dewan akan bersidang semula pada pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Puan Siw Chun a/p
Eam.
2.32 ptg.
Puan Siw Chun a/p Eam: Selamat petang Tuan Yang di-Pertua dan juga sahabat
saya di dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi
peluang kepada saya bagi mengambil bahagian dalam membahaskan satu usul mengenai
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah dibentangkan oleh
Yang Berhormat Senator Tan Sri Amirsham bin A. Aziz, Menteri di Jabatan Perdana Menteri
pada 16 Julai 2008 di Dewan Negara yang mulia ini.
Tuan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada pihak kerajaan. Ini kerana telah
melaksanakan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan yang diberikan ini,
mengucapkan tanggungjawab bukan sahaja berupaya mengekalkan kestabilan negara
serta pertumbuhan ekonomi yang menggalakkan, malah dapat terus meningkatkan daya
saing negara. Kejayaan ini jelas terserlah melalui pelbagai pencapaian yang disenaraikan
dalam kertas pembentangan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kertas pembentangan telah membuktikan bahawa
kelima-lima teras Misi Nasional yang menjadi satu rangka kerja yang dicetuskan oleh pihak
kerajaan untuk menjadi panduan dalam membangunkan sosioekonomi negara amatlah
berjaya dan membanggakan. Tuan Yang di-Pertua, dalam membahaskan usul ini, saya
ingin menyentuh sedikit berkaitan Teras Kedua Misi nasional, iaitu meningkatkan
keupayaan, pengetahuan dan inovasi negara serta memupuk minda kelas pertama.
Tuan Yang di-Pertua, memang tidak dapat dinafikan bahawa jurang pencapaian
akademik masih wujud antara sekolah di luar bandar dengan bandar terutamanya dalam
Matematik, Sains dan bahasa Inggeris. Tuan Yang di-Pertua, jumlah peruntukan
keseluruhan Rancangan Malaysia Kesembilan bagi tujuan ini iaitu sebanyak RM13.45 bilion
sebagai langkah merapatkan jurang pencapaian akademik antara pelajar sekolah luar
bandar dengan bandar iaitu dengan menaik taraf infrastruktur sekolah, menambah baik
pelaksanaan program intervensi awal, iaitu program pemulihan untuk tahun satu dan
program penguasaan 3M untuk Tahun Empat dan Tahun Enam dipergiatkan. Menyediakan
kemudahan ICT atau mempertingkatkan projek pengkomputeran bagi mewujudkan suasana
pembelajaran dan pengajaran yang lebih kondusif.
Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, apa yang lebih penting dalam soal ini adalah
tenaga pengajar, yakni guru-guru yang betul-betul sanggup korbankan segala-galanya yang
lebih berpengalaman dan lebih bertanggungjawab terhadap tugasannya sebagai seorang
guru yang memahami betul-betul tema hari guru tahun ini, iaitu “Guru Cemerlang, Negara
Terbilang”. Tema ini yang membawa mesej jelas bahawa kecemerlangan guru dalam
menyampaikan ilmu pengetahuan dan juga membina serta membangunkan pelajar adalah
amat penting dan berkait rapat dengan usaha untuk menjadikan Malaysia sebuah negara
terbilang setanding negara mahu lain di dunia.
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah kerajaan menggalakkan
kewujudan tenaga pengajar atau guru-guru seumpama ini? Sebagaimana kita semua sedia
maklum dan lazimnya, guru atau pun cikgu yang ditetapkan untuk mengajar di luar bandar
atau pun kawasan pedalaman, selalunya akan datang jumpa Ahli-ahli Yang Berhormat.
Bukan untuk apa Tuan Yang di-Pertua, hanya untuk mendapatkan surat sokongan
yang beralasan supaya mereka tidak dihantar untuk mengajar di luar bandar atau pun
kawasan pedalaman. Maka saya ingin dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan,
apakah penyediaan insentif dan latihan khusus kepada guru-guru terutamanya bagi
menggalakkan dan menambahkan minat mereka dan sekali gus meningkatkan bilangan
guru untuk berkhidmat di sekolah luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tanya kepada pihak kerajaan, adakah
Kementerian Pelajaran menyediakan program-program untuk membantu guru mengekalkan
etika dan moral keguruan. Saya bangkitkan isu ini kerana saya berharapan besar supaya
profesion perguruan terus dipandang mulia oleh masyarakat sekali gus membolehkan guru
melaksanakan tugas dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini, banyak isu atau pun insiden yang
dipaparkan di kaca TV mahu pun media cetak; kes guru bertindak di luar batasan, malah
ada yang didakwa merogol pelajar. Pertanyaan saya, berapakah bilangan guru seperti ini
yang telah dapat dikenal pasti dan jenis tindakan yang dikenakan terhadap mereka?
Saya amat mengambil berat dan berharapan tinggi supaya kerajaan juga dapat
memberi perhatian khusus terhadap guru-guru yang terbabit dengan insiden-insiden di luar
batasan ini. Seperti yang kita sedia maklum, seorang guru mestilah bermoral tinggi,
bertanggungjawab, rajin, berprestasi baik dan ikhlas berbakti untuk melayakkan dirinya
untuk menjadi seorang warga pendidik.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Syed Mohamed: Minta laluan Yang
Berhormat.
Puan Siw Chun a/p Eam: Oleh kerana kesuntukan masa, saya tidak berikan
laluan, minta maaf. Tuan Yang di-Pertua, Teras Kedua Misi Nasional ini juga, pihak
kerajaan akan memberi perhatian khusus kepada sekolah-sekolah luar bandar di negeri
Sabah dan Sarawak. Di samping itu, sekolah jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil juga
akan terus dibantu dan dipertingkatkan.
Dalam konteks ini, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon jasa baik
kerajaan supaya membantu dan mempertingkatkan sekolah-sekolah bahasa Siam. Sekolah
bahasa Siam yang diwujudkan di rumah-rumah ibadah bagi kaum Siam yang dipanggil Wat
Siam di seluruh negara. Ini kerana institusi ini telah memainkan peranan yang amat penting
dalam pembinaan modal insan bagi kaum minoriti Siam di negara ini.
(cid:1) 1440
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua pun pernah memberi bantuan kepada Sekolah
Bahasa Siam di Kampung Pok Kiang, Besut, Terengganu. Tuan Yang di-Pertua saya
memohon ihsan supaya pihak kerajaan memberi bantuan kewangan tetap kepada
pentadbiran sekolah-sekolah tersebut. Jumlahnya tidaklah sebanyak peruntukkan yang
diberikan kepada sekolah aliran Cina dan Tamil. Di atas keprihatinan dan persetujuan pihak
kerajaan dalam hal ini saya bagi pihak 60,000 masyarakat keturunan Siam dari seluruh
negara merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua hampir setiap negara melakukan pelbagai inisiatif untuk
memantapkan sistem pengajian tinggi masing-masing. Inisiatif pemantapan pengajian tinggi
dirangka kerana teras pembangunan semasa semakin bergantung kepada ekonomi
berasaskan pengetahuan menerusi modal insan kelas pertama. Dari segi prinsip, inisiatif
dan modus operandi tersebut tidak banyak berbeza kerana teras kecemerlangan pengajian
tinggi di mana sahaja tanpa mengira status negara membangun ataupun maju adalah sama
sahaja, iaitu komuniti akademik cemerlang, kepimpinan dinamik dan dasar proaktif, sistem
penyampaian efektif dan efisien.
Menyedari hakikat itu saya amat mengagumi pemimpin utama negara kita iaitu
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi telah melancarkan Pelan
Strategik Pengajian Tinggi Negara atau dengan ringkasnya PSPTN pada 27 Ogos pada
tahun lepas yang menjadi asas kukuh kepada transfomasi pengajian tinggi negara.
Susulan daripada itu pada 13 Jun lalu Yang Berhormat Dato' Seri Mohamed
Khaled bin Nordin, Menteri Pengajian Tinggi melancarkan pula dengan Pelan Transformasi
Pengajian Tinggi untuk menggariskan langkah konkrit bagi melaksanakan PSPTN dan
mengangkasa prestasi institusi pengajian tinggi ataupun IPT mendampingi pencapaian
universiti ternama dunia. Pelan transformasi itu memberi penekanan terhadap kualiti, daya
saing, kreativiti dan inovasi menerusi tujuh teras strategik PSPTN iaitu:
(i) meluaskan akses dan meningkatkan ekuiti;
(ii) menambah baik kualiti pengajaran dan pembelajaran;
(iii) memperteguh penyelidikan dan inovasi;
(iv) memperkasakan IPT;
(v) mempergiat pengantarabangsaan;
(vi) membudaya pembelajaran sepanjang hayat; dan
(vii) memperkukuh sistem penyampaian Kementerian Pengajian Tinggi.
Ketujuh-tujuh teras ini juga memberi tumpuan kepada penggemblengan sumber
manusia dengan sinergi kepakaran lama sedia ada dan baru dan penyediaan struktur info
yang tepat sudah kemas kini. Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan pelancaran PSPTN
tahun lalu adalah seiring dengan usaha merealisasikan Misi Nasional dan Rancangan
Malaysia Kesembilan serta untuk menjadikan Malaysia sebagai hak kecemerlangan
pengajian tinggi antarabangsa di rantau ini. Persoalan saya adalah adakah ahli akademik
memahami betul-betul transformasi dan bersedia melakukan anjakan paradigma menjadi
sarjana kelas dunia dan menjadi Malaysia sebagai hab pengajian tinggi antarabangsa.
Kerana pada hemat saya adalah mustahil untuk kita mencapai kelas Harvard jika
kewibawaan ahli akademik hanya setakat kelas New Castle. Walaupun disediakan dengan
gaji, prasarana dan kemudahan lebih hebat daripada Harvard.
Saya sangat setuju sekali dengan satu petikan daripada rencana yang dituliskan
oleh Prof. Datuk Dr. Zaini Ujang, Timbalan Naib Canselor, Universiti Teknologi Malaysia
dalam akhbar Berita Harian. Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin tahu apakah langkah-
langkah strategik yang dirancang pihak kerajaan bagi mempersiapkan iklim dan
persekitaran sesuai bagi ahli akademik supaya dapat memahami dan menghayati tujuan
pelancaran transformasi oleh Menteri Pengajian Tinggi ini.
Tuan Yang di-Pertua, belia adalah kumpulan penting dalam masyarakat dan
mewakili sebahagian besar penduduk dengan golongan berusia 15 hingga 39 tahun. Ini
merangkumi 41.5% daripada jumlah rakyat negara ini berdasarkan perangkaan 2005.
Dalam tempoh 2006 hingga 2010 golongan belia dijangka meningkat pada kadar purata
1.1% setahun. Daripada 11.10 juta pada tahun 2005 kepada 11.65 juta pada tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua pada masa kini indeks kes jenayah yang membabitkan belia seperti
penagihan dadah, sumbang muhrim dan rogol menunjukkan peningkatan yang amat ketara.
Penagih dadah di kalangan belia meningkat daripada 24,940 kes pada tahun 2001 kepada
41,684 kes pada tahun 2005. Manakala kes rogol meningkat daripada 662 kes pada tahun
2001 kepada 919 kes pada tahun 2005. Ini belum lagi mengambil lain masalah sosial lain
seperti lumba haram, melepak, kegiatan samseng, keganasan, buli, pengedaran dadah,
perzinaan, pelacuran, merokok dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini saya dikejutkan dengan satu berita yang
dipapar di muka surat pertama akhbar Metro di mana 16 belia dan beliawanis telah diberkas
kerana berpesta seks. Saya ingat Pesta Loy Krathong, Pesta Songkran yang ada seks pun
boleh dipestakan.
Pesta seks ini berlaku di salah sebuah pangsapuri di Kajang Utama. Mereka
adalah terdiri daripada empat gadis berusia 13, 16, 18 dan 19, masih bersekolah. Dan 12
lelaki yang berusia 19 hingga 20 tahun dan juga masih menuntut di kolej yang berdekatan.
Agak mengejutkan lagi apabila terdapat beberapa botol minuman keras berada di ruang
tamu kediaman tersebut dan mulut beberapa remaja lelaki serta dua perempuan yang
berada di situ turut berbau arak.
Apabila ditanya mengapa mereka melakukan perbuatan terkutuk itu? Belia dan
beliawanis terbabit secara selamba dan sinis menjawab, mahu menikmati syurga dunia, cari
syurga dunia. Pesta seks boleh cari syurga dunia kah Yang Berhormat Datuk Syed Ali?...
Tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebab apa Yang Berhormat menghala ke Yang
Berhormat Datuk Wira Syed Ali itu?
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Tuan Yang di-Pertua
minta laluan Tuan Yang di-Pertua, dia sudah sebut nama saya, saya hendak kena cakap
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya pun...
Puan Siw Chun a/p Eam: Silakan, YB.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Saya tengok dia pandang
saya, terus dia sebut Tuan Yang di-Pertua, dia sebut nama saya. Walau macam manapun,
memang saya hendak bangun hendak menanyakan kepada Yang Berhormat. Kita sudah
dengar tentang gejala seks ini sekarang pesta seks, keruntuhan moral, akhlak anak-anak
zaman sekarang ini. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormatlah. Banyak perkara
kita bawa dalam Dewan Negara ini, tidak akan kita hendak suarakan, hendak minta
kerajaan, kementerian dan sebagainya melihat anak-anak ini.
Masalahnya hari ini yang terjadi kepada remaja kita, kita lihat juga menjadi
tanggungjawab ibu bapa. Sudah banyak kali Tuan Yang di-Pertua, saya dok cakap hal ini
supaya ibu bapa juga harus memainkan peranan. Tadi saya dengar remaja berumur 13
tahun, 12 tahun, 13, 14, 15 hingga 18 tahun, ini masih lagi di bawah jagaan ibu bapa.
Takkanlah mak bapak tidak risau Tuan Yang di-Pertua, anak dia tidak balik rumah ke
ataupun tidur di rumah kawan, ini tanggungjawab mak bapak. Janganlah segala-galanya
dibebankan kepada kementerian ataupun jabatan yang bertanggungjawab, kena pi tengok.
Kerana ibu bapa yang melahirkan anak tersebut adalah menjadi tanggungjawab ibu bapa
juga untuk memantau anak-anak ini.
■1450
Jadi, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat, kalaulah setiap kali gejala
sosial ataupun dadah dan sebagainya, kita minta agensi-agensi, apa peranan ibu bapa
dalam hal ini? Terima kasih.
Puan Siw Chun a/p Eam: Saya amat setuju. Saya terpanggil nama Yang
Berhormat Syed Ali, Tuan Yang di-Pertua, kerana beliau duk pandang saya... [Ketawa]
Jadi, terpaksa saya sebut nama beliaulah. Saya amat setuju sekali Tuan Yang di-
Pertua, atas apa yang disarankan oleh sahabat saya iaitu tanggungjawab menjaga anak-
anak ini adalah tanggungjawab ibu-bapa dan bukannya kerajaan ataupun orang lain. Bila
kita menuding jari kepada pihak lain, tiga jari tunjuk kepada diri kita sendiri. Saya amat
setuju supaya ibu bapa menjaga anak sendiri dengan penuh tanggungjawab..
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan insiden sedemikian, insiden yang saya
sebutkan tadilah, pesta seks itu, pada khidmat saya, dalam usaha melahirkan modal insan
bertaraf dunia, negara bukan sekadar memerlukan rakyat berpengetahuan dan
berkemahiran dan inovatif, malah belia juga perlu dilengkapkan dengan etika kerja positif
dan nilai kerohanian.
Justeru, saya ingin mencadangkan supaya program pembangunan modal insan
untuk belia, perlu memberi penekanan kepada aspek etika nilai moral dan kerohanian yang
utuh. Program berteraskan moral dan etika perlu menjadi asas penting di semua peringkat
perancangan dan pelaksanaan program pembangunan untuk belia sebagai melengkapkan
pembangunan fizikal memandangkan kemajuan dan kesejahteraan negara pada masa
depan sebahagian besarnya bergantung kepada belia kerana mereka adalah aset dan
potensi utama untuk membangunkan negara.
Tuan Yang di-Pertua, usaha menyatupadukan masyarakat pelbagai kaum dan
juga etnik-etnik yang terdapat di dalam negara kita bukanlah satu perkara yang mudah.
Tidak gunanya negara kaya dengan sumber alam semula jadi tetapi gagal mencapai
kesepaduan antara rakyat. Kestabilan kemajuan dan kemakmuran di dalam negara kita
boleh wujud, tak lain tak bukan adalah disebabkan kematangan politik dan keberkesanan
kerajaan. Namun, kita jangan lupa ini adalah hasil permuafakatan serta kerjasama erat
antara kaum.
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini, ada unsur yang nampak ketara
mengenai beberapa perbezaan seperti persoalan ketuanan Melayu, Raja Melayu dan
tempat beribadat yang mula dipersoalkan dan yang membangkitkan isu-isu ini bukanlah
dari generasi muda dan ini memperlihatkan bahawa jurang perpaduan antara pelbagai
kaum masih belum begitu serasi. Maka, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan.
Apakah strategi kerajaan supaya apa yang dilemparkan serta diutarakan itu tidak akan
menjadi ikutan atau pembentukan kepada anak bangsa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, penghayatan dan pemahaman mendalam mengenai fakta
yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan dan Prinsip Rukun Negara dijadikan
asas kepada pengukuhan perpaduan, perhubungan kaum dan integrasi nasional. Apakah
perancangan dan pendekatan pihak kerajaan bagi menangani isu atau perasaan anti
perpaduan yang ditimbulkan dan digembar-gemburkan oleh segelintir pemimpin-pemimpin
pada masa sekarang sekali gus mengikis prasangka antara kaum ataupun etnik di dalam
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan khususnya kepada menteri
yang baru menerajui kementerian itu iaitu Yang Berhormat Datuk Mohd. Shafie Apdal,
kerana telah memberi perhatian dan memberi kerjasama yang begitu erat dengan sektor
swasta, badan bukan kerajaan iaitu NGO dan pelajar-pelajar bagi meningkatkan
pengukuhan perpaduan di dalam negara ini.
Cuma satu ingin mendapat penjelasan dari pihak kementerian. Berapakah
bilangan program yang akan dilaksanakan melalui program merakyatkan seni budaya
sepanjang tahun 2008 sehingga 2010 iaitu dalam jangka masa tiga tahun ini? Bolehkah
pihak kementerian mengambil kira dan memasukkan dalam senarai program kebudayaan
dan kesenian kumpulan etnik ataupun kaum minoriti yang dikategorikan kaum minoriti
dalam negara ini seperti Pesta Loy Krathong ataupun Pesta Songkran bagi kaum Siam
dalam negara ini, bagi memastikan kebudayaan dan kesenian kami akan kekal dan tidak
hilang ditelan zaman.
Tuan Yang di-Pertua, secara purata, hospital kerajaan di Semenanjung
kekurangan 40% doktor, manakala di Sabah dan Sarawak kurang 60%. Ini menunjukkan
kita menghadapi masalah kekurangan doktor yang agak serius. Apakah perancangan dan
pendekatan drastik yang akan diambil oleh pihak Kementerian Kesihatan dalam menangani
masalah yang dihadapi ini?
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pernah mewujudkan skim menggalakkan pakar
perubatan tempatan berkhidmat di luar negara kembali ke Malaysia. Persoalannya, apakah
insentif dan keistimewaan yang telah ditawarkan dalam skim ini dan bagaimanakah
sambutannya? Setakat ini, berapakah bilangan pakar perubatan yang telah berjaya
kembali dan berkhidmat di tanah air tercinta ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan, berapakah bilangan
hospital kerajaan dan hospital swasta yang terdapat di dalam negara kita setakat ini?
Berapakah jumlah peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan untuk digunakan
bagi pembangunan modal insan seperti menekankan aspek penyayang, kerja berpasukan
yang diserapkan ketika menjalankan tugas. Apakah strategi yang telah diatur oleh pihak
kementerian supaya mampu berdaya saing dengan hospital swasta?
Tuan Yang di-Pertua, kecuaian di kalangan pakar perubatan ataupun jururawat
menjadi di antara isu yang kerap ditemui di hospital kerajaan sehingga menyebabkan
berlaku kematian dan juga kecacatan di kalangan pesakit dan hospital kerajaan terpaksa
menghadapi tindakan undang-undang. Soalan saya, berapakah bilangan kes-kes seperti ini
setakat ini bagaimanakah isu ini dapat ditangani secara lebih berkesan?
Tuan Yang di-Pertua, mengikut Pertubuhan Kesihatan Sedunia iaitu WHO,
dianggarkan 10% daripada penduduk setiap negara adalah OKU. Malaysia dianggarkan
mempunyai 2.6 juta OKU. Bersempena dengan hari OKU 2007, yang bertemakan Bersama
Membangun Modal Insan OKU dan ianya diberi tekanan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan yang memberi fokus kepada usaha membentuk individu termasuk OKU yang
berketerampilan dan berkualiti serta bermatlamat mewujudkan penyamaan peluang dan
penyertaan penuh OKU di dalam masyarakat di sektor kerajaan mahupun swasta.
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, apakah signifikan dengan senario sekarang?
Sejauh manakah kejayaannya dalam merealisasikan objektif tersebut setakat ini dan selain
meletakkan syarat 1% yang patut dipenuhi oleh golongan OKU sama ada di sektor awam
mahu pun sektor swasta, berapakah bilangan golongan OKU yang telah diberi bantuan
kewangan yang dibimbing dalam usaha mewujudkan usahawan berjaya dalam golongan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memperuntukkan RM89 juta bagi Program
Pembangunan OKU di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya ingin tahu, apakah
program-program yang telah dan akan dilaksanakan dan sejauh manakah
keberkesanannya setakat ini dan adakah kerajaan berasa puas hati dengan pencapaian
tersebut? Jadi, Tuan Yang di-Pertua oleh kerana saya hendak memberi ruang kepada
rakan-rakan lain, saya dengan ini sudahi dengan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan juga menyokong kepada usul ini. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Abdul
Rahman Bakar.
3.00 ptg.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekali saya ingin menyatakan setinggi penghargaan terhadap ucapan Menteri di Jabatan
Perdana Menteri mengenai Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan,
2006-2010.
■1500
Setelah meneliti isi ucapan menteri Yang Berhormat Tan Sri Amirsham A. Aziz
ternyata sekali bahawa kerajaan mempunyai cita-cita yang sangat murni malah apabila
saya teliti kandungan ucapan itu cita-cita itu sangat luar biasa. Luar biasa kerana kita
melihat matlamatnya adalah untuk terus menjadikan negara ini sebuah negara yang aman,
makmur, stabil dan terus dihormati di persada dunia. Saya terlebih dahulu ingin mengambil
perkara-perkara yang penting dalam konteks negara kita. Sebelum saya berkisar kepada
konteks Malaysia di peringkat persada ataupun global dunia.
Terdapat lima teras utama Misi Nasional yang dikandungkan dalam ucapan ini.
Antaranya yang pertama meningkatkan nilai tambah dalam ekonomi negara. Kita
berpendapat nilai tambah ini sangat mustahak kerana negara perlu mempunyai rizab yang
kuat yang kukuh.
Negara juga perlu mempunyai hal-hal lain sama ada dalam bentuk simpanan
makanan ataupun keperluan-keperluan lebihan untuk dieksport kerana kita tidak boleh
meneka negara kita bila berada dalam tahap yang baik, apabila berada dalam tahap darurat
dan sebagainya. Negara yang boleh menjadi contoh kepada kita di mana apabila
berlakunya kenaikan harga beras. Kita dapati kita sedikit gementar, susah dan seolah-olah
kita panik. Ini saya fikir di antara perkara ataupun contoh nilai tambah dalam ekonomi
negara kita perlu dibesarkan.
Terdapat negara-negara yang maju dalam dunia ini seperti Amerika Syarikat juga
seperti Eropah yang mempunyai nilai reserve baik dari segi apa sekalipun sekurang-
kurangnya dua tahun. Maka adalah tidak selamat negara kita kalau rizab ataupun
makanannya hanya sekadar bertahan dalam tempoh tiga bulan sahaja. Contoh yang
dikatakan menjadi makanan ruji ini boleh juga kita fikirkan kepada contoh-contoh yang lain.
Jadi saya sangat merasa bangga apabila pembentangan kajian ini menyatakan nilai tambah
dalam bidang ekonomi negara adalah merupakan teras pertama yang diutarakan.
Kedua, disebutkan juga tentang meningkatkan keupayaan pengetahuan, kreativiti
dan inovasi negara serta memupuk minda kelas pertama. Kita sering bercakap baik dalam
Dewan Rakyat mahupun dalam Dewan Negara untuk kita berbahas untuk menyatakan kita
ini mempunyai minda kelas pertama. Sudah barang tentu kalau Dewan Rakyat dijadikan
sarkas untuk maki hamun, untuk berlawan-lawan, untuk fitnah-memfitnah, kata-mengata
ataupun mempamerkan aksi mereka ketika berhujah itu bukanlah kelas pertama. Oleh itu,
saya ingin menyatakan serta merakamkan saya rasa kita Ahli-ahli Dewan Negara seharus
dan sewajarnya bercakap sama ada kita pembangkang ataupun pihak kerajaan dengan
cara yang lebih tertib, dengan cara yang lebih ilmiah, dengan cara yang boleh diyakini,
dipercayai, dan jangan jadi kita untuk menyatakan kelas pertama buruk perangainya, buruk
mindanya lebih teruk daripada kaki samseng ataupun orang-orang di pasar. Tahniah
kepada Ahli-ahli Dewan yang tidak bersifat demikian... [Tepuk]
Sehubungan dengan itu juga saya percaya bahawa dalam teras kedua ini
keupayaan pengetahuan sangat mustahak dan sangat penting. Sebab itu hari ini kalau kita
lihat Malaysia merupakan antara negara yang mempunyai universitas ataupun universiti
yang bercabang dari segi bidangnya yang menjurus kepada apa juga ilmu pengetahuan
yang dalam bentuk kontemporari.
Kontemporari ini sangat mustahak dan sangat penting supaya Malaysia bila kita
bercakap dalam bidang ilmu dan pengetahuan tidaklah ketinggalan jika dibandingkan
dengan negara yang lain. Atas sebab itu ramai pelajar dari seluruh dunia hari ini datang
belajar bukan sahaja setakat di universiti yang dimiliki oleh kerajaan malah swasta maka
tidak boleh kita kata ataupun kita nafikan bahawa kita tidak mempunyai kelas pertama. Apa
pun kita tidak boleh ataupun mudah berpuas hati. Bila adanya pelajar-pelajar luar negeri
datang ke mari tapi kita juga mesti mampu agar dapat melahirkan para bijak pandai,
cendekiawan ataupun pensyarah-pensyarah yang boleh diberikan nilai ataupun diistilahkan
sebagai kelas pertama apabila pensyarah-pensyarah, pelajar-pelajar ini, profesor-profesor
ini dapat juga mengajar di luar negara. Itu antara tanda pengiktirafan.
Namun demikian kita juga dalam soal kedua ini kreativiti dan juga inovasi negara
perlu banyak ditonjolkan. Saya merasa sangat berterima kasih dan bangga terhadap
sesetengah kementerian yang mencipta reka alat-alat baru, yang menghasilkan produk-
produk baru dan juga menemui penemuan-penemuan baru malah tidak dapat
menyembunyikan perasaan untuk berterima kasih kepada kementerian yang disifatkan
Sains, Teknologi dan Inovasi bila kita telah dapat menghantar angkasawan kita hari ini
Sheikh Muszaphar telah diberikan gelaran datuk. Tahniah Datuk Sheikh Muszaphar yang
telah menjadi rakyat dan orang pertama Malaysia malah menjadi salah seorang pertama di
Asia Tenggara mahupun Benua Asia yang berhasil berjaya naik ke angkasa meneroka
bidang sains dan teknologi mencipta hasil-hasil penemuan yang baru tapi saya merasa
terkilan malah merasa sedikit dukacita apabila dikatakan bahawa kajian kedua ataupun naik
ke angkasa untuk kali yang keduanya diberhentikan.
Saya bukanlah bermaksud diberhentikan kerana seorang yang bernama Faiz tapi
lebih daripada itu. Siapa sahaja sama ada Faiz, sama ada Wong, sama ada Rahman,
Rahmat, Rohani, Samy tak kisah. Soalnya perkara yang sebegini penting, yang begini
mustahak apabila kita berjaya meneroka ke angkasa saya dapati bercambah sudah minat
daripada anak-anak muda kita terutama pelajar-pelajar sekolah berlumba-lumba mencipta
ataupun mahu memasuki bidang sains dan teknologi. Bermaknalah mematikan usaha-
usaha untuk terus ke angkasa ini juga mematikan cita-cita luhur, cita-cita murni anak-anak
yang sedang mempunyai cita-cita hebat untuk ke angkasa.
Sebab itu saya menyeru supaya ianya diteruskan, diberikan sokongan yang terus-
menerus agar tidak dikatakan hangat-hangat tahi ayam, bunga kembang pagi, petang
sudah mati. Kita mahu perkara seperti ini alang-alang berdakwat biarlah hitam, alang-alang
menyeluk pekasam biarlah sampai ke pangkal lengan. Inilah di antara harapan ataupun
contoh di dalam bidang sains yang disebutkan itu ataupun bidang angkasa yang disebutkan
itu boleh dijuruskan juga kepada bidang-bidang lain untuk kita teroka.
Perkara yang ketiga disebut menangani masalah ketidaksamaan sosioekonomi
secara membina dan produktif saya rasa sangat terharu atas sikap keprihatinan
pembentangan kajian ini apabila masalah ketidakseimbangan sosioekonomi ini menjadi
teras ketiga. Bagi saya kalau kita hendak lihat negara kita terus aman dan makmur terus
dihiasi dengan ketenangan, terus dihiasi dengan kemakmuran soal keadilan ekonomi ini
mestilah menjadi teras ekonomi yang penting.
■1510
Saya masih ingat lagi ketika saya tingkatan empat di Sekolah Menengah Teknik
Kuantan, berlaku peristiwa 13 Mei 1969. Ketika itu kita bergaduh, orang Cina, orang Melayu
dan orang India bergaduh. Antara perkara pertama ataupun sebab utama mereka bergaduh
kerana tidak berlakunya keadilan pembahagian ekonomi. Orang Melayu, walaupun tuan
rumah ketika itu berasa terpinggir. Begitu juga bukan orang Melayu sahaja, malah orang
Cina pun juga ramai yang miskin, begitu juga orang India. Maka peristiwa pahit itu yang kita
tidak mahu, malah kita tidak pernah undang akhirnya tamat dengan gerakan MAGERAN
dan akhirnya kita aman pada tahun 1969 di penghujungnya.
Lantas tahun 1970, kita lahirkan Dasar Ekonomi Baru. Antara perkara-perkara
yang terkandung dalam roh DEB ialah merapatkan jurang kemiskinan, memberikan
keadilan kepada pembahagian ekonomi tanpa mengira kaum dan juga meningkatkan
pendapatan rakyat. Maka lahirlah Dasar Ekonomi Baru 1970. Maknanya kalau kita kira
tahun 1970 sehingga 2008, Dasar Ekonomi Baru yang dijelmakan hasil daripada kejadian
buruk 13 Mei sudah berlangsung selama 38 tahun. Ramai orang selepas 13 Mei itu anak-
anak yang 21 tahun ke atas dan sebagainya ataupun lebih kurang begitu sudah kahwin dan
beranak pinak. Ditentukan antara perkaranya ialah bumiputera mesti memperoleh ekuiti
dalam 30%.
Akan tetapi setelah dilancarkan 1970 sehingga tahun 1990, didapati Dasar
Ekonomi Baru ini bagi ekuiti bumiputera hanya berkisar dalam 18%. Habis tinggi naik
18.9%, turun balik 18.7%, turun 18.3%, naik balik 18.5% dan sebagainya. Apa pun yang
saya hendak bicarakan pada hari ini iaitu pergerakan itu hanya dalam 18%. Sudah tentulah
target kita tidak tercapai dalam 30%. Ini semuanya ada sebab. Maka, saya fikir kalau telah
bermula 1990 sampai hari ini tidak berjaya, maka Dasar Ekonomi Baru ini ataupun yang
dimasukkan kepada dasar baru Dasar Ekonomi Nasional, apa pun dipanggil, tetapi
bendanya di situ sahaja perlulah dibedah siasat, dipandang balik dan juga dibaiki balik. Ini
supaya cita-cita luhur kita untuk tidak menjadikan ketidaksenangan hati itu tidak berulang
pada masa-masa akan datang.
Hari ini kita merasakan banyak masalah yang berlaku dalam ketidaklahirnya tujuan
dan cita-cita kita mencapai 30%. Sememangnya ada sebab-sebab tertentu. Saya
merasakan bahawa kerajaan sama sekali tidak boleh memandang ringan perkara ini kerana
perkara ini merupakan antara punca utama bagi kita menentukan kesejahteraan semua
rakyat. Walaupun disebut sebagai Dasar Ekonomi Baru, ianya sama sekali tidak
meminggirkan dasar kepentingan kaum-kaum lain termasuk orang Cina terutamanya
ataupun India, malah kaum-kaum lain. Saya persoalkan di sini kerana...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman Bakar: Ya, sila.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik dari segi ucapan sejarah yang telah dibawa oleh Yang Berhormat tentang Dasar
Ekonomi Baru. Kita lihat bahawa pencapaian sehingga sekarang ini masih lagi tidak
mencapai matlamat 30%.
Adakah dasar ini berjaya ataupun tidak? Adakah dasar ini masih diperlukan
ataupun tidak? Adakah dengan pengumuman parti pembangkang yang dikatakan
government in-waiting yang telah membuat satu dasar kenyataan bahawa Dasar Ekonomi
Baru ini akan dihapuskan jikalau ianya menjadi kerajaan. Tentunya ianya akan membawa
satu senario politik yang agak berbeza sekarang ataupun semata-mata kerana membuat
satu perjanjian yang begitu retorik dan mungkin tidak tercapai. Ini akan memporak-
perandakan lagi keadaan-keadaan sebagaimana yang berlaku 13 Mei 1969.
Jadi, pertanyaannya adakah pada pandangan Yang Berhormat Dasar Ekonomi
Baru ini atau digubal dengan cara yang barunya masih lagi relevan ataupun tidak demi
masa hadapan keutuhan negara kita Malaysia amnya. Apa pandangan Yang Berhormat?
Datuk Abdul Rahman Bakar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya dan kita
semua mengakui bahawa dasar ini berjaya. Akan tetapi ada gred-grednya ataupun tingkat-
tingkatnya. Kalau kita kata tidak berjaya langsung, itu tidak betul sebab ekonomi Melayu
ketika itu hanya berada dalam 4% iaitu pada tahun 1969. Hari ini Alhamdulillahlah sudah
mencapai 18%.
Apa pun saya hendak sebutkan di sini ialah dasar ini tidak berjaya sepenuhnya.
Berjaya dalam keadaan separuh-separuh. Matlamatnya ada, bahagiannya sudah tercapai,
tetapi tidak sepenuhnya. Sekarang kita lihat, kita perlu juga menjadikan asas ini sebagai
pertimbangan kita untuk menggubal dasar yang baru ataupun menamakan yang baru
termasuk menamakan sebagai Dasar Ekonomi Nasional dan sebagainya. Ini penting. Kita
tidak boleh buang begitu sahaja ataupun ambil begitu sahaja. Seharusnya disaring , ditapis,
di analisa, dikritik dan juga diambil mana yang baik dijadikan sebagai dasar yang baru,
mana yang tidak baik dibuang.
Saya percaya pakar-pakar ekonomi negara, orang-orang bijak pandai negara
dalam soal menyusun ekonomi ini sudah tentu mengambil pengalaman 1970 sehingga ke
hari ini sudah 38 tahun. Sudah cukup untuk mengatakan perkara-perkara yang baik dapat
dimasukkan dalam agenda-agenda pembaharuan negara. Ini mustahak, ini penting. Selain
daripada itu juga, dalam teras ini Teras 3 ini saya hendak minta supaya tidak melihat
kepada kaum bumiputera sahaja, tetapi kemiskinan juga tanpa mengira kaum, agama,
kepercayaan dan ideologi politik mereka juga perlu dilihat dan diambil kira. Umpamanya,
kemiskinan di kalangan kaum Cina masih ada lagi. Kemiskinan di kalangan orang India
masih lagi ada.
Penguasaan ekonomi orang India dalam pembentangan ini kertas ini hanya
sekadar 1.2% yang saya fikir masih rendah dan perlu diperbaharui. Apabila kita mengakui
bahawa Malaysia is a multiracial country, satu negara yang bersikap majmuk, maka kita
juga kena mengakui kemiskinan itu perlu diatasi tanpa batas sempadan agama dan
sebagainya. Semangat DEB ketika itu dibahaskan dan dilancarkan atas pertamanya
kebanyakan majoritinya yang miskin, dewasa ketika itu adalah orang-orang Melayu. Jadi
sebab itu, jurang ekonomi ini perlu dilihat kembali. Saya sangat rasa gembira apabila kajian
separuh penggal ini bertujuan untuk menangani masalah ketidaksamaan sosioekonomi
secara membina dan produktif. Saya ingin tambah lagi, secara bersama tanpa mengira
perbezaan kaum, agama dan kepercayaan.
Jangan ada pula apabila dikatakan kita mahu menyamakan sosioekonomi itu, ada
orang yakin dan percaya bahawa kita hanya hendak kepada orang Melayu, tidak. Saya
tidak bermaksud demikian. Sebab itu, saya ingin ulang lagi sekali soal ketidaksamaan
ekonomi ini perlu dilihat membatasi sempadan kepercayaan agama dan sebagainya.
(cid:1) 1520
Kita tidak mahu ada golongan yang terlalu kaya-raya, yang terlalu senang-lenang.
Ada yang kais pagi makan pagi, malah kais pagi tak dapat, makan petang kais pagi pun
ada yang tak dapat makan pagi. Hari ini kalau kita lihat tentang kehidupan rakyat di negara
kita. Saya akui memang kemiskinan dapat kita basmi. Kalau sebelum merdeka ataupun
selepas 13 Mei, mungkin dalam 40% ataupun lebih daripada itu. Hari ini kemiskinan berada
dalam tahap 56%.
Namun kita mesti ingat bahawa kenaikan harga minyak, kenaikan harga barang-
barang yang ada di negara kita pada hari ini, ramai orang yang baru nak kaya jadi
sederhana. Ramai yang berpendapatan sederhana jadi miskin, ramai orang miskin terus
menjadi miskin. Sebab itu perkara kenaikan harga barangan, kenaikan harga minyak,
kenaikan pakaian, kenaikan harga gas mesti diseimbangkan dengan pendapatan yang
bersesuaian.
Tidak ada maknanya kita naik gaji, tidak ada maknanya kita beri 7% ataupun 35%
tetapi keseimbangan dengan kenaikan hari ini menyebabkannya masih miskin. Bukanlah
saya kata tidak ada makna secara mutlak tetapi sebenarnya kita berterima kasih sangat
atas kenaikan itu tetapi mesti dilihat bahawa tanggungan yang ada pada hari ini mestilah
kita jadikan suatu tanggungan yang boleh menyebabkan kedudukan ataupun status itu,
kalau orang baru hendak kaya jangan terus jadi sederhana. Orang yang sederhana jangan
jadi miskin, orang yang miskin jangan terus jadi papa kedana.
Semuanya ini saya melihat ia sangat berkaitan dengan tahap keempat iaitu
meningkatkan tahap dan kemampuan kualiti hidup. Bermaknanya dengan keadaan dan
suasana sekarang, dengan kenaikan barangan, kenaikan gaji dan sebagainya, kita perlu
menyatakan atau memberi gambaran bahawa kualiti hidup kita mesti baik, kualiti hidup kita
mesti meningkat. Kalau misal katakan dengan keadaan barangan, dengan keadaan
kehidupan hari ini yang begitu berat ditanggung, maka kita tidak mungkin mempunyai kualiti
kehidupan yang begitu baik.
Susah nak makan, susah nak hantar anak sekolah, susah sedikit hendak
bersenang-senang, susah juga nak pergi piknik sekali sekala disebabkan kita punya
keadaan yang berat pada hari ini. Sebab itu saya rasa sangat bahagia, rasa sangat senang
apabila tahap keempat ini meningkatkan tahap dan kemapanan kualiti hidup menjadi satu
perkara yang penting. Biarlah rakyat kita mempunyai makanan yang cukup, biarlah rakyat
kita mempunyai kualiti hidup yang baik, dengan tempat tinggal yang baik, dengan makanan
yang baik, dengan riadahnya yang baik, dengan segala-galanya bersifat baik. Jangan
hanya sekadar baik tetapi tidak mempunyai kualiti.
Yang kelimanya, saya cukup rasa bangga iaitu keupayaan institusi dan juga
pelaksanaan negara. Mengukuhkan keupayaan institusi ini sangat penting, institusi ini
termasuklah institusi keluarga, institusi pendidikan, institusi perniagaan seperti perbankan
dan sebagainya. Sebab itu hari ini kalau kita melihat tentang keupayaan institusi-institusi ini,
kita tidak dapat lari dari segi usaha kita membantu pihak pemerintah ataupun pihak
kerajaan.
Saya dalam soal ini ingin mengambil contoh di mana kalau kita hendak kukuhkan
institusi sama ada diri, masyarakat ataupun negara. Seharus dan sewajarnya kita
memberikan kemudahan-kemudahan kepada rakyat dan saya rasa bangga sudah banyak
kemudahan-kemudahan seperti pinjaman-pinjaman daripada bank-bank ataupun yayasan-
yayasan daripada pelbagai pihak penajaan lain kepada rakyat.
Namun demikian, saya ingin mengesyorkan supaya bank-bank yang ada ini terus
diperbanyakkan dan diperbesarkan. Ada masalah apabila banyaknya bank maka
banyaknya masalah maka digabungkan bank-bank ketika itu. Akan tetapi kita melihat pada
hari ini keadaan dan kedudukan bank-bank yang menjurus kepada golongan petani,
nelayan, peladang yang lazimnya dikendalikan oleh Bank Rakyat dan dewasa ini oleh
AgroBank perlu diperbanyakkan bank-bank yang seperti ini dalam usaha kita menjadikan
golongan marhaen, golongan bawahan yang kebanyakan daripada petani, peladang,
nelayan diberikan tempat.
Saya sangat berterima kasihlah, saya tabik kepada Bank Rakyat kerana sering
hari memberikan khidmat dan sering tahun di dalam penutupannya malah dalam laporan
tahunannya iaitu annual report nya mendapat untung yang besar. Saya ingat kalau tidak
silap baru semalam, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Abdullah Ahmad
Badawi yang kita kasihi telah pun menyatakan bahawa banyaknya, untungnya Bank Rakyat
Malaysia Berhad iaitu sebanyak RM539 juta. Tahniah dan syabas kepada Bank Rakyat.
Apa pun saya bercakap ini kerana kita sedar bahawa masyarakat peladang seperti
pihak FELDA, FELCRA, RISDA, Perikanan, Koperasi-koperasi dan banyak lagi. Maka saya
mencadangkan dalam kajian separuh penggal ini diwujudkan dua, tiga bank lagi bagi
membantu golongan-golongan petani, peladang dan nelayan yang hari ini di mana Dasar
Pertanian Negara telah mengambil tempat yang utama dalam soal asas pengukuhan
ekonomi, kesejahteraan, kesenangan kepada rakyat dan negara.
Di mana pada hari ini pertanian telah disifatkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri iaitu pertanian adalah satu perniagaan. Maka bila kita katakan pertanian
sudah menjadi suatu perniagaan, sudah tentulah kita mahu menjadikan ianya sebagai satu
kenyataan. Hari ini kedudukan sektor pertanian dalam usaha menambah nilai pendapatan
negara menduduki tempat ketiga selepas daripada pertama perkhidmatan, keduanya
pembinaan. Maka kita mahu sekurang-kurangnya lima sektor, kita boleh carilah dua sektor
yang lain yang kita sifatkan sebagai tulang belakang, roh dan nadi kepada kehidupan
ataupun kelangsungan negara kita Malaysia yang kita kasihi yang kita cintai ini.
Saya juga melihat bahawa Teras kelima itu, kita juga perlu melihat mengukuhkan
keupayaan institusi kita. Saya merasa cukup bangga menjadi rakyat Malaysia kerana, saya
fikir semua orang dalam Dewan ini pun bangga, terima kasihlah. Tidak tahulah takut ada
yang tidak bangga. Iaitu apabila kita menjadi begini, berkedudukan begini kerana pada
asasnya kita mengukuhkan institusi pendidikan. Di mana bila kita sebut institusi pendidikan,
maka kita telah mencapai tahap kebaikan ataupun kesempurnaan bila kita mempunyai
modal. Modal itu tidak lain tidak bukan ialah modal insan ataupun human capital. Saya fikir
modal insan ini bukanlah bererti manusia itu mesti mempunyai wang yang banyak, harta
pusaka yang baik tetapi modal insan itu disifatkan dan dijuruskan pada penguasaan ilmu
pengetahuan dan hari ini, alhamdulillah kita mempunyai dasar yang ada ini.
Namun demikian, walaupun kita banyak melahirkan cerdik pandai, ahli-ahli ikhtisas
mahupun ahli-ahli profesional seperti lawyer, doktor, hakim, geologist, saintis, angkasawan
dan apa juga yang lain tetapi kita masih lagi tidak mempunyai kecukupan ahli-ahli ikhtisas
ataupun profesional itu sendiri.
■1530
Apa yang saya hendak sebutkan hari ini, dalam bidang pendidikan dan juga latihan
yang telah dipecahkan kepada teras ini, saya dapati kita masih lagi kekurangan tenaga-
tenaga mahir yang menggunakan tangan, hands-on kita masih lagi kekurangan. Walaupun
pelbagai kementerian, sama ada kementerian apa sahaja telah mempunyai institusi-institusi
latihan ini, tetapi hari ini untuk kita bangunkan negara kita masih lagi mengharapkan
ekspatriat daripada luar negara. Memang benar kita perlukannya. Masa kini kita lebih ada
kurang 40,000 orang ekspatriat ataupun kemahiran orang-orang mahir yang disifatkan
dagang ini tapi sudah tentu kita tidak seharusnya bergantung penuh kepada mereka ini.
Apapun yang membanggakan kita, kita rakyat Malaysia berpeluang untuk
mendapatkan latihan dari segi bidang akademik, bidang profesional, vokasional dan juga
kemahiran yang ada pada hari ini. Sekiranya kita menekankan perkara ini sebagai satu
modal yang penting. Bukan sahaja kita dapat bangunkan negara kita tapi juga kita akan
menjadi satu negara yang dihormati dan ternama dari segi memberikan pertolongan kepada
pihak-pihak yang lain. Hari ini kita mungkin katakan ramainya pendatang asing yang
bekerja di negara kita. Ada 2 juta yang halal, ada 600,000 yang tidak halal, 2.6 milion,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua yang berada di negara kita tetapi kita kena ingat juga
bahawa lebih daripada 300,000 rakyat Malaysia yang berada di luar negara yang turut
membantu membangun negara-negara yang lain. Sebab itu, saya ingin bercakap dalam
tahap yang kedua bila bercakap tentang kemampuan Malaysia ia mesti berada juga di
persada dunia.
Pertama, persada dunia yang saya maksudkan ialah kemampuan Malaysia untuk
melahirkan modal insan yang cukup kuat terlatih dan juga berjenama Malaysia. Kedua, bila
katakan kita mesti mencapai satu tahap yang membanggakan seperti dalam kajian ini, kita
juga harus mempunyai produk-produk Malaysia yang berkualiti. Bukan ada produk tapi tidak
berkualiti. Kita mahu bermain di persada dunia, kita tidak mahu bermain di persada Kuala
Lumpur ataupun Asia Tenggara sahaja. Kita hendak produk-produk kita ini terus dapat
menembusi pasaran antarabangsa, pasaran dunia.
Sebab itu, saya minta. Saya mohon, merayu kepada kerajaan supaya menambah
lebih banyak produk-produk baru. Sama ada khususnya dalam bidang pembuatan untuk
dijadikan barangan Malaysia itu barangan eksport. Kita tak mahu hanya perkara-perkara
lama yang itu sahaja kita banggakan. Kita hanya..., ya betul kita ada sedikit sebanyak
pakaian, kita ada sedikit sebanyak barang-barang elektrik, kita ada sedikit sebanyak
perabot dan kita eksport tetapi nilai eksport ini seharusnya kita bandingkan dengan negara-
negara maju, bagaimana Amerika, bagaimana negara-negara Eropah, bagaimana Jepun,
bagaimana Korea, bagaimana Taiwan, bagaimana Hong Kong, Australia mahupun New
Zealand melambakkan produk-produk mereka di negara kita.
Saya masih ingat dan kita masih ingat bagaimana telah inflasi berlaku banyak kali,
1986 sekali, 1996 sekali berlaku tetapi inflasi itu tidak lama. Paling tinggi dua tahun. Salah
satu kekuatan inflasi itu dapat kita selesaikan. Salah satu sebab inflasi itu dapat kita
lenyapkan kerana adanya bahan-bahan yang kita eksport ke luar negeri bagi memperoleh
kembali wang untuk kesenangan rakyat negara kita. Sebab itu sekali lagi kita hendak
nyatakan penghargaan kepada kedudukan eksport pada hari ini. Yang di mana barangan
eksport atau pun nilai eksport hari ini melebihi daripada nilai import kita.
Kita lebih import kira-kira satu per empat jika dibandingkan dengan nilai import
yang ada di negara kita hari ini. Sebab itu, kita lihat pergantungan ataupun keupayaan
sesetengah negara pada hari ini sama ada Singapura, sama ada Hong Kong, sama ada
Jepun. Jepun hanya mempunyai tanah keluasan 16% sahaja dan tidak ada bahan-bahan
ataupun tanah pamah yang subur seperti kita tetapi banyak bergantung kepada pembuatan.
Majunya Singapura, adanya Singapura mengeksport pelbagai barangan
sebenarnya bukan kebanyakannya dari Singapura tetapi mengambil produk daripada Asia
Tenggara. Sebab itu, kita yang sudah ada produk yang sudah hasilnya. Seharusnya
kerajaan memberikan sokongan, penekanan supaya Malaysia juga akan terkenal atau
bermain di persada dunia sebagai negara yang boleh bersaing dan sekali gus kita akan
memperoleh wang daripada luar negara untuk mengukuh atau pun menyelamatkan negara
kita daripada kemurungan ekonomi yang mungkin berlaku pada bila-bila masa sahaja. Oleh
itu, saya percaya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat panjang lagikah?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tak. Tak. Hendak habis dah. Memang hendak
habis. Jadi saya percaya bahawa apa yang saya perkatakan ini sebenarnya sebahagian
kecil sahaja. Rakan-rakan akan terus menyambungnya dan saya sangat berterima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya, disudahi dengan
terima kasih dan saya menyokong penuh kajian asal ini yang hari ini untuk kita sokong
sepenuhnya. Terima kasih.
Timbalan yang di-Pertua: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas perbahasan
ulung sebagai seorang Ahli Dewan Negara. Ada enam lagi. Silakan Yang Berhormat Dato’
Dato' Yip Kum Fook; selepas itu Yang Berhormat Tuan Chiw Tiang Chai; Yang Berhormat
Ir. Zamri bin Haji Yusuf; Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah; Yang
Berhormat Tuan Khoo Soo Seang; dan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Norhayati binti
Tan Sri Dato’ Seri Onn.
3.37 ptg.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua agaknya boleh saya minta jasa baik untuk saya berucap dahulu sebentar dalam
sepuluh minit. Kerana saya hendak melihat auntie saya meninggal. Saya baru dapat tahu
untuk saya balik ke Negeri Sembilan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Yip Kum Fook boleh benarkan?
Dato' Yip Kum Fook: Silakan Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih.
Bismillahi Rrahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya
mengucapkan syukur kepada Allah SWT kerana kita masih dapat bersidang dengan baik
dan teratur di Dewan yang mulia ini. Saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada pihak
kerajaan yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah Haji Ahmad Badawi,
Perdana Menteri kerana berjaya mengekalkan momentum perkembangan positif negara.
Walaupun dunia berhadapan dengan ketidaktentuan ekonomi akibat peningkatan drastik
harga minyak mentah, namun kita masih dapat mengekalkan kadar pertumbuhan negara
yang baik dan munasabah.
Pertumbuhan ekonomi negara diunjurkan 5% walaupun inflasi boleh mencecah
pada kadar 6% hingga 7% tetapi ia dalam jangkaan kawalan dan pemantauan yang ketat
oleh Bank Negara. Pemantapan perancangan sosioekonomi kini turut dizahirkan dalam
pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang lalu.
Antaranya kita mampu mengekalkan kadar pertumbuhan ekonomi negara, meningkatkan
pendapatan rakyat per kapita dan mengurangkan kadar kemiskinan.
Tuan Yang di-Pertua, paling penting kita masih mampu meringankan beban bahan
bakar melalui mekanisme penstrukturan subsidi yang baru. Kerajaan Barisan Nasional yang
adil dan beramanah akan memikirkan perjalanan negara yang panjang melalui pendekatan
yang terbaik dan bukan pendekatan yang terpopular dan kita mahu negara ini terus hidup
seribu tahun lagi dan bukan setakat lima atau pun sepuluh tahun merujuk kepada rizab
minyak negara.
Kita mesti membina pemikiran dan mentaliti yang betul di kalangan rakyat yang
ada. Rakyat tidak boleh selama-lamanya atau sentiasa diberikan subsidi. Subsidi diberikan
bila mana bersesuaian, munasabah dan tidak boleh lagi secara merata. Justeru, saya
setuju agar subsidi diberi secara berstruktur, terpilih dan fokus kepada kelompok yang
benar-benar perlukan. Saya mahu agar kelompok-kelompok ini terus dikenal pasti dan
diberikan subsidi atau insentif yang berpatutan terutamanya mereka yang terlibat secara
langsung dalam bidang ekonomi seperti petani, usahawan baru dan sebagainya. Pada
masa yang sama usaha untuk memberikan bantuan kepada mereka yang memerlukan
mesti terus dipergiatkan khususnya bantuan makanan dan barangan perlu untuk kehidupan
seharian dan juga persekolahan.
■1540
Ini akan membela mereka yang kurang berkemampuan dalam menghadapi krisis
harga bahan api yang meningkat. Sebenarnya dengan kebijaksanaan, banyak yang kita
boleh lakukan bagi mengurangkan beban rakyat dan mengurangkan penderitaan mereka
yang kurang mampu. Memberi subsidi dengan menurunkan harga minyak adalah satu cara,
tetapi bukanlah satu-satunya cara yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira sudah tiba masanya agar kita mula memikirkan
bagaimana untuk membantu rakyat terutamanya yang berpendapatan rendah untuk
memperoleh pekerjaan yang bersesuaian dengan keadaan mereka.
Pertama, bagaimana kita perlu membantu atau menyediakan pekerjaan kedua
untuk mereka yang sudah ada pekerjaan.
Kedua, bagaimana kita hendak memberi ruang pekerjaan khususnya kepada
golongan wanita yang tinggal di rumah sebagai suri rumah. Apa yang hendak saya
fokuskan dalam ucapan saya pada kali ini ialah, bagaimana untuk membantu golongan
wanita yang menjadi suri rumah sepenuh masa ataupun kelompok ibu tunggal yang turut
mampu mencari nafkah. Mereka ini biasanya terikat dengan tanggungjawab di rumah yang
sungguh ketat.
Justeru saya ingin mencadangkan, agar konsep social enterprise
diperkembangkan di Malaysia Social enterprise ini biasanya merujuk kepada organisasi
atau perusahaan yang melaksanakan perniagaan sama ada menawarkan produk atau
perkhidmatan yang mana hasilnya disalurkan untuk tujuan-tujuan sosial seperti membantu
orang miskin, ibu tunggal dan sebagainya.
Ia beroperasi secara fleksibel dan tidak terkongkong dengan satu-satu waktu.
Mungkin ada yang sudah melakukan social enterprise ini, tetapi ia perlu diperluaskan
sehingga menjadi kebanggaan kita. Misalnya, social enterprise perniagaan salon yang
mengenal pasti, melatih dan memberikan sijil kemahiran salon kepada suri rumah yang
berminat. Jika mereka berjaya, mereka boleh beroperasi di rumah di samping diberikan
peralatan salon yang bersesuaian. Mereka tidak perlu untuk membuat pemasaran
sementara semuanya diuruskan oleh organisasi atau enterprise yang berkenaan ataupun
melalui perusahaan jahitan, di mana pemasaran dan tempahan diurus oleh syarikat
enterprise, manakala suri rumah-suri rumah ini menjahit di rumah, menyiapkan kerja
mengikut tempoh yang telah ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat ataupun Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi
dapat melihat model-model pelaksanaan social enterprise yang berjaya di negara-negara
seperti Singapura, Australia dan sebagainya. Seterusnya, menggerakkan usahawan dan
menggalakkan mereka untuk menggerakkan sektor ini dengan pelbagai insentif. So, ini
perlu digerakkan oleh para usahawan atau satu entiti perniagaan tulen dan kita memerlukan
sikap, pemikiran dan minda seseorang usahawan untuk menggerakkan social enterprise ini
walaupun matlamat akhirnya untuk kebajikan dan sosial, iaitu bukan keuntungan dan insya-
Allah kita boleh melahirkan ramai lagi social entrepreneur atau usahawan sosial di masa
hadapan.
Saya yakin pelaksanaan social enterprise ini sesuai dengan keadaan
sosioekonomi Malaysia dan akan dapat membantu kita mengurangkan masalah kemiskinan
sama ada tegar atau relatif dan juga kemiskinan bandar. Paling utama dengan cara ini, kita
dapat memanfaatkan seluruh sumber tenaga manusia ke arah yang produktif sambil
memantapkan ekonomi individu, keluarga dan juga masyarakat. Saya amat berterima kasih
dengan insentif skim ataupun tabung untuk membantu melahirkan para usahawan yang
diwujudkan di bawah kementerian dan sebagainya. Kita juga amat mengalu-alukan bantuan
misalnya mesin menjahit atau oven membakar kuih disalurkan oleh jabatan dan agensi
kerajaan kepada golongan suri rumah atau ibu tunggal, namun saya rasa masih ada
elemen yang kurang lengkap untuk mereka beroperasi.
Saya yakin tidak semua wanita atau suri rumah boleh memperuntukkan masa
menjadi usahawan dan berada di luar rumah terlalu lama atas kekangan masalah peribadi
dan juga keluarga. Tidak mungkin untuk mereka secara konsisten membuat pemasaran,
mengambil tempahan dan sebagainya dan maka di sinilah peranan social enterprise itu
menjadi cukup relevan. Tuan Yang di-Pertua, walaupun idea social enterprise ini nampak
mudah tetapi kita perlu semangat keusahawanan, pengorbanan dan kesukarelaan untuk
merealisasikannya. Kita juga jangan terlalu ambitious atau bersemangat hangat-hangat tahi
ayam dan gopoh untuk melakukan pelbagai perkara atau ”Jack of all trade, master of none.”
Cukuplah fokuskan kepada suri rumah ataupun ibu tunggal, misalnya dalam
bidang kemahiran seperti menjahit, salon, urut dan juga memasak. Tuan Yang di-Pertua,
saya juga ingin menyentuh soal kemiskinan yang sudah pastinya agenda utama kerajaan.
Malahan berbaki dua tahun dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, saya percaya usaha
untuk mengurangkan kadar kemiskinan kepada 2.8% dan miskin tegar sifar menjelang 2010
adalah cabaran getir buat kerajaan. Namun apabila kita kaitkan kemiskinan, pastinya
kemudahan paling asas yang utama ialah tempat teduh mereka. Saya tahu bahawa
menerusi dasar program bantuan rumah, skim pembangunan kesejahteraan rakyat yang
meliputi pembinaan baru dan pembaikan kerja rumah untuk golongan keluarga miskin
termasuk miskin tegar memang ada disediakan.
Malahan kadar bantuan semasa PBR, bagi bantuan bina baru dua bilik dan
RM18,000 bagi bina baru tiga bilik, manakala kadar maksimum baik pulih rumah pula
adalah sebanyak RM8,000 sebenarnya memang amat dialu-alukan.
Namun berdasarkan maklumat yang diperoleh, hanya 44,153 permohonan
bantuan rumah golongan miskin di seluruh negara, jika hendak dibandingkan dengan isi
rumah miskin seramai 209,000 orang peserta miskin tegar, seramai 38,400 orang ataupun
12,950 keluarga. Permohonan ini jauh lebih kecil dan saya minta kementerian berkaitan
perlu bekerja keras dalam mengenal pasti keluarga miskin dan miskin tegar dalam
mendapatkan bantuan rumah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan lanjut, pihak manakah yang
bertanggungjawab dalam mengagihkan bantuan rumah tersebut kepada keluarga miskin
dan miskin tegar, sama ada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah atau SPNB
atau kerajaan negeri ataupun menerusi wakil rakyat masing-masing? Kita tidak mahu
disebabkan pelbagai birokrasi di peringkat - boleh membantutkan usaha kita untuk memberi
bantuan perumahan kepada golongan miskin dan miskin tegar tersebut. Malahan saya
khuatir mereka yang paling teruk pada masa ini adalah golongan miskin di bandar, apatah
lagi terpaksa menanggung akibat kenaikan harga barang.
Soal ini penting, kerana pada hari ini pun lebih 70% rakyat Malaysia tinggal di
bandar jika hendak dibandingkan 50.7% pada awal tahun 1990-an dan 13.8% penduduk
bandar pada awal 70-an. Setiap tahun, Malaysia memerlukan 100 ribu hingga 150 ribu unit
rumah baru untuk rakyatnya. Apakah kita bersedia menampungnya? Apakah pula nisbah
rumah rakyat berpendapatan rendah, apatah lagi golongan miskin dan miskin tegar dalam
konteks ini. Saya berpendapat, bahawa ada soal tafsiran dan makna yang terbabit. Kita
menggunakan konsep rumah kos rendah atau rumah mampu milik, ketika Kerajaan
Singapura merancang program perumahan rakyat melalui Perbadanan Perumahan
Singapura, sasarannya ialah rumah mampu beli atau affordable homes yang berkualiti.
Rumah jenis ini akan dinaiktarafkan berdasarkan kemampuan rakyat. Inilah yang
perlu kita tekankan terutama mereka yang berpendapatan rendah, miskin dan juga miskin
tegar. Keselesaan tidak mengenal pasti siapa yang hendak dan siapa yang berhak
mendapat bantuan yang sepatutnya perlu dilaksanakan dengan efisien dan betul.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai soal rasuah, tetapi
biasanya soal ini membicarakan berhubung kepincangan sistemnya, pelaksanaan untuk
membanterasnya serta golongan atau hierarki yang tertinggi terbabit di dalam kancah
rasuah. Saya akan menyentuh soal rasuah berkaitan golongan belia.
Kalau kita lihat sekarang bahawa generasi muda adalah pelapis kepada
kepimpinan masa depan dan penentu kepada kesinambungan, kejayaan pembangunan
yang dikecapi generasi sekarang. Justeru, mereka ini perlu dididik supaya bersedia
mengharungi cabaran lebih getir dan mampu mengimbangi kemewahan yang diwarisi
dengan nilai kehidupan yang berteraskan ajaran agama serta moral yang tinggi. Jenayah
rasuah berlaku disebabkan sikap rakus manusia yang mengejar kuasa dan kekayaan
semata-mata. Rasuah menggadaikan maruah diri hanya kerana keuntungan peribadi dan
membelakangkan tanggungjawab serta amanah kepada bangsa dan negara.
Wawasan 2020 menggariskan sembilan cabaran penting yang perlu diberikan
perhatian untuk menjadikan Malaysia sebuah negara maju mengikut acuannya sendiri.
Dengan cabaran keempat Wawasan 2020 menggariskan aspek berikut, iaitu membentuk
sebuah masyarakat yang kukuh ciri moral dan etikanya dengan warganya mempunyai nilai
keagamaan dan kerohanian yang utuh serta ditunjangi budi pekerti yang luhur.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat BPR sebagai badan penguat kuasa yang
ditubuhkan untuk memerangi jenayah rasuah, penyalahgunaan kuasa dan penyelewengan
perlulah mendekati generasi muda yang berpegang teguh kepada integriti dan membenci
rasuah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1550
Satu langkah keberkesanan yang dapat memastikan usaha ini dicapai ialah
menerusi penerapan elemen nilai murni dan etika di peringkat sekolah. Anak diibaratkan
kain putih, kitalah yang dapat mencorakkannya mengikut kehendak dan matlamat
diinginkan. Masa depan kita ditentukan oleh budaya dan ilmu yang diterapkan kepada
generasi muda hari ini.
Melihat kepada dasar semasa kerajaan dan kepentingan pendidikan pencegahan
rasuah di peringkat sekolah, saya berharap BPR dapat bekerjasama dengan Kementerian
Pelajaran supaya merangka beberapa langkah penting untuk menggerakkan pengalaman
nilai murni dan pendidikan pencegahan rasuah kepada generasi muda khususnya pelajar.
Kalau boleh saya ingin mengesyorkan pengenalan dasar penerapan elemen pendidikan
pencegahan rasuah dalam kokurikulum di peringkat menengah dan institusi pengajian tinggi
iaitu memasukkan elemen berkenaan dalam mata pelajaran Pendidikan Moral, Bahasa
Melayu dan Pendidikan Islam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menyentuh
soal belia-belia kita, di mana dewasa ini mereka sering dipergunakan oleh sesetengah
pihak demi kepentingan peribadi ataupun politik mereka. Mereka inilah yang digerakkan
untuk perhimpunan dan demonstrasi yang akhirnya tidak mendatangkan sebarang manfaat
kepada pembinaan jati diri dan modal insan bangsa.
Lebih utama lagi, ia tidak memupuk semangat perpaduan di kalangan golongan
muda yang datangnya daripada pelbagai latar belakang. Sejak daripada usia muda ini, kita
mengajar mereka untuk membentuk kumpulan masing-masing dan seterusnya membenci di
satu pihak lagi. Kita seolah-olah mengajar mereka agar hidup berpuak-puak atas asas
perbezaan fahaman politik dan boleh jadi juga atas semangat perkauman sedangkan untuk
membina negara dan bangsa ini, kita perlu bersatu padu dan ia mesti bermula daripada
golongan belia.
Justeru, saya lihat Program Latihan Khidmat Negara (PLKN) hendaklah terus
diperkasakan. Saya menyokong apa juga hasrat kerajaan untuk menambah peruntukan
kewangan, menambah nilai terhadap modul pembelajaran program latihan ini kerana
akhirnya mampu membentuk warga Malaysia yang bersatu padu dan harmoni.
Saya ingin tahu apakah tindakan susulan kerajaan kepada peserta-peserta PLKN
yang telah selesai dengan latihan, bagi memastikan mereka ini mendapat pekerjaan dan
juga mendapat masuk ke universiti-universiti IPTA atau IPTS dan akhirnya mendaftar
sebagai pengundi dan menyokong kepada kerajaan yang ada. Sesungguhnya kejayaan kita
selama ini membangunkan masyarakat dan membawa kemajuan kepada negara adalah
disebabkan oleh faktor perpaduan. Jika kita selama ini mewarisinya, maka kita amat
wajarlah meneruskan dan mewariskan perpaduan ini kepada generasi seterusnya. Justeru
itu, tidak hairanlah jika Publilius Syrus seorang penulis bangsa Roman telah mengatakan
‘Where that is unity, there is always victory’. ‘Bila mana ada perpaduan, selalunya di situ
ada kemenangan’.
Untuk itu, marilah kita bersama-sama memelihara permuafakatan dan perpaduan
yang telah lama wujud dan jangan sekali-kali dikhianati. Perpaduan yang telah sedia
terbentuk hendaklah difahami, dipelihara dan dibajai. Jika ada perselisihan, cepat-cepat kita
selesaikan dengan penuh kematangan dan dengan semangat muhibah. Ia adalah satu
tanggungjawab besar bangsa Malaysia untuk terus berjaya dan dihormati.
Marilah kita mengamalkan prinsip-prinsip memelihara perpaduan. Antaranya
memahami sejarah pembentukan bangsa Malaysia dan kewujudan kontrak sosial,
berpegang teguh pada Perlembagaan, saling kenal mengenal dan memahami perbezaan
dan persamaan antara satu bangsa dengan yang lain serta bijaksana menangani
perselisihan melalui dialog dan perundingan. Kata pepatah Melayu, ‘sedangkan lidah lagi
tergigit’ inikan pula perpaduan antara kaum yang sudah tentu ada kalanya diuji dengan rasa
tidak puas hati dan perbezaan pendapat.
Paling penting ialah sebarang rasa ketidakpuasan hati dan tuntutan keperluan
sesuatu kaum itu, ia dinyatakan dengan beradab, matang dan rasional melalui saluran-
saluran yang sesuai menerusi ketua kaum masing-masing. Contoh yang baik dan mulia
untuk memelihara perpaduan kaum inilah yang perlu kita pertontonkan kepada generasi
muda kita dan bukannya adegan percakaran, maki hamun, fitnah memfitnah ibarat sudah
hilang pertimbangan, akhlak dan tamadun.
Saya ingin mengambil kesempatan pada hari ini untuk mengucapkan tahniah
kepada Presiden ataupun Perdana Menteri Malaysia yang telah melantik Presiden Majlis
Belia Malaysia selaku Ahli Parlimen di dalam Dewan Rakyat. Saya mengharapkan agar
seorang lagi calon daripada wakil belia mungkin di kalangan wanita bagi mewakili belia
untuk menduduki kerusi Senator di dalam Dewan yang mulia ini bagi meluahkan rasa hati
generasi muda di dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sikit menyentuh mengenai Kementerian
Kesihatan seperti mana rakan saya tadi berkata bahawa ada peruntukan kementerian yang
nampaknya terpaksa dipotong oleh kerana keadaan ekonomi semasa. Namun saya ingin
bertanya kepada Kementerian Kesihatan, apa sudah jadi dengan perjanjian ataupun janji
kepada rakyat Klang mengenai pembinaan Hospital Besar Klang Tengku Ampuan
Rahimah. Ini adalah soal penambahan hospital baru yang dijangka sepatutnya dibina di
dalam kawasan tapak hospital yang ada tetapi difahamkan bahawa mereka ingin
memindahkan kawasan hospital itu luar daripada kawasan yang ada.
Saya pohon agar kementerian dengan peruntukan yang baru ini dapat membina
hospital yang baru dalam kawasan yang ada bagi menampung pesakit-pesakit yang ada.
Saya kira Hospital Klang ini kini menampung lebih kurang 2000 pesakit hingga 3000 pesakit
setakat ini bukan sahaja dalam negeri, malah di luar negara pun ramai pesakit yang datang
berjumpa dengan doktor di Klang.
Saya juga difahamkan bahawa peruntukan untuk ambulans juga begitu juga.
Patutnya dalam 2000-3000 kapasiti pesakit ini, ambulans yang patut ada di setiap hospital
lebih kurang 20 buah tetapi di Klang, kita hanya ada tujuh sahaja yang ada. Dalam tujuh itu
pula ada empat rosak, tinggal tiga sahaja yang nak membawa pesakit.
Jadi saya harap ini juga dapat diambil berat oleh kementerian agar dapat melihat
keperluan yang diperlukan oleh hospital. Begitu juga dengan pakar forensik yang
difahamkan bahawa dalam kementerian, kita ada kurang pakar forensik dan di Hospital
Klang, kita dulu ada satu, setelah kita minta lebih, kita dapat dua. Akan tetapi ini juga tidak
mencukupi kerana pakar forensik ini terpaksa meround seluruh negara untuk membuat
kerja mereka. Jadi saya harap ini juga dapat diambil perhatian dan dengan itu saya dengan
ini mohon menyokong usul ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Dato' Yip Kum Fook.
3.57 ptg.
Dato' Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan
saya membahas satu usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.
Tahniah dan syabas kepada kerajaan kerana telah berjaya mewujudkan lebih daripada
500,000 peluang pekerjaan daripada tempoh 2005 hingga 2007.
Di mana sebanyak 46.7% adalah merupakan jawatan dalam pengurusan,
profesional dan juruteknik. Kadar pengangguran telah pun dikurangkan daripada 3.5% pada
tahun 2005 dan turun sehingga 3.2% pada 2007. Kita mempunyai seramai 785,000 orang
warganegara kita yang bekerja di luar negara. Ini mungkin disebabkan oleh ketiadaan
peluang pekerjaan di sini ataupun terdapat sebab-sebab lain. Misalnya seorang akauntan
sukar mendapat bayaran sebanyak RM5,000 ke atas di Malaysia tetapi boleh menerima
sebanyak RM15,000 sehingga RM20,000 sebulan di negara Cina.
Ini merupakan satu kelebihan warganegara Malaysia. Usaha kerajaan sebelum ini
iaitu bersikap lebih terbuka dalam bidang pendidikan adalah betul dan patut menerima
kepujian. Yang kita tuai hari ini adalah sebenarnya biji atau benih yang telah ditanam oleh
pemimpin negara kita pada masa dulu. Kerja-kerja seperti ini harus diteruskan.
Kita prihatin tentang kenyataan kerajaan dalam midterm review bahawa kerajaan
ingin mengkaji semula mengenai syarat-syarat FIC dengan izin, pembelian dan pesanan
kerajaan, Industrial Co-ordination Act 1975. Tuan Yang di-Pertua, syarat-syarat FIC harus
dimansuhkan dalam kes pembelian hartanah oleh warga asing. Ini kerana pada masa
sekarang ini syarat-syarat FIC ini selalu melambatkan proses jual beli oleh pembeli dari luar
negara khasnya dari East Asia dengan izin.
Kita patut juga mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang telah memperkenalkan PEMUDAH iaitu delivery system yang senang dengan
izin dengan mengurangkan birokrasi ataupun dikenal sebagai red tape dengan izin.
(cid:1) 1600
Dalam hal ini kita harus memberi kepujian kepada Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan kerana telah mengadakan pusat sehenti atau one stop centre dengan
izin, dengan hasrat mempercepatkan proses pembangunan dalam pengeluaran Certificate
of Completion and Compliance, CCC yang dahulu dikenali sebagai SKM.
Menguning padi di Tambun Tulang,
Dituai petani dibawa ke kilang,
CCC mudah dapat pembangunan berkembang,
Kerajaan cemerlang rakyat pun senang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Tambun Tulang ada di mana Yang
Berhormat?
Dato’ Yip Kum Fook: Di mana? Perlis!
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun hairan macam mana Yang Berhormat tahu
tempat namanya Tambun Tulang.
Dato’ Yip Kum Fook: Saya juga ingin tahu berapakah kes yang diputuskan oleh
tribunal tidak dipatuhi oleh pemaju dan apakah tindakan susulan daripada itu, tindakan apa
yang akan diambil oleh KPKT dalam perkara tribunal telah menjatuhkan hukuman, telah
memberi satu keputusan tetapi tidak dipatuhi oleh pemaju. Saya telah banyak menerima
aduan Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini.
Pemantauan mesti dibuat oleh KPKT supaya semua ini tidak sekadar melepaskan
batuk di tangga. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah bersedia untuk
menceburkan diri dalam arena tenaga solar, hibrid solar, turbin angin mikro, tahniah dan
syabas diucapkan. Sesungguhnya sebuah negara jiran kita telah banyak menghasilkan
barangan elektrik yang menggunakan tenaga solar.
Barang-barang itu pun tidak mahal. Kita patut mencontohi mereka dalam usaha ini.
Sebenarnya kita bukan sahaja akan dapat menghasilkan lebih tenaga dari sumber alam
semula jadi bahkan kita mampu mengurangkan penggunaan tenaga bahan bakar dengan
menggunakan barangan yang berteknologi baru dan lebih canggih.
Penggunaan barang-barang binaan seperti kaca, low e-glass kita panggil, low
emission glass dengan izin, harus digalakkan dan diberitahu kepada pihak pembina atau
pemaju tetapi bagaimana untuk menggalakkannya. Barang-barang ini dikategorikan
sebagai kaca import dan seperti biasa dikenakan cukai yang tinggi demi melindungi
perusahaan kaca tempatan.
Pengimport tidak digalakkan mengimportnya disebabkan oleh skala cukai import
yang tinggi itu. Kerajaan khasnya Kementerian Kewangan harus sentiasa mengkaji
perkembangan inovasi barang-barang di pasaran dunia dan mengambil langkah positif
supaya dapat mencapai satu situasi menang-menang iaitu win win situation dengan izin.
Barang-barang moden dan canggih yang mana dapat mengurangkan penggunaan tenaga
elektrik seharusnya digalakkan penggunaannya. Ini satu misalan. Barang-barang besi
binaan telah dikecualikan AP oleh MITI tetapi apabila barang besi sampai ke Pelabuhan
Klang, pegawai Kastam berkata mereka masih belum menerima arahan daripada
kementerian mereka.
Mengikut satu kenyataan akhbar yang dikeluarkan oleh pengerusi pemborong
kontrak Malaysia sudah dua bulan berlalu, tiada satu batang besi pun diimport oleh negara
kita. Justeru ini, penyelarasan antara kementerian nampaknya perlu dipereratkan lagi. Kita
telah memberi subsidi yang banyak kepada TNB dalam menjana elektrik. Kilang besi kita
telah menikmati subsidi ini dan seterusnya mencatatkan keuntungan beratus-ratus juta
ringgit. Lima kilang besi gergasi di negara kita semuanya mencatatkan RM300 juta ke atas
dalam satu tahun mengikut rakan saya. Sekarang, besi kita sendiri pun tidak cukup tetapi
besi kita dieksportkan, khasnya dieksport ke Singapura. Sekiranya ini terus berlaku maka
samalah seperti peribahasa yang berbunyi, ‘anak kera di hutan disusukan, anak sendiri
dibiar mati kelaparan’.
Puan Heng Seai Kie: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya terpanggil untuk menyuarakan kemusykilan
yang terpendam iaitu mengikut teori ekonomi kita sedia maklum bahawa sesuatu barangan
itu harganya akan melambung tinggi jika stok barangannya tidak dapat menampung
permintaan di pasaran.
Jadi sehubungan dengan itu, di saat harga besi dan keluli melambung tinggi dan
juga pengusaha tempatan menghadapi masalah kesukaran untuk memperoleh stok besi
dan keluli ini, kenapakah kerajaan kita masih membenarkan besi dan keluli di negara ini
dieksport ke luar negeri contohnya Singapura. Apakah pendapat Yang Berhormat, sekian.
Dato’ Yip Kum Fook: Soalan yang cukup bagus. Tadi saya katakan kita tidak
seharusnya membenarkan pengilang besi ini mengeksport besi mereka ke luar negara
kerana ini adalah satu muslihat perniagaan. Mereka ada anak syarikat di Singapura,
mereka akan jual ke anak syarikat mereka di situ supaya stok di Malaysia berkurangan.
Maka dengan tidak cukupnya, shortage dengan izin, harga besi akan melambung
naik dan saya setuju sebenarnya, sekiranya kerajaan kita lebih prihatin dalam perkara ini,
kita boleh mengenakan cukai eksport terhadap pengeksport besi ke luar negara demi
menjaga industri pembinaan dalam negara kita, itu sangat mustahak.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat boleh minta laluan. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa kerajaan juga
memberi subsidi gas kepada kilang-kilang besi ini, apakah itu benar Yang Berhormat dan
saya ingin tahu juga kalau kerajaan memberi subsidi kepada kilang-kilang besi ini dan
kilang ini mengeksport barang ke luar negara maknanya selain daripada kerajaan
mengambil cukai ke atas syarikat ini, juga patut menarik balik subsidi ini kerana ini
merugikan rakyat, tidak sepatutnya subsidi diberi dan orang lain yang mendapat manfaat,
apa pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Yip Kum Fook: Satu soalan yang cukup bagus. Subsidi itu tidak direct
dengan izin, kepada pengilang besi ini tetapi subsidi telah banyak diberi kepada TNB. TNB
telah membekalkan, menjana elektrik yang banyak digunakan oleh kilang besi. Ini
menyebabkan mereka juga menikmati subsidi itu. Kita juga harus bekerjasama dan
berganding bahu untuk mendapatkan hasil yang lebih baik untuk kedua-dua pihak.
■1610
Air jernih sajaknya landai,
Jalan raya titian batu;
Berunding cerdik dan pandai,
Fahamnya dua menjadi satu.
Kenaikan harga-harga binaan akan menyebabkan banyak projek terbengkalai atau
tidak dapat dimulakan constructionnya, dengan izin. Gejala ini akan lebih ketara dalam
tempoh enam bulan lagi. Tolonglah semua pihak dalam kementerian kita dalam usaha
memperkukuhkan ekonomi negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, kita sanggup membelanjakan jutaan ringgit untuk
memelihara industri negara kita, kita sanggup mengenakan duti import yang berlebihan
untuk membantu pengusaha tempatan. Sudah sampai masa kita bersama-sama
memikirkan pula tentang kebajikan rakyat yang berpendapatan rendah.
Kita telah meluluskan terlalu banyak pekerja asing untuk bekerja di negara kita
sehinggalah gaji rakyat tempatan tidak dapat dinaikkan sejajar dengan kenaikan harga kos
kehidupan kini. Rakyat kita telah diganti oleh orang luar dan ini akan menjejaskan ekonomi
negara pada jangka masa panjang.
Saya tidak anti pekerja asing, cuma kita mesti lebih prihatin tentang orang kita
yang berpendapatan rendah. Kerajaan mesti memikirkan cara-cara untuk mendorong rakyat
tempatan untuk mengganti pekerja-pekerja asing itu. Sebagai satu contoh, salah satu cara
adalah membantu pengusaha-pengusaha industri hanya mereka yang betul-betul
kekurangan pekerja dan tidak ada pekerja yang mencukupi untuk mereka dibenarkan
membawa masuk pekerja ini. Permintaan daripada orang perseorangan dan individu
hendaklah disekat. Mereka ini hendaklah dihantar pulang supaya tidak menjadi bebanan
kepada negara kita, khasnya di dalam ekonomi negara yang mungkin mengalami
kemerosotan tidak lama lagi.
Saya berpendapat bahawa dengan melambung naiknya harga barang-barang
binaan seperti besi, simen, jubin dan lain-lain akan menyebabkan projek terbengkalai dalam
tempoh enam bulan dan ramai pekerja binaan akan menganggur. Ini akan lebih
memberikan tekanan kepada keselamatan negara kita kelak. Rakyat kita pastinya
memandang serius dengan situasi yang bakal datang ini.
Pergi ke kedai membeli cuka,
Membeli sekali gula dan gincu;
Kerajaan prihatin rakyat suka,
Negara aman ekonomi maju.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin...
Tuan Yang di-Pertua: Saya sedang memikirkan bagaimana menariknya hujah-
hujah industri perniagaan antarabangsa diungkapkan dalam bahasa sastera ini... [Ketawa]
Silakan.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan
pelbagai usaha yang akan diambil untuk meningkatkan penyertaan dalam bidang
pengurusan dan profesional dalam sektor swasta. Di samping itu kita juga mengalu-alukan
warganegara bukan bumiputera untuk digalakkan bekerja di sektor awam akan diteruskan,
tetapi persoalan yang timbul, adakah itu hanya satu harapan sahaja. Apakah tindakan yang
akan diambil oleh kerajaan dalam menunaikan supaya lebih lagi warganegara bukan
bumiputera diserap atau diambil dalam sektor awam.
Sekiranya kita perhatikan, khasnya di PBT, di banyak pihak berkuasa tempatan.
Kebanyakan PBT mencatatkan peratusan bukan bumiputera yang terlalu rendah dan telah
menjadi satu kebiasaan dan amaran di mana terdapat kekosongan jawatan, maka berita ini
hanya disampaikan kepada golongan atau kalangan saudara-mara mereka sahaja. Justeru
itu terdapat ramai penjawat awam yang mempunyai pertalian adik-beradik, anak-beranak di
satu majlis. Ini adalah satu perkembangan yang kurang sihat.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sekali lagi membangkit berkenaan
dengan projek terbengkalai. Saya masih kurang berpuas hati dengan angka yang diberi
oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini. Mereka hanya berikan angka
dari tahun 1990 hingga ke 2007. Angka yang ada pada saya sebanyak 2,199 projek
terbengkalai di seluruh Malaysia dan melibatkan 386,592 pembeli. Ini satu angka yang agak
besar. Saya berharap kita memerlukan satu dana untuk menolong mereka ini untuk
memulihkan projek yang terbengkalai ini.
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan tidak membayangkan
bagaimana kerajaan bercadang untuk menolong mereka membaik pulih projek-projek yang
terbengkalai ini. Adalah baiknya kiranya kita dapat memikirkan satu cara untuk membantu
orang-orang kita yang kurang bernasib baik ini dengan memulihkan projek mereka.
Dengan kata-kata demikian, saya pohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Chiw Tiang Chai.
4.17 ptg.
Tuan Chiw Tiang Chai: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya turut berbahas Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan.
Tuan Yang di-Pertua, kira-kira RM1.8 juta pelancong melawat negeri Melaka
sepanjang empat bulan pertama tahun ini iaitu meningkat...
Tuan Yang di-Pertua: Saya mengambil kesempatan mengalu-alukan kehadiran
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan... [Tepuk]
Tuan Chiw Tiang Chai: ...Iaitu meningkat 9% berbanding tempoh yang sama
tahun ini. Sasaran negeri telah menerima kehadiran 6.8 juta pelancong tahun ini bakal
menjadi kenyataan sekiranya mercu tanda yang menjadi daya tarikan di Melaka
diperluaskan. Di samping mendapat sokongan berterusan, semua agensi berkaitan
menerusi pengenalan pelbagai produk pelancongan di mana baru-baru ini Melaka telah pun
diisytiharkan sebagai tapak warisan sejarah dunia. Dengan itu sektor pelancongan domestik
turut menyumbang dalam KDNK negara amnya dan negeri Melaka khasnya.
Industri pelancongan Melaka kini berpotensi besar menarik lebih ramai pelancong
dalam dan luar negara. Sektor ekonomi dan pelancongan Melaka dijangka mengalami
pertumbuhan pesat dengan pelaksanaan projek menaik taraf Lapangan Terbang Batu
Berendam. Lapangan Terbang Batu Berendam adalah antara lapangan terbang tertua di
negara ini. Mungkin ramai tidak tahu Lapangan Terbang Batu Berendam pernah melakar
sejarah apabila pesawat yang membawa rombongan merdeka dari London diketuai Tuanku
Abdul Rahman mendarat di situ sebelum berarak ke Padang Pahlawan di Bandar Hilir untuk
mengumumkan tarikh kemerdekaan negara dari penjajah Inggeris.
Namun menjelang akhir tahun ini, lapangan terbang ini bakal berubah wajah sekali
gus mengikis segala tanggapan negatif mengenainya. Ini berikutan pembinaan projek
pembesaran lapangan terbang ini telah menjadi terminal penerbangan tambang murah
kedua di Semenanjung selepas KLIA dijadualkan siap sepenuhnya.
■1620
Lapangan Terbang Batu Berendam berpotensi menjadi hab kedua terminal LCC di
Semenanjung berikutan kedudukan yang strategik antara KLIA dengan Singapura selain
beberapa destinasi lain di negara ini dan beberapa negara jiran. Projek menaik taraf ini
akan membolehkan Lapangan Terbang Batu Berendam mengendalikan lebih banyak
pesawat termasuk pesawat besar. Menerusi projek ini yang membabitkan peruntukan
berjumlah RM120 juta, Lapangan Terbang Batu Berendam bakal dilengkapi dengan
pelbagai kemudahan serba moden termasuk bagi pendaratan lebih besar seperti Airbus
320 dan Boeing 737.
Saya yakin pembangunan semula Lapangan Terbang Batu Berendam akan
menyumbang kepada pembangunan ekonomi dan pelancongan di Melaka. Mengikut Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka, kerajaan negeri akan membenarkan AirAsia
beroperasi di Lapangan Terbang Batu Berendam bagi mengadakan penerbangan terus ke
beberapa destinasi termasuk Melaka, Pekan Baru dan Jakarta khususnya untuk
pelancongan kesihatan. Ini adalah kerana pada tahun lalu sahaja Melaka menerima 64 juta
pelancong kesihatan terutama dari Indonesia. Melaka terkenal di kalangan pelawat...
Tuan Yang di-Pertua: Adakah betul angka Yang Berhormat bagi itu, 64 juta atau
64,000?
Tuan Chiw Tiang Chai: Sorry, 64,000. Minta maaf. Melaka terkenal di kalangan
pelawat luar yang ingin mendapatkan rawatan kerana ia memiliki kemudahan hospital pakar
seperti Putera Specialist Hospital, Pantai Medical Centre dan Mahkota Medical Centre.
Sebuah lagi hospital sedang dalam pembinaan di Kelebang. Pelancongan kesihatan ini
sangat terkenal di kalangan penduduk Sumatera. Statistik juga menunjukkan enam juta
pelancong melawat Melaka pada 2007 dengan perolehan sebanyak RM3 bilion dan
diramalkan meningkat kepada RM3.3 bilion pada 2008 menerusi 6.8 juta pelancong.
Apabila kerja-kerja pembesaran lapangan terbang siap kelak, sasaran lapan juta
pelancong pada 2010 dan 13 juta menjelang 2020 mampu dicapai. Dengan menaik taraf
lapangan terbang tersebut bagi membolehkan pendaratan pesawat Airbus 302 dan Boeing
737, 60% projek tambahan pemanjangan projek kerja menaik taraf lapangan terbang ini
antara lain membabitkan pemanjangan landasan daripada 1,372 meter kepada 2,045 meter
dan membina bangunan terminal baru dengan keluasan kira-kira 7,000 meter persegi.
Dato’ Yip Kum Fook: Yang Berhormat, minta laluan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bukannya Yang Berhormat, minta laluan tetapi Tuan Yang
di-Pertua, mohon laluan.
Dato’ Yip Kum Fook: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana membenarkan
saya...
Tuan Yang di-Pertua: Biarlah sekali gus saya mengalu-alukan kehadiran Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri... [Tepuk]
Dato’ Yip Kum Fook: Yang Berhormat, saya ingin tahu apa bezanya kepada
negara kita secara membawa orang dari Indonesia ke hospital kita dengan kita
menubuhkan satu cawangan hospital di Indonesia, apa perbezaannya?
Tuan Chiw Tiang Chai: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya rasa kita adalah
antara negara yang ada banyak lagi produk untuk pelawat dari luar negara yang melawat
Malaysia. Itu adalah antara tujuan negeri Melaka.
Landasan Lapangan Terbang Batu Berendam dipanjangkan kepada 335 meter lagi
bagi membolehkan kapal terbang jenis Boeing 737 dan Airbus 320 mendarat dengan
muatan penuh. Landasan Lapangan Terbang Batu Berendam kini sedang dalam proses
pemanjangan landasannya daripada 1,372 meter kepada 1,800 meter dan dilebarkan
daripada 37 meter kepada 45 meter. Walau bagaimanapun, pemanjangan setakat 180
meter ini hanya membolehkan pesawat Boeing 737 dan Airbus 302 mendarat dengan
separuh muatan sahaja, dengan izin, half load.
Saya mohon dalam Dewan yang mulia ini agar Kerajaan Persekutuan
memperuntukan sebahagian kecil daripada peruntukan tambahan RM30 bilion itu untuk
melaksanakan projek tambahan 335 meter lagi landasan Lapangan Terbang Batu
Berendam tersebut dengan segera. Memandangkan proses pengambilan tanah telah
diselesaikan oleh kerajaan negeri dan tanahnya pun sudah siap ada, hanya perlukan
peruntukan tambahan ini untuk melanjutkan pemanjangan landasan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam anggaran saya, negeri Melaka adalah pembayar
cukai yang terbanyak iaitu lebih kurang RM9.7 bilion. Manakala menjelang tahun 2015
keseluruhan ASEAN akan mengamalkan konsep angkasa terbuka. Pesawat negara-negara
ASEAN boleh terbang ke mana sahaja dalam rantau ASEAN tanpa sekatan. Dengan
pembukaan ruang udara, saya pasti banyak penerbangan asing kan menjadikan Lapangan
Terbang Batu Berendam sebagai hab penerbangan untuk meliputi rantauan tersebut.
Adakah pihak kementerian pernah membuat apa-apa kajian ke atas Lapangan Terbang
Batu Berendam menjadi hab penerbangan serantau selepas pembukaan ruang angkasa?
Tuan Yang di-Pertua, dalam situasi demikian, apakah perancangan...
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat berhujah bertubi-tubi mengenai
satu perkara di bawah tajuk penerbangan awam ini kerana Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan ada?
Tuan Chiw Tiang Chai: [Ketawa] Ya, itu adalah salah satu daripadanya. Dalam
mempromosikan lapangan-lapangan terbang kita selain KLIA terutamanya Lapangan
Terbang Batu Berendam dalam memanfaatkan sepenuhnya konsep angkasa terbuka untuk
terus memajukan sektor pelancongan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu lagi iaitu sumber tenaga
alternatif. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Abdullah bin Haji Ahmad
Badawi mahu penggunaan alam semula jadi sebagai sumber alternatif menjana bekalan
kuasa elektrik diteroka khususnya di kawasan pedalaman dan luar bandar.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata, sudah tiba masanya semua pihak
berusaha memanfaatkan sumber alam semula jadi itu di kawasan yang sesuai sebelum
diperluaskan di kawasan lain.
Kita harus mencari teknologi yang lebih murah untuk mengembangkan sumber
tenaga alternatif seperti tenaga angin dan tenaga matahari agar matlamat kerajaan
mengurangi bahan bakar fosil boleh tercapai. Profesor Kejuruteraan Alam Sekitar UiTM
mencadangkan tiga langkah untuk melaksanakan segera secara lebih menyeluruh dipantau
Suruhanjaya Tenaga dengan lebih terancang dan membabitkan seluruh lapisan
masyarakat. Antara cadangan beliau ialah untuk mempergiatkan usaha mencari sumber
tenaga baru yang digunakan secara besar-besaran. Antara potensi sumber tenaga
tempatan yang murah tetapi masih belum dibangunkan sepenuhnya ialah biojisim dan
tenaga solar. Menurut beliau pada ketika itu usaha ke arah itu masih belum digembleng
sepenuhnya.
(cid:1) 1630
Manakala, Dr. Kamarul Azizi daripada UKM menjelaskan Malaysia mampu
menghasilkan tenaga elektrik daripada tenaga solar dan selain tenaga biojisim. Contohnya,
sekiranya panel solar diletakkan di sepanjang laluan Lebuh Raya Utara-Selatan dalam
tempoh lima tahun, kos subsidi daripada penggunaan tenaga elektrik dapat ditampung
daripada kos pembinaan panel-panel tersebut.
Bagaimanapun, masih banyak perkara perlu diambil kira sekiranya projek tersebut
ingin dilaksanakan memandangkan kerajaan menganggarkan hanya menggunakan 5%
tenaga yang diperbaharui menjelang 2010. Saya rasa ramai orang perlu berubah dari
sekarang kerana pembaziran tenaga boleh mendatangkan kesan jangka panjang.
Perubahan dalam gaya hidup dapat membantu penggunaan, mengimbangi kenaikan kos
sara hidup harian yang naik mendadak sejak kebelakangan ini.
Manakala kerajaan harus secara serius melihat tenaga solar yang perlu
dibangunkan secara meluas supaya pengguna boleh mengurangkan penggantungan
kepada tenaga elektrik yang dibekalkan oleh syarikat-syarikat seperti Tenaga Nasional
Berhad. Tenaga suria sejenis sumber tenaga yang bersih, mempunyai masa depan
pembangunan yang cerah. Tenaga suria sebagai industri baru masih berada dalam tahap
perkembangan yang rendah di Malaysia.
Harga minyak yang melambung naik sebenarnya harus mencetuskan kesedaran
baru untuk mengurangkan pergantungan terhadap barang bakar fosil di samping gas dan
arang batu. Keperluan semakin mendadak untuk setiap anggota masyarakat termasuk
industri penggunaan tenaga secara lebih cekap serta menjimatkan selain mempergiatkan
usaha mencari tenaga alternatif.
Dasar tenaga sedia ada di kebanyakan negara masih belum menyediakan iklim
sesuai bagi bekalan ini dan penggunaan tenaga alternatif secara meluas. Terdapat empat
teknologi tenaga suria iaitu:
(i) pemanasan udara untuk proses mengeringkan;
(ii) pemanasan air untuk menghasilkan air panas;
(iii) pencahayaan melalui sinaran nampak yang tiba di muka bumi; dan
(iv) penukaran tenaga suria gelombang elektromagnet kepada
tenaga elektrik.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jawapan daripada pihak kementerian mengenai
Program SREP di mana adalah untuk sektor jana kuasa sehingga 10 mega watt.
Sehubungan dengan ini, di dalam proses program SREP dengan izin, Small Renewable,
Energy Power Program. Apakah tahap sambutan industri terhadap cadangan tersebut dan
apakah tahap sumbangan tahap sektor SREP tersebut kepada industri jana kuasa
sekarang?
Selain daripada itu, apakah usaha lain oleh kerajaan untuk menggalakkan
pembangunan sektor SREP terutama dalam penggunaan tenaga solar untuk menjana
tenaga elektrik? Akhir sekali, dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji
Yusuf. Selepas ini Dato’ Haji Abdul Rashid.
4.34 ptg.
Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua Dewan,
kepada ahli-ahli Mesyuarat. Dalam kesempatan ringkas ini, pertamanya saya ingin
merakamkan ucapan tahniah kepada Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan
Negeri Kedah Darul Aman sempena dengan Sambutan Jubli Emas 50 Tahun pemerintahan
Tuanku Sultan Negeri Kedah dalam minggu ini.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua dalam membahaskan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan ini, saya mengambil kesempatan untuk membahaskan
sedikit tentang teras yang pertama yakni meningkatkan nilai tambah dalam ekonomi
negara.
Apa yang menarik saya lihat di sini ialah angka-angka yang dibentangkan
kelihatan cukup menarik, memberangsangkan, seperti mana pendapatan perkapita
menunjukkan sekarang ini kita berada pada RM23,066. Kadar inflasi juga ditunjukkan
hanyalah 6%. Cumanya 6% ini yang dinyatakan adalah pada bulan kenaikan mendadak
harga minyak pada bulan Jun 2008.
Apa yang cukup menarik juga adalah kita melihat kadar kemiskinan yang boleh
diturunkan daripada 5.7% kepada 3.6% tahun 2007. Malah lebih bagus lagi adalah
kemiskinan tegar turun sehingga 0.7% pada tahun 2007 iaitu melibatkan 16,000 keluarga di
Semenanjung, 18,000 keluarga di Sabah dan 3,600 keluarga di Sarawak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua melihatkan kepada angka ini, apa yang saya
bimbangkan ialah penggunaan Paras Garis Kemiskinan yang kita gunakan itu kemungkinan
sudah kurang relevan dengan inflasi yang ada, dan juga kemungkinan PGK ini juga telah
menjadi tidak munasabah dalam kita melihat ekonomi yang sebenar. Jadi PGK yang
digunakan hanyalah RM661 bagi Semenanjung, RM888 bagi Sabah dan RM765 di
Sarawak ini pada pandangan saya perlu kita ambil tindakan segera untuk menyemak,
kerana keadaan semasa kelihatan dalam masyarakat semasa yang kita dapat lihat sendiri
adalah semakin ramai rakyat ataupun penduduk yang menjadi kembali miskin melihatkan
beberapa kesan dan tekanan yang mereka terima hasil kenaikan minyak bulan Jun yang
lalu. Contohnya, hasil penelitian saya juga melihat pendapatan keluarga yang di bawah
RM400 juga berada pada 54,000 keluarga dan apabila melihat di bawah RM700 ianya
bertambah begitu besar kepada 240,000 keluarga.
Jadi, saya bimbang dan saya tidak berani hendak melihat yang di bawah RM1,000
dibimbangkan takut meningkat kepada hampir 1 juta keluarga. Apatah lagi ia parah apabila
saya meneliti juga bancian yang dibuat kepada para nelayan kita. Bancian nelayan pada
2007 melihatkan terdapat 7.4% miskin, dan 68% daripadanya adalah miskin tegar yang
berpendapatan di bawah RM345 sebulan.
Jadi, saranan saya samalah dengan beberapa Ahli Yang Berhormat yang
kebanyakan juga telah menyebut meminta agar kementerian yang terlibat segera kita
semak kembali Paras Garis Kemiskinan ini supaya ianya benar-benar relevan, ianya benar-
benar menepati dengan syarat yang kita kehendaki. Apa yang lebih pentingnya menepati
dengan Misi Nasional yang ketiga, yang dibentangkan bagi menangani ketidaksamaan
sosioekonomi yang berterusan agar PGK yang relevan digunakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam menjayakan misi ini iaitu misi menangani
ketidaksamaan sosioekonomi ini, saya mencadangkan satu reformasi yang lebih
menyeluruh dalam sistem pengagihan pendapatan negara perlu dibuat dan perlu diberikan
komitmen yang lebih tinggi. Ini kerana kelihatan juga sekarang ini selain daripada angka-
angka tadi, skala Gini juga dapat dilihat bagaimana terlalu tinggi di Malaysia ini.
Sebab itu pendapatan purata rakyat Malaysia walaupun ramai yang kelihatan
miskin tetapi purata pendapatan rakyat Malaysia begitu tinggi. Kita berada pada tahap
RM3,686 pada 2007 iaitu hanyalah lebih kurang RM500 atau RM400 kurang sedikit
daripada elaun tetap Ahli Dewan Negara.
Jadi saya rasakan ini satu angka yang kita kena semak betul-betul. Ini kerana,
Skala Gini ini menunjukkan tahap jurang keseimbangan yang begitu besar antara yang
berpendapatan sangat tinggi berbanding dengan mereka yang sangat rendah. Ini
menjadikan angka RM3,686 ini bagi saya, bagi orang yang datang dari kampung, luar
bandar bukan sahaja tidak munasabah, juga tidak ‘muna’ Kedah dan juga Sarawak.
Mungkin tidak ‘muna’ Sarawak dan tidak ‘muna’ Kedah, namanya.
Jadi saya minta dengan sangat-sangatlah perbandingan ini kita perbetulkan
kerana kita minta supaya apabila kita melihat angka yang tepat, barulah kita boleh
merencanakan satu gerak kerja yang lebih spesifik untuk menangani masalah yang
sebenar dalam pengagihan sosioekonomi di Malaysia.
Jadi di bawah tajuk ini juga dalam melihat kepada pengangguran. Satu lagi
masalah dalam pendapatan negara ini ialah masalah pengangguran, yang mana melalui
Jabatan Perdana Menteri, kita mohon penjelasan selepas ini kerana ketika kita meluluskan
undang-undang untuk melanjutkan tempoh perkhidmatan kakitangan awam daripada 56
tahun kepada 58 tahun.
(cid:1) 1640
Kita diberitahu bahawa 31,000 yang terlibat ini tidak menjadi masalah kepada
pengambilan baru kerana dimaklumkan ketika itu ada peluang pekerjaan yang lebih
daripada 200,000 wujud dalam perkhidmatan awam. Jadi kalau ini benar wujud peluang ini
dan di mana kita mohon kita dapatkan penjelasan maklumat ini kerana kita perlukan data ini
untuk kita sampaikan kepada mereka yang sedang menunggu. Khususnya bila saya
melihat kepada Bursa Buruh Elektronik dan mendapati ada angka 89,992 pendaftar aktif
siswazah yang mendaftar dengan Bursa Buruh Elektronik sebagai penganggur. Jadi kita
mohon maklumat ini daripada Jabatan Perdana Menteri untuk memudahkan Ahli-Ahli Yang
Berhormat bagi menyampaikan mesej ini kepada penganggur-penganggur yang mencari
kerja...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Jadi saya cuma ada lebih kurang 10 minit sahaja
saya ingat biar saya teruskanlah. Jadi berhubung dengan, bukan hendak kata apa, tunggu
di hujung sedikit.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Macam balas baliklah Tuan
Yang di-Pertua.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Berhubung dengan sesuai dengan teras yang
keempat dalam kajian separuh penggal yang meningkatkan tahap dan kemampanan kualiti
hidup.
Saya melihat di situ peranan utama dimainkan oleh Kementerian Kerja Raya. Jadi
sekali lagilah kita ingatkan Kementerian Kerja Raya supaya dalam semakan tol yang
alhamdulillah dibuat oleh menteri yang baru ini. Walaupun sudah lama kita tunggu tetapi,
alhamdulillah dapat menteri yang baru ini walaupun agak lambat tetapi seperti pepatah
sebut, ‘better late than never’ dengan izin. Sekurang-kurangnya kajian semula ke atas 22
buah lebuh raya ini kita harapkan. Konsesi di antara kerajaan dan pemegang konsesi ini
perlu disemak balik agar caj yang dikenakan lebih adil kepada rakyat.
Apatah lagi dalam suasana rakyat menderita sekarang dengan kenaikan minyak
cukup tinggi, yang mana rata-ratanya penggunaan keluarga di Malaysia jika minyak
sebelum ini kita menggunakan peruntukan RM400 sebulan kita perlu tambah lebih kurang
RM160 untuk penggunaan biasa berbanding dengan bulan sebelum kenaikan harga
minyak.
Jadi sebab itulah kita mengharapkan menteri yang membuat kajian tentang
konsesi kita dengan pemilik konsesi lebuh raya ini ke atas 22 lebuh raya, melihat dengan
teliti agar semakan ini menguntungkan rakyat, agar kementerian merunding bagi pihak
rakyat dan kerajaan. Sekiranya perlukan pengambilalihan, janganlah mengambil alih
semua. Mengambil alih hanyalah yang selesai dengan konsesi dan juga menguntungkan
pihak kerajaan.
Jadi dalam melihat kepada jawapan Menteri Kerja Raya juga ingin saya tegurkan
satu perkara iaitu tentang bagaimana mereka tidak membenarkan peningkatan had laju di
lebuh raya daripada 110 kmj kepada 120 kmj ataupun 130 kmj had laju yang baru. Dengan
alasan yang mudah iaitu kerana kemalangan terus meningkat pada tahun-tahun yang lepas
iaitu tiga empat tahun yang lepas.
Jadi Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak sebutkan ialah bila kita teliti fakta-
fakta angka-angka ini kalau kita tidak benarkan had laju itu dinaikkan, ianya satu
pertimbangan yang wajar. Akan tetapi kalau kita letakkan sebagai fakta, angka-angka yang
terus meningkat kemalangan di lebuh raya hanya dengan itu sahaja kita tidak
membenarkan kenaikan. Saya rasa itu satu pendirian yang tidak tepat kerana kalau kita
mengambil faktor yang benar dalam kita menjalankan kempen keselamatan jalan raya ini
kalau kita melihat faktor yang tepat, nescaya selepas kita melakukan tindakan tersebut
angka tersebut harusnya menurun. Kalau kita katakan faktor kemalangan disebabkan oleh
kelajuan, maka kita tidak benarkan kelajuan itu meningkat seharusnya angka kemalangan
itu harus menurun kalau itu faktor sebenar. Akan tetapi dalam kes ini saya minta
Kementerian Kerja Raya mengkaji balik keputusan yang mereka buat supaya ianya tepat
dengan keadaan yang diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya diberitahu di Negara Jerman pemandu boleh disaman
kerana memandu terlalu perlahan. Adakah itu benar?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya, di Jerman dan juga beberapa lebuh raya di
sebahagian Utara Amerika juga begitu. Ini kerana kalau kita design lebuh raya dia ada had
minimum dan had maksimum. Kalau lebuh raya Malaysia kita design kan kepada 130 kmj
tahap yang selamat. Jadi memandu di bawah 80 akan mengganggu kenderaan yang lain
dan boleh mengganggu pengawalan minda driver yang di hadapan. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua dengan ingatan tersebut. Itu ingatan saya kepada Kementerian Kerja
Raya.
Berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Pertamanya
saya mengucapkan terima kasih kepada kementerian ini dengan komitmen yang diberikan
secara bertulis kepada saya bahawa mereka akan memberikan peruntukan kepada MADA
sebanyak RM101.7 juta bagi kita membaik pulih kawasan penanaman padi jelapang padi
Malaysia di Negeri Kedah. Diharapkan dengan komitmen ini kita boleh meningkatkan
pengeluaran padi mulai akhir tahun ini dan tahun-tahun depan demi kepentingan negara.
Saya harapkan dengan usaha keras daripada kementerian berhubung
pengeluaran juga beras ST15. Sekali lagi kita minta kerjasama pihak Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani memberikan tumpuan khusus kerana permintaan begitu
tinggi atas sebab tadilah yang saya sebutkan. Di mana semakin ramai kembali miskin
menyebabkan penggunaan beras ST15 ini bukan sahaja, kalau dulunya hanya 10%
daripada rakyat Malaysia menggunakan beras ini sekarang sudah 50%, kita perlukan lebih
banyak. Ini di antara bukti menunjukkan makin ramai kembali miskin. Apatah lagi kalau saya
tengok fakta di Sabah ianya amat lagi mengejutkan daripada 30% sebelum ini meningkat
kepada 70% permintaan kepada beras ST15. Jadi kita harapkanlah kementerian sekali lagi
memberikan perhatian serius mengeluarkan beras bagi menampung keperluan masyarakat
Malaysia ini.
Berhubung dengan Kementerian Kewangan peruntukan yang diberikan saya juga
ingin membangkitkan sedikit keluhan yang telah sampai kepada saya oleh penduduk-
penduduk daripada Kuala Muda, Kedah. Yang mana penduduk ini penduduk yang terlibat
dengan ujian Tsunami pada 24 Disember 2004. Dalam kejadian tersebut ramai yang terlibat
dan ramai yang telah menerima nasib yang hampir serupa, hampir 400 keluarga di
kawasan Kuala Muda, Kedah.
Apa yang kita hendak tanyakan Kementerian Kewangan ialah bagaimana dengan
Tabung Bencana yang telah diwujudkan, sumbangan daripada kerajaan dan juga
sumbangan daripada rakyat ketika itu. Ini kerana penggunaannya pada ketika ini bila dilihat,
bila disemak balik apa yang ada di Kuala Muda Kedah itu, kita lihat projek perumahan yang
diadakan tidak mencukupi dengan jumlah yang terlibat dengan Tsunami. Begitu juga
dengan penggantian peralatan untuk nelayan ke laut diganti sebahagian yang musnah
sahaja dalam Tsunami, tidak diganti sepenuhnya. Lebih menghairankan ialah kita perlukan
jawapan segera kerana nelayan-nelayan mangsa Tsunami yang menerima rumah dan alat
nelayan ini perlu membayar balik sebagai satu bentuk pinjaman yang perlu dibayar balik
kepada kerajaan.
Oleh itu kita mohon penjelasan daripada pihak kementerian yang terlibat dalam
menguruskan Dana Tabung Tsunami dan Bencana ini bagi kita menenteramkan keluhan
yang dikeluarkan oleh pihak penduduk Kampung Kuala Muda, Kedah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua dalam satu lagi saya melihat kepada jawapan daripada
kementerian menunjukkan rizab petroleum yang dibuat kajian pada Januari 2007
menunjukkan ada RM5.4 bilion tong. Jadi dengan purata pengeluaran 661,000 tong sehari
yang dikeluarkan sekarang. Dalam jawapan tersebut menunjukkan rizab minyak mentah
dan kondensat dijangka bertahan selama 22 tahun. Jadi itu yang saya dapat maklumat hasil
jawapan yang kita terima di Dewan yang mulia ini.
Jadi dengan itu yang saya mohonkan ialah kita manfaatkan sepenuhnya kekuatan
negara kita yang dilimpahkan dengan pelbagai nikmat ini, khususnya nikmat petroleum ini
agar kita tidak menekan rakyat. Sedangkan rakyat inilah yang berusaha bersungguh-
sungguh membangunkan Malaysia. Jadi dengan rizab yang kita ada, dengan net exporter
dengan izin sebagai pengeluar dan pengeksport minyak ini. Marilah kita benar-banar
manfaatkan dan kita agihkan bersama dan biarlah kita uruskan balik harga minyak ini
supaya ianya munasabah dengan kepentingan, keuntungan yang kita dapat kepada
kerajaan Malaysia.
Sebab itulah dalam melihat kepada data ini, saya merasakan kenaikan yang dibuat
pada 4 Jun pada hari terakhir sesi sidang Dewan yang lepas, kenaikan harga minyak itu
saya rasa tidak sesuai dan tidak munasabah. Ini kerana kita melihat kepada data yang ada
tadi dan kita melihat kepada masalah sosioekonomi yang ada dalam masyarakat saya rasa
masa yang sangat tidak tepat untuk dilakukan kenaikan tersebut. Akan tetapi dengan
segala tekanan yang ada penjelasan yang telah dikeluarkan dan suara-suara yang
dibangkitkan oleh seluruh rakyat Malaysia dan juga daripada kalangan masyarakat Dewan
ini serta Ahli-ahli Dewan yang mengutarakan masalah rakyat ini.
■1650
Pada fikiran saya, saya rasa yakin, kita boleh menurunkan kembali harga minyak
ini dengan kadar yang lebih baik, menggunakan segala yang ada, bukan sahaja apa yang
dibentangkan oleh Datuk Seri Anwar Ibrahim dalam Debat melalui TV9 baru-baru ini, bukan
sahaja fakta-fakta yang itu, tetapi fakta yang sebenar yang ada pada Kerajaan Malaysia,
saya yakin kita mampu menurunkan harga minyak sekarang khususnya bila melihat kepada
laporan Petronas yang terbaru dengan Tahun Kewangan berakhir 31 Mac 2008,
menunjukkan Petronas telah pun menyumbang kepada Kerajaan Malaysia, RM67.6 bilion,
ditambah lagi dengan RM6 bilion dividen khas yang diberikan oleh Petronas.
Jadi, berdasarkan senario inilah, saya yakin penuh bahawa berdasarkan apa yang
telah kita keluarkan, melihatkan pula kepada kemelut dan suasana di luar dan dalam yang
berlaku dalam Kerajaan Pusat, saya menjangkakan Perdana Menteri akan memilih untuk
membuat kejutan baru dengan mengumumkan penurunan semula harga minyak tempatan
ini dalam tempoh terdekat. Itu melihat kepada keadaan yang ada, saya menjangkakan
itulah, bukan sahaja menjangkakan, tetapi kita mendoakan supaya ianya dapat diturunkan
kembali.
Tuan Yang di-Pertua, bagi yang akhirnya saya menyentuh sedikit tentang
Kementerian Dalam Negeri yang mana kita melihat kepada perbelanjaan 2008
diperuntukkan RM1.899 bilion, kita mengharapkan agar peruntukan ini digunakan
sepenuhnya untuk meningkatkan kecekapan pegawai untuk menangani masalah jenayah
yang besar. Ramai Ahli Dewan telah pun menyebut tentang masalah jenayah yang
meningkat begitu tinggi dan melihat kepada nisbah polis dengan rakyat Malaysia
sebenarnya hanyalah 1:260, satu nisbah yang cukup baik, yang munasabah untuk kita
menangani gejala jenayah ini habis-habisan.
Cuma pada saat ini, pada ketika ini, sumber tenaga polis ini digunakan lebih
daripada 50%, digunakan kepada Pasukan Cawangan Khas, Pasukan PGA, Unit Simpanan
Persekutuan dan sebahagian tugas-tugas pentadbiran. Maka tinggallah kurang daripada
50% yang digunakan untuk menangani masalah jenayah. Jadi kita minta supaya
Kementerian Dalam Negeri mengkaji balik proses penghantaran, proses penstrukturan
struktur polis ini supaya digunakan sepenuhnya, nisbah yang asalnya cukup baik bagi
peringkat antarabangsa, itu belum lagi kita mengambil tambahan 60,000 anggota polis yang
baru, dengan anggota yang ada sekarang pun sudah menepati dengan nisbah 1:260 orang.
Jadi, kecekapan ini perlu ditingkatkan, sebagai contoh yang terbaru ini, bila
berlaku laporan kes jenayah, biarlah dalam masa yang singkat, dapat kita mengambil
laporan polis tersebut, kerana kes yang terbaru berlaku pada 28 Jun di Kuala Lumpur ini.
Bagaimana laporan yang dibuat oleh saudara Saiful Bukhari Azlan pada 28 Jun, kononnya
pada 6.30 petang, tetapi sampai ke 15 Julai, laporan polis tersebut masih gagal untuk
diperoleh oleh lawyer yang telah pun menulis sebanyak tiga kali, gagal untuk mendapatkan
laporan polis tersebut.
Jadi, kita minta kecekapan polis ditingkatkan kerana peningkatan kadar jenayah
yang sangat ketara sekarang, dengan kejadian rogol juga meningkat sampai lapan kes
dalam satu hari yang sangat membimbangkan kita, kerana ada di kalangan anak-beranak
kita, keluarga kita yang kita bimbang boleh terjebak dalam kes ini.
Jadi, sebagai penutupnya, saya juga ingin memohon, menyebut, biarlah semangat
kebangsaan, patriotisme, semangat kenegaraan ini bukan sahaja selalu kita sebut kita
tanamkan kepada rakyat, biarlah semangat patriotisme ini juga kita tanamkan kepada
pemimpin-pemimpin negara agar dalam sebarang urusan kita berikan keutamaan kepada
kepentingan rakyat, kepentingan negara. Biarlah kekayaan negara harus diagihkan kepada
kepentingan meningkatkan martabat negara.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bangun lagi untuk mohon laluan, Yang
Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof: Saya rasa dia sudah sampai tajuk biasiswa itu.
Saya bagi laluan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya cuma ada dua perkara. Pertama, saya nak tanya Yang Berhormat, jenayah
yang manakah lebih teruk, rogol atau liwat?
Yang kedua, saya ingin tanya Yang Berhormat, saya sudah terlepas jauh, tadi
Yang Berhormat tak bagi saya laluan, tetapi saya ingin ungkitkan balik semula. Saya ingin
tahu, adakah dengan kadar pendapatan isi rumah ini ditambah dan juga dengan peluang
pekerjaan ditambah oleh kerajaan akan menambah baik keadaan negara atau pun dengan
cara berterusan kita menganjurkan demonstrasi jalanan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kerana pertanyaan pertama tadilah Yang Berhormat tak
mahu beri laluan tu.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof: Terima kasih kepada soalan Yang Berhormat tadi.
Berkenaan dengan jenayah ini, bila kita kaitkan dengan kategori jenayah, semua jenayah
memang hendak kita hapuskan, semua jenayah hendak kita selesaikan, kita siasat dan kita
uruskan dengan sebaik mungkin. Akan tetapi yang pentingnya, laporan adalah satu
laporan.
Pendakwaan masih lagi satu bentuk pendakwaan, selagi belum kita boleh
buktikan, tak seharusnya kita tangkap dan kita pukul orang tersebut hanya kerana kita
hendak mendapatkan bukti yang jelas. Sebab itu saya minta kita tingkatkan kecekapan
dalam menguruskan jenayah ini, bukan sahaja kita mengesan jenayah, tetapi juga bila kita
menangani dan kita membuat pendakwaan, ianya lebih baik, lebih tepat. Jadi, berkenaan
dengan semangat patriotisme ini, saya nak sebutkan tadi ialah kerana dibangkitkan juga
dalam perbahasan sebelum ini, yang mengaitkan diri saya dengan biasiswa.
Saya perlu perjelaskan bahawa biasiswa yang diadakan oleh kerajaan setakat
saya faham, masih lagi disebut sebagai biasiswa kerajaan, Biasiswa Kerajaan Negeri
Kedah, biasiswa kerajaan negeri-negeri lain atau Biasiswa JPA. Tidak pernah disebut
biasiswa UMNO, biasiswa Gerakan, biasiswa MIC.
Jadi, sebagai seorang pemegang biasiswa yang wajib dan wajar beliau lakukan
ialah menumpukan kepada pendidikan dengan sebaik mungkin, peluang menimba ilmu dan
pendidikan mesti disalurkan balik untuk membangunkan tanah air, baik membangunkan
peringkat negeri atau negara. Jadi sebagai contohnya, saya sendiri menerima biasiswa
sejak daripada tingkatan satu sampai tingkatan lima, Biasiswa Kecil Negeri Kedah, Biasiswa
Kecil Persekutuan, terima kasih kepada pihak kerajaan. Kemudian diberi peluang menerima
Biasiswa JPA untuk melanjutkan pelajaran di universiti di Amerika, dan kembali sekarang,
alhamdulillah saya bertugas untuk sebuah kerajaan juga, Kerajaan Negeri Kedah, yang
dipilih oleh rakyat, dan insya-Allah kita berkhidmat untuk negara juga dalam masa yang
sama, dan insya-Allah kalau selepas ini diberi ruang untuk berkhidmat dalam Kerajaan
Persekutuan, saya akan teruskanlah khidmat saya sebagai membalas balik peluang
menimba ilmu dan pendidikan yang telah disalurkan melalui biasiswa yang saya terima
sepanjang lima tahun di peringkat menengah dan juga empat tahun di peringkat universiti .
Jadi, sebagai ingatan yang terakhir juga kepada diri saya dan juga kepada teman-
teman yang lain, dalam kita mengajak supaya kembali kepada prinsip yang jelas,
kembalikan kepada kebenaran dan keadilan, saya nak sebutlah, biarlah dalam langkah kita
menangani masalah yang ada ini, kita mencegah lebih baik daripada merawat. Biarlah kita
pegang juga kepada prinsip beban pembuktian adalah kepada yang mendakwa, bukan
yang didakwa, dan seseorang insan tidak bersalah sehinggalah dibuktikan dengan jelas
bersalah di sebuah mahkamah yang adil, dan fitnah lebih tajam daripada mata pedang.
Fitnah ialah menyatakan sesuatu yang tidak dibuktikan dengan kesaksian yang adil. Jadi,
saya harapkan itu adalah peringatan untuk diri saya dan juga kepada semua yang boleh
mengambil iktibar. Sekian, dengan itu, saya ucapkan terima kasih di atas ruang dan
peluang yang diberikan untuk perbahasan pada petang ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Abdul Rashid bin Ngah.
4.48 ptg.
Dato’ Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Senator Tan Sri Amirsham
dalam membentangkan Kajian Separuh Penggal dua hari yang lalu, ada menyebut,
“Pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan pada hari ini
amat penting bagi memastikan kesinambungan agenda pembangunan negara khususnya
dalam senario ekonomi semasa yang amat mencabar. Kenaikan harga minyak dan komoditi
yang mendadak serta kemelut dalam pasaran kewangan sedunia yang masih berlanjutan,
jika tidak ditangani secara bijak, mampu menjejaskan usaha kita untuk mengekalkan
kestabilan ekonomi dan mencapai pertumbuhan yang kukuh”.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa hujah-hujah yang telah dikemukakan oleh
sahabat-sahabat saya Ahli Dewan Negara yang bercakap sebelum ini jelas menyokong
sama ada mereka dari Parti Barisan Nasional ataupun Parti Pembangkang perlunya kajian
separuh penggal ini dan perlunya ekonomi negara diperkuatkan, perlunya kestabilan politik,
perlunya negara terus-menerus diterajui oleh kumpulan pemimpin-pemimpin yang
berwibawa.
Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, di Dewan Rakyat telah dibawa usul oleh Yang
Berhormat Dato' Shahrir Abdul Samad, Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna berhubung dengan isu kenaikan harga minyak, makanan dan komoditi lain di
pasaran dunia yang merupakan fenomena global di luar kawalan kerajaan. Hasil
perbincangan beberapa hari di Dewan Rakyat menunjukkan 129 orang Ahli Dewan Rakyat
menyokong dan 70 orang menentang.
Walaupun ini kepada saya bukanlah merupakan satu usul tidak percaya yang
kemudiannya beberapa hari selepas itu cuba dibawa oleh pihak pembangkang. Akan tetapi
kepada saya Tuan Yang di-Pertua, usul ini merupakan permintaan kerajaan. Meminta
mempercayai kerajaan pada hari ini untuk menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh
negara, memberi kepercayaan kepada kerajaan yang ada hari ini untuk meneruskan
pembangunan negara walaupun menghadapi cabaran-cabaran; terutama sekali dalam
masalah kenaikan harga minyak dan komoditi-komoditi lain sebahagian daripadanya.
Ertinya walaupun tidak ada usul tidak percaya masa itu, tetapi kepada saya usul ini
seperti yang saya katakan tadi sudah cukup untuk menunjukkan bahawa kerajaan yang
dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Dato' Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi dan
Timbalannya Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak telah diberi kepercayaan
oleh Dewan Rakyat. Tidak berguna, memang tidak berguna usul tidak percaya yang dibawa
kemudiannya. Jelas sekali tidak berguna dan di sini walaupun di Dewan Negara, apa yang
terjadi di Dewan Rakyat saya rasa elok kita beri penghargaan kepada kebijaksanaan Tuan
Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang telah menolak usul tidak percaya yang dibawa oleh
parti pembangkang.
Sepatutnya parti pembangkang telah menunjukkan ketidakpercayaan dia semasa
membincangkan usul ini. Tidak perlu lagi dibawa usul tidak percaya kemudiannya. Sebab
usul ini di sesetengah negara merupakan satu perkara yang paling hangat, yang
menyebabkan berlakunya perarakan, tunjuk perasaan dan bermacam-macam perkara yang
lebih teruk daripada yang terjadi di negara kita. Tuan Yang di-Pertua, ada orang
mengatakan bahawa negara kita ini tidak sempurna demokrasinya kerana tidak memberi
kebenaran kepada rakyatnya untuk berdemonstrasi, berarak. Akhir-akhir ini selain daripada
mensyaratkan demonstrasi berarak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingin bertanya sedikit kepada Yang
Berhormat. Apabila rakyat keluar menyertai proses pilihan raya umum, mereka
menandakan beri kepercayaan atau sebaliknya. Adakah kepercayaan itu diberikan kepada
parti atau kepada individu?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, pada saya jelas
diberikan kepada parti.
Tuan Yang di-Pertua: Maka Yang Berhormat, saya ingin bertanya lagi. Jika itulah
hakikatnya, apakah hak Dewan mana-mana sekalipun menyatakan melalui resolusi atau
ketetapan percaya atau sebaliknya kepada individu, menidakkan keputusan rakyat memberi
kepercayaan kepada parti.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, agak payah saya nak
menjawab dengan dalam keadaan masa yang terbatas ini. Akan tetapi jelas Tuan Yang di-
Pertua bahawa undi tidak percaya yang cuba dibawa itu ialah terhadap kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Adalah meleset? Meleset, menyimpang.
Seorang Ahli: Meleset.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Meleset? Ya, baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ada orang mengatakan mendakwa Tuan Yang di-Pertua, demokrasi kita ini tidak
sempurna kerana tidak dibenarkan demonstrasi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tergerak ganggu tadi sebab Yang Berhormat sebut
ungkapan kualiti demokrasi di negara kita. Terima kasih, itu saja.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Baik, dan apa pula yang menambah selain
daripada demonstrasi sebagai satu kualiti Tuan Yang di-Pertua, bahawa mestilah diberi
peluang kepada rakyat untuk membuat tuduhan-tuduhan liar yang berbentuk akuan
bersumpah dan lain-lain lagi. Mungkin juga ada orang akan mendesak untuk melihat
demokrasi di Malaysia ini bertambah baik, bertambah sempurna, maka sesetengah orang-
orang tertentu perlulah diberi perlindungan lebih daripada orang lain apabila berhadapan
dengan undang-undang. Jadi tanggapan atau ungkapan yang selama ini kita mengatakan
bahawa setiap orang rakyat negara kita ini adalah sama statusnya, sama haknya di
hadapan undang-undang sudah tidak terpakai lagi.
Jadi di sini saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri yang menjaga hal ehwal perundangan. Apakah boleh kita benarkan permintaan
sesetengah orang yang dituduh untuk mendapatkan keistimewaan-keistimewaan. Ini kerana
saya bimbang akhirnya pihak-pihak ini meminta supaya hakim daripada luar negara datang
membicarakan mereka. Dengan sendirinya bahawa mereka telah merendahkan martabat
hakim di dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya bertanya apakah tujuan sebenarnya dibawa atau cuba
dibawa usul tidak percaya ini. Untuk menduga keupayaan kerajaan ataupun sudah ada
tanda-tanda bahawa akan berlaku penyeberangan, crossing dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Sesetengah pihak juga mengatakan penghijrahan barangkali kepada orang PAS dia
lebih suka orang yang datang daripada BN atau mana-mana parti masuk ke partinya itu
sebagai penghijrahan. Ia seperti satu kerja yang sangat baik sedangkan dalam tempat lain
pula berpindah atau menyeberang dari satu parti lain merupakan lompatan. Satu perkataan
yang tidak baik jika dibandingkan melompat dengan berhijrah. Terpulanglah kepada kita
menimbangkannya. Apakah sebenarnya tujuan perbuatan yang seumpama itu?
(cid:1) 1710
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pernah jadi Ahli Dewan yang dipilih dulu.
Sila duduk Yang Berhormat. Apakah kalau Yang Berhormat teringat hendak lompat, tidak
pula Yang Berhormat akan teringat bahawa itu satu perkara yang jijik, yang melacurkan
mandat yang diberikan oleh rakyat?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tidak pernah terfikir Tuan Yang di-Pertua
walaupun pada masa itu sudah ada perbuatan-perbuatan yang seumpama itu. Saya
memandang seperti juga Tuan Yang di-Pertua sebutkan tadi. Kerja yang seumpama ini
sama halnya dengan konsepsi melacurkan politik. Jadi, perlu dipandang dengan perasaan
jijik Tuan Yang di-Pertua. Kita sama-sama menanti 16 September. Pada 16 September ada
setiap tahun. Kita tidak tahu September 2008 ataupun 16 September 2009, 2010, 2011
ataupun apa-apa, di mana dijangka kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri
Abdullah bin Haji Ahmad Badawi akan bertukar dan Perdana Menteri yang baru akan naik,
kalaulah pertukaran ini terjadi kerana penyeberangan, penghijrahan ataupun pelompatan
tadi yang...
Tuan Yang di-Pertua: Atau pelacuran... [Ketawa]
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Pelacuran Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
disebut tadi, saya rasa ini adalah satu perkara yang tidak seharusnya diterima oleh
pengundi-pengundi di Malaysia ini. Jadi, kalau betullah berlaku, kita mohon kepada
kebijaksanaan Yang di-Pertuan Agong Duli Yang Maha Mulia Tuanku supaya, bukan sahaja
Dewan Parlimen dibubarkan, Dewan Rakyat dibubarkan tapi pilihan raya baru diadakan
supaya yang melacurkan diri, menyebabkan jatuhnya sebuah kerajaan yang dipilih oleh
rakyat tumbang, balik ke kawasan masing-masing, berhadapan dengan pengundi-
pengundinya yang pernah pada satu masa dulu memberikan mandat dan kepercayaan,
adakah mereka akan diterima lagi? Adakah mereka akan terus diberi penghormatan dan
kepercayaan.
Saya rasa, kita yang ada di dalam Dewan ini daripada parti mana sekali pun,
sebagai pemimpin-pemimpin dan juga sebagai rakyat biasa, yang bermaruah, tentulah tidak
mahu melihat sebuah kerajaan yang dipimpin oleh seorang Perdana Menteri yang rasuah.
Dibantu oleh menteri-menteri yang rasuah.
Di bantu oleh timbalan-timbalan menteri yang rasuah. Di sokong oleh Ahli-ahli
Dewan Rakyat yang rasuah. Apa tidaknya, walaupun tidak jelas adanya perlakuan rasuah
tapi tanda-tanda seperti yang disebut beberapa hari yang lalu terjadi di Sabah dan Sarawak
menunjukkan adanya usaha untuk merasuah sebahagian daripada Ahli-ahli Dewan Rakyat
supaya berlaku perkara yang seumpama ini.
Saya percaya dan saya berharap tuan-tuan dan puan-puan, saudara-saudari
sidang Ahli Dewan Negara ini, mari sama-sama berdoa moga-moga perkara buruk ini yang
kita pandang jijik ini, pelacuran ini, melacurkan diri sebagai Ahli Dewan Rakyat ini tidak
akan berlaku dalam negara kita ini.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya rasa Dewan yang mulia ini tak sesuai kalau
kita hendak mencemarkan Dewan yang mulia ini dengan menuduh Ahli-ahli Dewan Rakyat
itu yang bukan daripada Pakatan Rakyat sebagai orang-orang yang mudah menerima
rasuah. Manakala, orang-orang yang sentiasa menunggu-nunggu untuk makan rasuah.
Saya rasa mereka sudah dipilih oleh rakyat, mereka kemungkinan juga sebagai calon-calon
yang dipilih oleh bahagian masing-masing sebelum ini. Jadi, kalau sekarang di sini kita
menuduh mereka itu sebagai orang yang mudah menerima rasuah, saya rasa tak sesuai di
Dewan yang mulia ini dan saya rasa juga kita tak perlu bimbangkan tentang peristiwa 16
September itu, kita tak perlu bimbang kalau ianya berlaku, kalau pun harga minyak turun
mendadak esok pun tak perlu kita bimbang. Biarlah kita terima kalau sudah berlaku. Jadi,
sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih pandangan itu Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak kata dia mudah, kalau mudah sudah pun jatuh, tapi saya
mengingatkan kita semua kerana kita ada kawan, teman yang duduk sebagai Ahli Dewan
Rakyat, mengingatkan mereka, membisikkan kepada mereka supaya dibisikkan kepada hati
sanubari mereka bahawa perbuatan ini adalah terlalu jijik, kalau kita perlu pertukaran
kerajaan mungkin kita sama-sama hadapi dalam pilihan raya akan datang. Sama ada
kerajaan akan dipilih oleh kerana dasarnya, tidak mahu menurunkan harga minyak
walaupun kemampuannya ada, ataupun sebagainya.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta pandangan Yang Berhormat, benarkah ada wakil
rakyat daripada Ahli-ahli Parlimen Kerajaan Barisan Nasional yang akan melompat ataupun
ini sebagai satu gimik ataupun sandiwara yang dimainkan oleh individu yang mana
cemburu melihat kekuatan Barisan Nasional itu sendiri dan supaya Ahli Parlimen dalam
Barisan Nasional ini syak wasangka di antara satu sama lain, ini yang kerja yang mereka
hendak mainkan. Pada hal dalam pilihan raya mereka tahu, mereka tidak boleh menang
untuk menubuhkan kerajaan. Pada hari ini mereka cuba hendak melaga-lagakan kita
supaya kita ini syak wasangka antara satu sama lain dan mereka mengambil kesempatan
yang sebenarnya, insya-Allah, perkara ini tidak akan berlaku Yang Berhormat. Apa
penjelasan Yang Berhormat?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa yakin apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Musa tadi bahawa tidaklah
mudah. Sekali lagi saya katakan, tidaklah mudah bagi sahabat-sahabat kita yang dipilih
atas tiket Barisan Nasional untuk membuat perkara yang seumpama ini.
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak ingin mencelah di sini sedikit kerana
bimbang, dianggap saya masuk, mengambil bahagian dalam politik, perbincangan politik.
Saya cuma mengambil bahagian kerana soal-soal prinsip, etika dan moral. Kalau kita
bertanding sebagai calon Bebas, kita menang mungkin kita berhak lompat sana, lompat sini
tapi kalau kita bertanding di atas tiket satu-satu parti, bermakna kita bertanding di atas satu-
satu pendirian dan kita paparkan kepada rakyat satu-satu kefahaman, maka kalau kita
lompat, kita melacurkan mandat yang diberi, kalau kita bertanding sebagai BEBAS, kita
memang berhak. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan
apa Tuan Yang di-Pertua katakan itu. Bila kita bertanding atas parti, kita menjulang, kita
membawa, menjajakan panji-panji parti.
Jadi, kita dipilih walaupun kita popular barang kali, pernah menang berkali-kali
sebelum itu tapi kepopularan kita itu tidak menjamin kita dipilih kalau tidak ditunjangi oleh
kekuatan parti. Lainlah ceritanya kalau dia seorang calon BEBAS seperti Tuan Yang di-
Pertua katakan tadi. Tuan Yang di-Pertua katakan tadi dia bebas untuk memilih haluan dia.
Berbalik kepada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat sahabat saya Dato’
Musa tadi Tuan Yang di-Pertua, kerana adanya usaha, inilah yang membimbangkan kita
kerana kita percaya tidak semua orang, kadang-kadang boleh bertahan lama kalau setiap
masa digoda, setiap masa dipujuk, setiap masa dicumbu.
■1720
Kekuatan masing-masing tidak sama. Ada yang mengambil masa yang lama untuk
tunduk menyembah. Ada yang mengambil masa yang sedikit dengan hanya sedikit
bayangan-bayangan nikmat sudah boleh diperangkap, sudah boleh dikalahkan, sudah
boleh mengaku kalah Tuan Yang di-Pertua. Inilah yang kita bimbangkan tapi kita harap
kemungkinan ini tidak akan berlaku dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, kajian separuh penggal perlu dibuat walaupun biasa dibuat
lebih-lebih lagi apabila kita menghadapi masalah kenaikan harga. Mungkin barangkali ada
projek-projek yang selama ini tidak begitu sangat diberi perhatian dari segi cakna atau tidak
kepada rakyat atau dengan perkataan lain daripada segi manfaatnya banyak atau tidak
kepada rakyat tapi bila keadaan kewangan yang menentukan menjadikan sesuatu projek itu
prioriti maka timbullah masalah projek mana yang lebih diutamakan terutama sekali waktu
sekarang. Tentulah jawabnya projek-projek yang cepat memberikan hasil, yang cepat
menolong meredakan ketegangan, meredakan kepayahan rakyat yang ada sekarang Tuan
Yang di-Pertua.
Jadi di sini kita mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada kerajaan yang dalam waktu yang agak pendek tapi dapat menyusun semula
prioriti projek-projek yang hendak dilaksanakan tapi walau bagaimanapun, seperti biasa
pelaksanaan jauh ketinggalan di belakang perancangan. Ini yang menimbulkan masalah. Di
setengah-setengah tempat alhamdulillah masalah penyampaian umum atau public delivery
dapat diselesaikan dengan adanya PEMUDAH. Perkara-perkara masalah yang selama ini
aturan-aturan yang selama ini begitu payah telah dapat dipermudahkan tapi ada tempat-
tempat yang tertentu Tuan Yang di-Pertua yang sudah menjadi mudah bertambah payah
sekarang dengan kerenah-kerenah birokrasinya yang entah bagaimana berlaku tapi
kelihatan bertambah dan menyusahkan rakyat.
Ada orang mengatakan sekarang permohonan tukar syarat tanah, permohonan
pecah sempadan boleh dilaksanakan misalnya sebagai contoh dalam masa hanya tiga
bulan sahaja. Dengan menyerahkan kepada satu tempat apa yang disebut serenti, bukan
serenti tempat penagih dadah ini tapi tempat di mana berkumpulnya berbagai-bagai wakil
dari jabatan untuk memendekkan masa dan cepat membuat keputusan. Akan tetapi
pengalaman saya sendiri dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua menunjukkan dengan jelas
tidak berubah. Keadaan tidak berubah. Itulah menyebabkan saya berat mengatakan
bahawa dalam hal ini pelaksanaan kita jauh ketinggalan di belakang. Ambil satu lagi contoh
dua tiga hari yang lalu di dalam masa soal jawab kita diberitahu walaupun sudah mendapat
sambutan yang baik daripada setengah-setengah pemilik kenderaan untuk menukarkan
enjinnya yang pakai bahan minyak kepada NGV terutama sekali pemilik-pemilik teksi tapi
keupayaan pihak-pihak yang tertentu yang memeriksa, yang memasang terlalu jauh
daripada sambutan yang telah ditunjukkan.
Cuba bayangkan daripada jumlah satu juta kenderaan yang ada dalam negara kita
hanya 80,000 sahaja baru tak sampai 10% pun telah diberi kemudahan ini sedangkan kita
tahu selain daripada dapat menjimatkan petrol ataupun diesel penggunaan NGV ini juga
menolong menambah bersihkan alam keliling alam sekitar kita. Jadi sepatutnya Petronas,
Puspakom, SIRIM atau apa-apa berpakat mencari jalan bagaimana respons daripada
pengguna-pengguna pemilik kenderaan ini dapat diberi respons yang cepat menunjukkan
bahawa kita bukan sahaja memberi cadangan yang baik kepada rakyat kita tetapi
sebenarnya kita juga menunjukkan contoh yang baik melaksanakan dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat beri sedikit masa untuk Tuan
Khoo Soo Seang menempah tempat untuk berucap yang mana saya akan beri beliau
peluang...
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: ...Teruskan esok. Mohon masa sedikit dari pihak kerajaan
sebelum kerajaan menjawab. Yang Berhormat boleh teruskan cuma beri satu dua minit
untuk Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang memulakan ucapan. Silakan Yang
Berhormat. Yang Berhormat boleh teruskan tetapi beri satu minit untuk Yang Berhormat
Tuan Khoo Soo Seang bangun dan menempah tempat.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Maksud Tuan Yang di-Pertua sebelum
berakhirnya 5.30?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Dua minit. Tuan Yang di-Pertua, saya baru
sampai kepada tangga yang ketiga tapi walau bagaimanapun...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu biarlah saya akan membenarkan Yang
Berhormat terus berucap esok sedikit kemudian Tuan Khoo Soo Seang boleh teruskan.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Sedikit esok Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh terus berucap sehingga 5.30 dan
esok saya akan memberi peluang untuk Yang Berhormat sambung beberapa minit
kemudian Tuan Khoo Soo Seang boleh sambung.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi
berkait dengan pelaksanaan ini saya juga ingin mengaitkannya Tuan Yang di-Pertua
dengan tindakan-tindakan kita untuk menolong golongan-golongan miskin. Misalnya saya
ambil nelayan. Saya terpanggil untuk menyebut nelayan ini kerana Dato' Gooi menyebut
nelayan. Apa yang saya mengharapkan dapat sedikit penerangan daripada Yang
Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani ialah bagaimana kita boleh aturkan
satu skim dari sekarang untuk menolong nelayan-nelayan bila mereka tua, bila mereka
sudah tak boleh ke laut lagi. Tentu sekarang tak ada KWSP bagi mereka. Tidak ada
SOCSO bagi mereka tapi jangan lupa mereka menyumbangkan kepada perkembangan
ekonomi. Memberi kita makan ikan.
Ada cadangan yang saya rasa telah dikemukakan oleh Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani iaitu untuk memberi sebagai satu insentif, sebagai satu rangsangan
kepada setiap satu kilogram tangkapan diberikan RM1. Boleh tidak tanya saya kementerian
yang berkenaan tambah daripada RM1 menjadi RM2, RM1 diberi kepada nelayan yang
berkenaan, RM1 lagi disimpan untuk hari tua mereka. Sebab tidak ada sumber lain saya
rasa yang boleh kita pertimbangkan kepada mereka kerana mereka pun golongan-golongan
yang seharusnya mendapat pembelaan pada masa tua dan kalau tidak boleh kita atasi
masalah ini inilah kumpulan yang akhirnya yang menyumbang kepada kumpulan
kemiskinan tegar sebab tidak ada jalan lain kecuali mereka barangkali diberi peluang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup. Yang Berhormat boleh
sambung esok.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan
sekarang. Dewan bersidang semula pada pukul 10 pagi esok.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.
