 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Cadangan  Membina  Kolumbarium  dan 
Krematorium di Parlimen Tampin 
- YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin)         (Halaman 1) 
 
•  Memohon Kementerian Menyatakan Langkah 
untuk  Menangani  Masalah  Pencemaran 
Mikroplastik dalam Sumber Air 
- YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang)                           (Halaman 3) 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2022 
KKDR.21.7.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 21 Julai 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Cadangan Membina Kolumbarium dan Krematorium  
di Parlimen Tampin 
 
2.34 ptg. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tajuk ucapan saya ialah ‘Cadangan Membina 
Kolumbarium dan Krematorium di Parlimen Tampin’.    
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Parlimen Tampin telah menerima 
memorandum cadangan daripada masyarakat beragama Buddha dan Hindu di 
kawasan  Parlimen  Tampin  bagi  membina  kolumbarium  bagi  masyarakat 
beragama  Buddha  dan  krematorium  bagi  masyarakat  beragama  Hindu  di 
Parlimen Tampin. 
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Tampin difahamkan bahawa Kerajaan 
Negeri  Sembilan,  Pejabat  Daerah  Tampin  dan  Majlis  Daerah  Tampin  tiada 
halangan terhadap cadangan ini dengan memberi kelulusan dan keizinan bagi 
cadangan pembinaan kolumbarium di atas Lot. 343, Rezab Tanah Perkuburan 
Cina,  No.  Warta:  GN794/16.3.1917,  mukim  Keru,  daerah  Tampin,  Negeri 
Sembilan.  
Manakala, cadangan pembinaan krematorium di atas Tapak Perkuburan 
India Repah telah diwartakan melalui WKNS No. 518/30.1.1920 dengan keluasan 
2.437 hektar. 
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Tampin menyokong penuh atas cadangan 
membina dua kemudahan ini di lokasi yang telah diwartakan oleh Kerajaan Negeri 
Sembilan.  Sokongan  ini  berdasarkan  kepada  keperluan  semasa  yang  amat 
mendesak  kerana  masyarakat  beragama  Buddha  terpaksa  mendapatkan 
kemudahan tersebut di Jasin dan Jelutong, Melaka.  
Hal  ini  memberi  ketidakselesaan  dan  membebankan  masyarakat 
beragama  Buddha  di  Tampin.  Sementara  itu,  masyarakat  beragama  Hindu 
melaksanakan proses amalan pembakaran mayat secara terbuka yang boleh 
mempengaruhi pencemaran alam sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan pembinaan kemudahan kolumbarium ini 
akan dapat menyelesaikan permasalahan beban perbelanjaan bagi masyarakat 
2  KKDR.21.7.2022 
 
beragama Buddha terutamanya golongan B40 manakala pembinaan kemudahan 
krematorium bagi masyarakat beragama Hindu dapat menyediakan keselesaan 
dan tempat pembakaran mayat dan mengurangkan pencemaran alam sekitar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  justeru  itu,  Parlimen  Tampin  berharap  agar 
Kementerian dapat mempertimbangkan cadangan pembinaan kolumbarium dan 
krematorium di Parlimen Tampin kerana peruntukan tanah telah disediakan oleh 
Kerajaan Negeri Sembilan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.40 ptg.  
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. 
Haji  Ismail  bin  Haji  Abd  Muttalib]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.   
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera  dan  salam 
Keluarga  Malaysia.  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Datuk Dr. Hasan, Parlimen Tampin.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Majlis 
Daerah  Tampin  telah  menerima  Permohonan  Kebenaran  Merancang  bagi 
pembinaan  kolumbarium  daripada  Persatuan  Sosial  Kebajikan  Cina  Pulau 
Sebang Tampin pada 30 November 2020.  
Majlis Daerah Tampin telah memberikan kelulusan bersyarat iaitu perlu 
mendapat pengesahan daripada Pegawai Daerah selaku Pegawai Pengawal bagi 
tanah rizab berkenaan. Walau bagaimanapun, sehingga kini pihak Majlis masih 
belum menerima Pelan Kebenaran Merancang dengan pengesahan Pegawai 
Daerah daripada pihak pemohon.  
Bagi cadangan pembinaan krematorium di atas Tapak Perkuburan India 
Repah pula, pihak Majlis Daerah Tampin tidak pernah menerima permohonan 
pembangunan.  
Merujuk kepada Draf Rancangan Tempatan Daerah (RTD) 2035, Majlis 
Daerah  Tampin  tiada  halangan  untuk  pembinaan  krematorium  kerana  telah 
dizonkan sebagai kawasan tanah perkuburan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga, 
kementerian dimaklumkan bahawa buat masa ini, Kerajaan Negeri Sembilan tidak 
mempunyai sebarang peruntukan bagi pembinaan kedua-dua pusat pengurusan 
mayat berkenaan.  
Mengikut  Jadual  Kesembilan  Perlembagaan  Persekutuan,  perkara 
berkenaan tanah perkuburan dan tapak pembakaran adalah di bawah bidang 
kuasa Kerajaan Negeri. Oleh itu, KPKT mencadangkan tiada halangan untuk 
menyokong dan kita mencadangkan supaya perkara ini dirujuk semula kepada 
Pihak Berkuasa Negeri. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KKDR.21.7.2022  3 
 
Memohon Kementerian Menyatakan Langkah 
untuk Menangani Masalah Pencemaran 
Mikroplastik dalam Sumber Air 
 
2.39 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri. Pencemaran mikroplastik menimbulkan suatu ancaman besar 
kepada  alam  sekitar  yang  berpotensi  menyebabkan  kemudaratan  kepada 
kesihatan awam. Penggunaan berlebihan plastik sekali guna yang tidak boleh 
terbiodegradasi telah menimbulkan zarah mikroplastik dalam air dan udara. 
Terdapat beberapa kajian seperti Microplastics in Food: A Review on 
Analytical Methods and Challenges yang telah membuktikan kewujudan sisa 
mikroplastik daripada makanan dan minuman dalam tubuh manusia. Mikroplastik 
ini juga didapati merentasi saluran gastrousus ke dalam sistem peredaran darah 
manusia. 
Walaupun kesan negatif mikroplastik terhadap kesihatan belum diketahui, 
sesuatu  mesti  dilakukan  dengan  kadar  segera  untuk  mengurangkan  jumlah 
mikroplastik yang memasuki tubuh badan warga Malaysia, khususnya golongan 
kanak-kanak. 
Justeru, saya memohon pihak Kementerian agar mengambil tindakan 
segera bagi memelihara kualiti alam sekitar dan mengurangkan sebarang risiko 
kepada kesihatan awam. Saya juga memohon pihak kementerian menyatakan: 
(i)  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  bagi  menangani 
tahap pencemaran mikroplastik dalam sumber air; 
(ii)  adakah kementerian bersedia meminda Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974 untuk meliputi pencemaran mikroplastik; 
(iii)  adakah  kementerian  sanggup  meningkatkan  regulasi 
terhadap penggunaan plastik sekali guna dan pembuangan 
yang tidak bertanggungjawab; dan  
(iv)  adakah  pihak  kementerian  akan  menubuhkan  suatu 
jawatankuasa  antara  kementerian  yang  merangkumi 
Kementerian Kesihatan khususnya untuk mengkaji impak 
pencemaran mikroplastik kepada ekosistem dan manusia. 
Sekian terima kasih. 
 
2.42 ptg.  
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Alam Sekitar 
dan Air (KASA) sedar bahawa sisa mikroplastik bukan sahaja memudaratkan 
alam sekitar tetapi juga mencemari sumber air dan makanan.  
Bagi memantapkan usaha kerajaan dalam mengatasi pencemaran sisa 
plastik ini, KASA telah membangunkan Rangka Kerja Pelestarian Plastik seperti 
yang terkandung dalam dokumen Malaysian Plastics Sustainability Roadmap 
2021-2030 (MPSR) yang berperanan sebagai panduan kepada semua pemegang 
taruh berkaitan untuk memastikan kelestarian plastik di sepanjang rantaian nilai 
berteraskan konsep ekonomi kitaran dan prinsip kitaran hayat.  
4  KKDR.21.7.2022 
 
Objektif pelaksanaan MPSR ini adalah untuk menangani pencemaran 
plastik secara mampan dalam memastikan kemakmuran ekonomi, kesihatan dan 
kesejahteraan sosial negara.  Untuk soalan yang berkaitan dengan langkah yang 
diambil kementerian bagi menangani pencemaran mikroplastik. 
Tuan Yang Di-Pertua, langkah-langkah yang diambil oleh kementerian 
bagi menangani pencemaran plastik yang menyumbang kepada mikroplastik 
adalah  merangkumi  inisiatif-inisiatif  seperti  berikut;  Inisiatif  pertama  iaitu 
menambah baik piawaian standard bagi material dan reka bentuk dalam proses 
pembuatan produk; 
(i)  usaha  mengekang  penguraian  plastik  (degradation  plastic) 
kepada  mikroplastik  seharusnya  bermula  daripada  saat 
pengeluaran  sesuatu  produk  mengambil  kira  jangka  hayat 
produk,  ketahanan  dan  kebolehgunaan  semula,  serta 
keupayaan untuk dikitar semula.  
(ii)  sehubungan itu, penambahbaikan piawaian standard berkaitan 
penggunaan bahan adalah penting agar tidak menghasilkan 
mikroplastik di akhir kitaran hayat; dan 
(iii)  KASA sedang bekerjasama dengan SIRIM untuk meneroka 
kaedah  pengujian  (test  method),  dengan  izin  yang  mampu 
menguraikan sisa plastik dengan selamat dalam persekitaran 
terbuka  dengan  mengambil  kira  perkembangan  inovasi, 
teknologi  serta  piawaian  antarabangsa.  Usaha  ini  akan 
memperkemaskan  ECO  001:2018  (Eco  Labelling  Criteria-
Biodegradable and Compostable Plastic and Bioplastic) sedia 
ada bagi memastikan pencemaran mikroplastik ditangani.  
Inisiatif kedua iaitu mengurangkan penggunaan produk plastik sekali guna. Di 
peringkat Kerajaan Persekutuan dan Negeri, Surat Pekeliling Am Bilangan 2 
Tahun 2019 (Pelaksanaan Kempen Hindari Penggunaan Plastik Sekali Guna di 
Kementerian, Agensi Kerajaan Persekutuan dan Negeri) telah dikeluarkan oleh 
Ketua Setiausaha Negara yang mengarahkan agar setiap Kementerian, jabatan 
serta agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri menghentikan penggunaan plastik 
sekali  guna  dalam  setiap  mesyuarat  dan  program  rasmi  anjuran  organisasi 
masing-masing. 
Manakala, inisiatif ketiga adalah pelaksanaan kutipan caj pencemaran beg 
plastik di peringkat kerajaan tempatan. Kementerian ini juga telah mendapatkan 
mandat daripada Majlis Negara bagi Kerajaan Tempatan ke-75, bagi setiap pihak 
berkuasa tempatan untuk melaksanakan kutipan caj pencemaran dengan kadar 
minimum RM0.20 sen bagi setiap helai beg plastik yang diperoleh di kaunter 
pembayaran premis perniagaan. Pengenaan caj ini adalah berpandukan kepada 
prinsip user-pays principle, sekali gus mendorong pengguna membuat pilihan 
yang mesra alam. 
Inisiatif keempat pula Tuan Yang di-Pertua menggalakkan penggunaan 
beg dan bekas guna semula sewaktu pembelian barangan. Kementerian juga 
menggalakkan konsep Reduce di mana pengguna digalakkan untuk membawa 
beg dan bekas guna semula. Manakala konsep Reuse akan memastikan produk 
terutamanya  daripada  jenis  pembungkusan  digunakan  semula  berdasarkan 
model guna semula atau isian semula. 
Inisiatif kelima iaitu memperkenalkan kaedah kutipan sisa plastik secara 
efektif dan berkesan. Ada beberapa langkah di situ seperti berikut; 
KKDR.21.7.2022  5 
 
(i)  salah  satu  usaha  Kerajaan  Persekutuan  yang  wajar 
disokong  semua  pihak  adalah  melalui  pelaksanaan 
Program Pengasingan Sisa Pepejal di Punca (Separation at 
Source-SAS)  dan  kitar  semula  melalui  penggunaan  
teknologi  moden  seperti  penggunaan  mesin  reverse 
vending  machine  (RVM)  bagi  pengumpulan  sisa  botol 
plastik; 
(ii)  selain  itu,  sebuah  organisasi  tanggungjawab  pengeluar 
(producer  responsibility  organisation)  iaitu  Malaysia 
Recycling Alliance (MAREA) telah ditubuhkan oleh 10 buah 
syarikat  Fast-Moving  Consumer  Goods  (FMCG)  bagi 
melaksanakan kutipan sisa dengan efektif dan membantu 
meningkatkan kadar kutipan sisa pembungkusan dan kitar 
semula sisa di Malaysia. 
Bagi soalan kedua yang dibangkitkan, cadangan pindaan ke atas Akta 
Kualiti  Alam  Sekeliling  1974.  Tuan  Yang  Di-Pertua,  kementerian  sedang 
melaksanakan  proses  pindaan  Akta  Kualiti  Alam  Sekeliling  1974  [Akta  127] 
secara berfasa di mana fasa 1 akan memberi fokus kepada usaha meningkatkan 
hukuman dan penalti ke atas pesalah-pesalah alam sekitar.  
Dalam hubungan ini, skop pengurusan plastik serta mikroplastik tidak 
terkandung  dalam  Akta  127.  Walau  bagaimanapun,  kementerian  sentiasa 
mengalu-alukan pandangan dan cadangan semua pihak bagi menambah baik 
tadbir urus pengurusan alam sekitar di negara ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengurusan sisa pepejal termasuk 
sisa plastik adalah dikategorikan sebagai sisa domestik di mana tadbir urus sisa 
ini adalah di bawah Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 
[Akta 672].  
Bagi soalan ketiga, iaitu intervensi regulatory berkaitan plastik sekali guna 
dan pembuangan sisa. Tuan Yang Di-Pertua, intervensi yang sedang KASA 
laksanakan adalah berbentuk intervensi daripada aspek polisi. KASA sedang 
mengenal pasti jenis produk plastik sekali guna yang didapati bermasalah kepada 
sistem pengurusan sisa dan menyumbang kepada pencemaran sisa plastik di 
Malaysia.  
Kaedah serta pendekatan berperingkat untuk menangani pencemaran 
sisa plastik yang diakibatkan oleh produk yang dibuktikan bermasalah ini akan 
turut dicadangkan untuk dilaksanakan. Keutamaan dalam menyenaraikan produk-
produk  bermasalah  ini  adalah  berdasarkan  kepada  penggunaan,  impak  dan 
alternatif tersedia di pasaran. 
Perluasan  tanggung  jawab  pengeluar  atau  extended  producer 
responsibility (EPR) juga telah dikenal pasti sebagai sebuah pendekatan dasar 
yang praktikal untuk memastikan pihak pengeluar bertanggungjawab sama ada 
dalam bentuk kewangan atau fizikal untuk merawat dan melupuskan sisa plastik 
dengan lebih berkesan dan efisien.  
Sisa plastik yang dikumpul melalui skim EPR akan dimasukkan semula ke 
dalam rantaian nilai bagi memenuhi keperluan feedstock industri kitar semula. 
Kementerian  mensasarkan  untuk  EPR  mula  dilaksanakan  secara  sukarela 
bermula pada tahun 2023 dan secara mandatori pada tahun 2026. 
6  KKDR.21.7.2022 
 
Bagi soalan keempat, struktur governans sedia ada bagi membincangkan 
mengenai ekonomi kitaran plastik dan kaedah menangani pencemaran plastik.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memantapkan pelaksanaan rangka kerja 
MPSR  ini,  satu  Jawatankuasa  Pemandu  Kebangsaan  yang  dipengerusikan 
secara  bersama  oleh  KASA  dan  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan (KPKT) telah ditubuhkan yang turut melibatkan Kementerian Kesihatan 
Malaysia (KKM), untuk membincangkan mengenai langkah-langkah serta inisiatif 
bagi menangani pencemaran sisa plastik termasuk plastik sekali guna. 
Selain itu, Tuan Yang di-Pertua, KASA juga telah menubuhkan Plastics 
Sustainability and Circularity Think Tank yang dianggotai oleh pelbagai pemegang 
taruh awam dan swasta yang berkepentingan di setiap rantaian nilai plastik bagi 
memandu pelaksanaan MPSR. Tujuan utama penubuhan adalah untuk memberi 
nasihat ke atas isu-isu spesifik yang merentasi sektor. Sehingga kini, sebanyak 
lapan working group telah diwujudkan untuk melaksanakan gerak kerja bagi 
menyokong  fungsi  think  tank  dan  mencapai  objektif  MPSR  secara 
keseluruhannya  termasuklah  isu  mikroplastik  dan  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia turut menganggotai salah satu working group yang telah ditubuhkan ini. 
KASA juga turut menganggotai Majlis Ekonomi Kitaran Negara (MEKN) 
yang sedang ditubuhkan dan diselaraskan oleh KPKT untuk memastikan agenda 
ekonomi kitaran dapat dilaksana secara menyeluruh serta memberi manfaat 
kepada negara. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas 
hari  ini  ditangguhkan  sehingga  hari  Isnin,  25  Julai  2022,  jam  2.30  petang. 
Assalamualaikum dan selamat tengah hari.   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang] 
 
