DR.2.11.2021 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 2 November 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan sektor mana yang dibenar menerima kemasukan pekerja asing baharu,
berapa pekerja asing yang akan diluluskan bagi setiap sektor dan berapa lama
kelonggaran ini akan berlangsung.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada sahabat saya Ahli Yang Berhormat Parlimen Tebrau
dalam soalan yang dikemukakan pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri (KDN) mengambil maklum
bahawa soalan Ahli Yang Berhormat merujuk kepada kenyataan media yang saya buat
secara bersama iaitu antara saya dan juga Yang Berhormat Datuk Seri M. Saravanan,
Menteri Sumber Manusia mengenai prosedur operasi standard kemasukan pekerja asing
bagi semua sektor yang dibenarkan iaitu selepas mesyuarat jawatankuasa bersama antara
kedua-dua kementerian mengenai pengurusan pekerja asing yang kita adakan pada 26
Oktober 2021.
Sebagaimana yang dimaklumi, Jawatankuasa Khas Pengurusan Pandemik
COVID-19 yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
bersidang pada 22 Oktober 2021 telah bersetuju dengan cadangan SOP kemasukan
pekerja asing ke Malaysia bagi semua sektor yang dibenarkan dengan sektor perladangan
menjadi sektor pertama yang dibenarkan untuk menerima kemasukan pekerja asing
baharu.
Dalam hal ini, kerajaan telah bersetuju untuk membenarkan kemasukan seramai
32,000 orang pekerja asing secara pengecualian khas bagi memenuhi keperluan tenaga
kerja untuk sektor perladangan khususnya kelapa sawit. SOP yang sama akan
dikuatkuasakan kepada semua sektor yang ditetapkan dan diluluskan secara case,
mengikut case-by-case oleh mesyuarat jawatankuasa bersama antara Menteri Dalam
Negeri dan Menteri Sumber Manusia baru-baru ini. Sementara itu kerajaan masih lagi
meneliti jumlah pekerja asing yang akan diluluskan bagi setiap sektor yang dibenarkan.
Kementerian dan agensi kerajaan yang berkaitan sedang melaksanakan analisis
yang terperinci mengenai perkara ini bagi memastikan kerajaan mempunyai hala tuju
strategi dalam mencapai keseimbangan antara ekonomi dan kesihatan ketika negara
masih berusaha memerangi COVID-19. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih atas jawapan
daripada Menteri Dalam Negeri. Memandangkan ada ramai pendatang asing tanpa izin
(PATI) yang berada di Malaysia, macam mana kita boleh selesaikan isu ini kerana jawapan
2 DR.2.11.2021
daripada Yang Berhormat Menteri adalah kita bawa masuk pekerja asing. Ini bermakna ini
adalah pekerja dari luar negara.
Pada masa yang sama, kita ada ramai yang masih di Malaysia tanpa izin. Adakah
ada program pemutihan untuk memastikan ini termasuk dalam usaha untuk memastikan
sektor-sektor yang penting di dalam negara kita tidak terjejas dengan pekerja yang
diperlukan untuk menyumbang kepada ekonomi kita. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Benar
kalau kita kata ramai lagi warga asing yang mengaku melalui pekerja asing tanpa izin yang
dikatakan berada dalam negara ini. Saya tidak boleh deny tentang perkara ini. Walau
bagaimanapun, dalam program Rekalibrasi Tenaga Kerja yang kita umumkan, dari tahun
lepas sehinggalah akhir tahun ini 31 Disember, saya hendak maklumkan bilangan
permohonan sudah pun ada sebanyak 212,926 mereka yang memohon. Majikan pula
11,751.
Kita telah pun membuat verifikasi tentang mereka yang memohon ini dan saya
hendak maklumkan kepada semua Yang Berhormat dalam Dewan ini bahawa ada
beberapa sektor yang mereka khusus ingin mendaftarkan diri iaitu melalui perkilangan
sahaja kita ada 65,484 yang telah pun mendaftar untuk bekerja semula. Pembinaan –
122,075, manakala perladangan – 7,176, pertanian – 12,003.
■1010
Ini ialah mereka yang telah pun mendaftar dengan kita dan berminat untuk mana-
mana majikan mengambil dan bekerja semula. Ini ialah program yang kita namakan
Recalibration Programme- rekalibrasi untuk pekerja asing tanpa izin.
Saya juga hendak maklumkan melalui program ini, kita ada lagi program yang kita
namakan Program Rekalibrasi Pulang PATI. Maknanya dia mendaftar dan dia hendak
pulang. Itu sudah pun mencecah angka sebanyak 147,705 dan kutipan wang kompaun
untuk mereka balik semula adalah berjumlah RM71,368,700. Ini membuktikan program ini
mencapai kejayaan buat setakat ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya dua perkara.
Satu, saya difahamkan rekalibrasi itu tidak berfungsi. Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia telah mengesahkan pada 7 Oktober, mengatakan beberapa bulan ini ia
tidak berfungsi. Saya hendak tanya, bilakah data-data itu akan diupdate supaya
masyarakat Malaysia atau majikan boleh menggunakan sistem tersebut?
Saya hendak tanya juga mengenai Special Independent Committee on Foreign
Workers, di mana cadangan adalah bahawa semua pekerja asing yang hendak datang ke
negara ini patut diurus oleh Kementerian Sumber Manusia. Ini ialah rekomendasi dalam
report tersebut. Adakah Yang Berhormat mengetahui perkara itu? Adakah report itu dibuat
publik? Oleh sebab masa hendak buat publik, kerajaan telah bertukar pada tahun dulu.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat. Sila Yang Berhormat Menteri, dua minit 30 saat.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Pertamanya, tentang sistem yang digunakan yang kata tidak berfungsi. Itu tidak benar
sebab kalau tidak berfungsi, saya tidak boleh mengemukakan data-data tersebut. Cuma
verifikasi apabila mereka – contohnya sudah berdaftar dengan kita, kemudian verification
itu adalah untuk mereka datang semula bekerja dengan majikan mana. Itu ada sedikit
kefahaman yang perlu diberikan kepada majikan-majikan semua. Saya ingat tidak lama
lagi, dalam seminggu dua ini, perkara ini akan settle.
Walau bagaimanapun, pekerja asing itu sendiri telah pun berdaftar dan majikan
sendiri pun telah mendaftarkan. Jadi, itu tidak menimbulkan masalah. Contohnya saya
hendak maklum, kalau mereka dah berumur 55 tahun. Kalau 55 tahun, hendak bekerja
DR.2.11.2021 3
semula dalam Program Rekalibrasi, itu sedikit masalah yang timbul. Verification yang ini
sedang kita lakukan, insya-Allah akan selesai tidak berapa lama lagi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, apakah yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia itu tidak benarlah?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Mungkin kesilapan daripada segi kefahaman.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Ketawa] Maybe you can clarify dengan dia
supaya kita dapat pengesahan sedemikian.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Kalau macam ini susah hendak jawab nanti.
Ini sedikit kefahaman antara penerimaan Yang Berhormat dengan Yang Berhormat
Menteri Sumber Manusia yang menjelaskannya.
Walau bagaimanapun, tentang apa yang disebutkan tentang siapa yang patut
menguruskan pekerja-pekerja asing. Saya hendak maklumkan, semua pekerja yang
berada dalam negara kita, keperluan pekerjaan dalam negara, kita berikan kepada
Kementerian Sumber Manusia. Oleh sebab itu, segala kuota yang diperlukan mesti
mendapat kelulusan daripada Kementerian Sumber Manusia.
Saya sendiri telah pun menyerahkan kuasa yang ada dengan saya tempoh hari
untuk saya serahkan kepada Kementerian Sumber Manusia untuk melakukannya. Dia
yang patut meluluskan kuota, kemudian selepas dah meluluskan kuota, barulah
verification sama ada mereka itu boleh dibenarkan masuk. Itu dilakukan mengikut kaedah
yang sama melalui Kementerian Dalam Negeri. Kalau ini boleh berlaku dengan sebaik
mungkin, insya-Allah pada masa hadapan tidak timbul lagi kuota yang dikeluarkan oleh
Kementerian Dalam Negeri.
Saya hendak sambung sedikit Tuan Yang di-Pertua adalah kerana hendak
menjelaskan. Kalaulah kuota itu dimohon, Kementerian Sumber Manusia dah luluskan,
katalah 100. Kemudian dia perlukan 120 yang sebenarnya. Dia boleh buat rayuan, rayuan
itu boleh dihantar kepada Kementerian Dalam Negeri. Kementerian Dalam Negeri, saya
sendiri tidak akan meluluskannya kerana kita telah menubuhkan jawatankuasa sama ada
kelulusan 100 itu mencukupi ataupun tidak, mengikut segala kriteria ataupun tidak.
Apakah ada lagi keperluan yang memang patut diberikan? Kemudian,
jawatankuasa ini nanti yang akan meluluskannya ataupun menolak permintaan rayuan
tersebut. Kalau itu telah pun berlaku, barulah saya menandatangani. Kalau lulus, lulus,
kalau tolak, tolaklah. Itu apa yang telah pun kita buat selama ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan Menteri seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Bandar
Kuching, satu minit.
2. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengawal jumlah
penerbangan dan harga tiket kapal terbang ke Sabah dan Sarawak yang melambung
tinggi.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
penetapan tambang dan kekerapan penerbangan domestik oleh syarikat penerbangan
negara adalah berdasarkan kepada rasionalisasi sektor perkhidmatan udara domestik
pada tahun 2006. Syarikat-syarikat penerbangan diberikan kebebasan untuk menentukan
liputan rangkaian, kekerapan penerbangan dan kadar tambang yang ingin ditawarkan
berdasarkan kepada permintaan pasaran melalui kaedah dinamik.
Di samping itu, syarikat penerbangan juga mempraktikkan konsep cross
subsidization dalam penetapan harga tambang. Sekatan perjalanan antara negeri yang
dikuatkuasakan dalam tempoh PKP sebelum ini dan berterusan di bawah tempoh PPN
telah memberi impak besar kepada jumlah trafik penumpang udara domestik yang secara
langsung telah menjejaskan kemampuan syarikat penerbangan untuk mempraktikkan
konsep cross subsidization dalam penetapan harga tambang.
4 DR.2.11.2021
Berdasarkan pemantauan yang dilakukan oleh MAVCOM pada 27 Oktober, tarikh
penerbangan antara 2 hingga 8 November tahun ini, MAVCOM mendapati kebanyakan
penerbangan di antara Semenanjung dan Sarawak merekodkan harga tiket yang tinggi
iaitu antara satu hingga enam kali ganda lebih mahal berbanding dengan harga tiket pada
tahun 2019.
Bagi laluan Semenanjung ke Sabah pula, berdasarkan pemantauan yang sama
di antara 4 hingga 10 November 2021, MAVCOM mendapati harga tiket yang lebih rendah
di antara 30 peratus hingga 62 peratus direkodkan berbanding dengan harga tiket pada
tahun 2019. Harga tiket penerbangan yang tinggi ini antara lain merupakan kesan kepada
pelaksanaan had kapasiti penerbangan oleh kerajaan negeri sebagai sebahagian
daripada usaha kerajaan untuk membendung penularan wabak COVID-19.
Pada ketika ini, kekerapan penerbangan ke Sarawak telah berkurangan sebanyak
86 peratus berbanding dengan tempoh sebelum wabak COVID-19. Manakala bagi
penerbangan di antara Semenanjung dan Sabah, kekerapan penerbangan telah
berkurangan sebanyak 49 peratus.
Kerajaan Negeri Sarawak melalui Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri
pada 24 September 2021 telah bersetuju membenarkan peningkatan kekerapan
penerbangan bagi mana-mana laluan di antara Semenanjung Malaysia dan Sarawak
daripada 22 penerbangan seminggu kepada 87 penerbangan seminggu. Pada waktu yang
sama, syarikat penerbangan dibenarkan untuk menyediakan perkhidmatan tanpa had
kapasiti penumpang. Peningkatan kekerapan dan kelonggaran had kapasiti ini telah
berkuat kuasa mulai 8 Oktober. Dengan kebenaran ini, kekerapan perkhidmatan
penerbangan ke Sarawak telah meningkat kepada 50 penerbangan seminggu mulai 8
Oktober yang lalu.
Selanjutnya, Kerajaan Negeri Sarawak pada 25 Oktober telah bersetuju untuk
membenarkan peningkatan kekerapan daripada 89 penerbangan seminggu kepada 223
penerbangan seminggu tanpa had kapasiti penumpang berkuat kuasa mulai 1 November
2021. Kebenaran ini dijangka akan membolehkan pihak syarikat penerbangan
meningkatkan kekerapan operasi penerbangan dan menawarkan harga tiket yang lebih
rendah.
Harga tiket penerbangan bagi laluan ke Sabah dan Sarawak dijangka akan
kembali ke paras purata apabila jumlah kekerapan penerbangan beroperasi seperti biasa.
Pada waktu ini, Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak wajar mempertimbangkan untuk
mempermudah protokol kesihatan bagi kemasukan penumpang ke Sabah dan Sarawak
dan perkara ini perlu disokong oleh peningkatan keyakinan penumpang untuk terbang di
fasa endemik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Bandar Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri. Saya memang faham
mekanisme cross subsidization ini tetapi bagi saya dalam zaman pandemik ini kerajaan
haruslah lakukan lebih banyak. Oleh sebab bagi saya tidak adil kalau kita pass the cost
kepada pengguna, terutamanya pada masa ini, sekarang kita memang semua susah.
Jadi soalan saya, apa langkah-langkah yang boleh kerajaan lakukan more- lebih
banyak untuk membantu isu ini? Selain itu, satu isu yang sangat teruk sekarang ialah
jadual penerbangan selalu bertukar-tukar. Kita beli tiket untuk hari ini, lepas itu tukar retime
to tomorrow, retime to the next day. Ini satu isu yang sangat penting dan sangat
membebankan pengguna.
■1020
Soalan yang terakhir, zaman PH bawah Yang Berhormat Seremban, beliau telah
berunding dengan syarikat penerbangan, ada tiket khas dengan harga yang khas pada
musim perayaan. Saya rasa sekarang Deepavali hendak tiba, Krismas dan Tahun Baru,
adakah kerajaan sekarang bercadang untuk berbincang dengan syarikat penerbangan
untuk mewujudkan satu tiket harga khas untuk musim perayaan ini? Sekian, terima kasih.
DR.2.11.2021 5
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, dua minit 20 saat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, ada tiga soalan dalam soalan
tambahan tadi. Pertama tentang harga tinggi, bagaimana intervensi oleh pihak kerajaan.
Saya ingin menyatakan bahawa sejak 2006, kita membenarkan supaya syarikat yang
akan menentukan berdasarkan kepada supply and demand, itu pertama.
Kita tidak regulate daripada segi tambang sebab itu setakat apa rendah sekalipun,
kita tidak campur tangan. Oleh sebab itulah sebelum pandemik berlakunya saingan yang
hebat, akhirnya kesemua syarikat penerbangan itu tidak untung. Tidak apa kerana yang
penting ialah mereka saing dan dalam satu free market, mereka boleh buat. Akan tetapi
dalam keadaan pandemik, apa yang berlaku ialah kekerapan penerbangan berkurangan
secara mendadak. Itu yang menyebabkan sekatan, banyak sekatan yang telah dibuat.
Saya bagi contoh, apabila Kerajaan Negeri Sarawak bercadang untuk
mengurangkan ataupun menambah, sorry kekerapan daripada 22 kepada 87 tetapi
syarikat penerbangan tidak sanggup dapat 87 kerana salah satu syarat yang dikhaskan
oleh kerajaan negeri ialah perlu ada satu separation, di mana perasingan yang memberi
buffer kepada mereka untuk menguruskan penumpang. Akan tetapi daripada segi
penjadualan, ia tidak boleh dilakukan oleh syarikat penerbangan.
Oleh sebab itu daripada 87, hanya 50. Akan tetapi keputusan terakhir mulai 1
November, perkara ini telah kita mansuhkan. Dengan cara ini, kita berharap ia dapat pulih
kepada keadaan sedia kala dan kita boleh menambah bekalan dan juga daripada segi
permintaan, akan meningkat. Dengan cara inilah, barulah kita dapat rendahkan kos
tambang yang begitu tinggi sekali.
Kemudian daripada segi jadual, jadual yang bertukar-tukar. Oleh kerana frekuensi
sekarang tidak banyak tetapi apabila frekuensi sudah bertambah, connectivity antara satu
tempat ke satu tempat lain, ia tidak terjejas dan sekatan separation iaitu 90 minit itu tidak
lagi dikuat kuasa, maka perkara ini dapat kita uruskan. Apa yang telah disarankan oleh
Yang Berhormat di mana pada zaman PH diminta supaya syarikat penerbangan, kita
boleh merayu kepada syarikat penerbangan untuk berbuat demikian.
Sepertimana yang saya katakan, berdasarkan kepada keputusan Kabinet 2006,
kita tidak lagi membuat intervensi tentang harga. Kita boleh galakkan mereka
mengadakan atau bersimpati dalam keadaan perayaan mereka sepatutnya memberi apa
dia sebagai tanggungjawab sosial mereka dan itu boleh kita teruskan, tetapi terpulang
kepada keputusan yang akan dibuat oleh syarikat penerbangan yang rata-rata mengalami
kerugian besar disebabkan oleh pandemik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan kedua saya jemput Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya juga berkenaan dengan penerbangan. Memang betul apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Bandar Kuching, harga tiket penerbangan tidak menentu untuk
sektor Sabah, Sarawak dan Kuala Lumpur.
Bayangkan kelas ekonomi hingga mencecah RM1,599 di mana pada
keseluruhannya apa yang telah kita lalui, saya memang berulang kali dari Sabah ke
Semenanjung, selalu saya menempah dalam lingkungan RM300 hingga RM500, tetapi
ada kalanya sehingga RM1,599 untuk kelas biasa, kelas ekonomi.
Jadi saya merayu kepada kerajaan supaya campur tangan dalam perkara ini.
Kalau boleh, kita set berapakah harga siling yang harus dikenakan kepada penumpang-
penumpang.  Ini kerana kebanyakannya penumpang-penumpang kelas ekonomi ini
adalah orang biasa yang tidak berkemampuan. Lainlah kalau orang yang selalu mengikuti
kelas pertama ataupun kelas business, itu lain ceritanya. Akan tetapi yang paling penting
ialah untuk kelas ekonomi, kalau boleh kerajaan harus set berapa harga siling yang harus
dikenakan kepada setiap penumpang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Papar. Silakan Yang Berhormat Menteri.
6 DR.2.11.2021
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Papar atas
soalan tadi. Memang kita prihatin tentang apa yang berlaku dalam ketika kita berdepan
dengan pandemik dan apa yang telah dilakukan oleh pihak MAVCOM sebagai pihak
berkuasa, kita memantau. Oleh sebab itulah kita telah membuat satu pemerhatian pada
27 Oktober untuk berkuat kuasa dari 1 November oleh kerana kita masuk ke fasa baharu
dan banyak sekatan kita telah keluarkan.
Apa yang penting ialah kita hendak menambah frekuensi. Kalau dengan
menambah frekuensi itu, saya yakin daripada segi harga tambang, permintaan, ia hanya
dapat disumbangkan kerana bekalan dan permintaan itu dapat kita seimbangkan. Saya
bersimpati dan juga melihat keadaan ini dan kita sentiasa meminta MAVCOM yang
merupakan satu badan bebas memantau. Kalaulah syarikat penerbangan mereka
mengenakan bayaran yang terlalu tinggi tanpa sebab ataupun justifikasi, maka tindakan
boleh diambil terhadap mereka. Akan tetapi untuk kerajaan menetapkan harga siling
sepertimana yang saya katakan keputusan Kabinet ialah kita tidak regulate tentang
tambang ke mana paras mereka hendak turunkan itu tidak jadi masalah sebagai satu
saingan antara syarikat penerbangan.
Akan tetapi dalam keadaan di mana berdepan dengan pandemik, kita juga
berharap kerana ada sokongan daripada kerajaan mereka berdepan dengan pandemik,
maka dalam keadaan ini kita akan pastikan MAVCOM menjalankan pemantauan dan kita
hendak meningkatkan daripada segi frekuensi dan akhirnya, ia tidaklah membebankan
rakyat yang menaiki pesawat, yang menaiki penerbangan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan Menteri
seterusnya, saya menjemput Puan Kashthuriraani a/p Patto, Yang Berhormat Batu
Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Ikan kembung ikan gelama,
Barakah laut dari Pulau Aman,
Suara dan rintihan sahabat nelayan saya membawa,
Mohon menjawab soalan Batu Kawan.
3. Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] minta Menteri Pertanian dan
Industri Makanan menyatakan apakah usaha kerajaan untuk menangani illegal,
unreported and unregulated fishing serta apakah mekanisme kerajaan untuk memproses
permohonan lesen nelayan setelah sekian lama dibekukan.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kerajaan melalui MAFI telah mengambil beberapa langkah untuk menangani aktiviti IUU
ini. Antaranya:
(i) melaksanakan aktiviti pemeriksaan dan pengawasan ke atas
vesel-vesel nelayan tempatan berlesen bagi mematuhi Akta
Perikanan 1985 mengikut syarat-syarat yang telah ditetapkan;
(ii) melaksanakan aktiviti pengawasan dan penguatkuasaan di
perairan perikanan Malaysia dengan kerjasama agensi-agensi
penguat kuasa yang lain termasuk APMM, PDRM dan juga
DOF;
(iii) kerajaan telah menubuhkan pasukan petugas khas menangani
isu pencerobohan vesel nelayan asing yang diketuai oleh KDN;
(iv) Op Naga Timur Sabah dan Sarawak dan Op Naga Barat
dilaksanakan untuk membantu menghapuskan insiden
ketirisan hasil laut dan memelihara keselamatan dan
kedaulatan negara; dan
DR.2.11.2021 7
(v) menaikkan denda maksimum melalui pindaan kepada Akta
Perikanan [Akta 317] yang telah diwartakan pada 30
September 2019 daripada RM1 juta kepada RM6 juta bagi
nakhoda dan bagi setiap anggota kru dari RM100,000 kepada
RM6,000 denda.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini lesen zon A, B dan C
dibekukan pengeluaran semenjak tahun 1983. Walau bagaimanapun, bagi lesen zon C2,
pengeluaran lesen masih terbuka di mana masih terdapat baki sebanyak 995 lesen
daripada kuota keseluruhan 2,069 unit.
Pada masa yang sama, lesen baharu bagi zon A masih dipertimbangkan untuk
kelulusan berdasarkan proses pemutihan yang dilaksanakan dari semasa ke semasa dan
ia tertakluk kepada daya tampungan (carrying capacity) sesebuah kawasan berbanding
dengan sumber perikanan yang sedia ada. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, sila.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Yang Berhormat Menteri, pada
tahun 2016, Malaysia rugi RM6 bilion melalui IUU fishing dan pada tahun 2019, Malaysia
rugi lagi RM4 bilion. Salah satu isu yang dihadapi oleh pihak penguatkuasaan adalah tonto
di laut.
Seperti Yang Berhormat Menteri katakan tadi, peningkatan penguatkuasaan di
laut sangat mencabar kerana wujud tonto-tonto di sana dan juga mengikut Kapten
Imaludin dalam satu interview dengan The Star R.AGE.
■1030
Beliau menyatakan bahawa ada juga anggota daripada pihak penguatkuasaan
yang juga terlibat dalam sindiket ini untuk memberi maklumat dengan izin, cat and mouse
game. Apabila anggota penguatkuasaan, nelayan-nelayan Malaysia menghampiri bot-bot
haram ini atau vesel-vesel haram ini, mereka seolah-olah diberikan maklumat sebelum
bot kita menghampiri. Then mereka akan terus masuk ke sempadan yang lain. Maka
bidang kuasa penguatkuasaan Malaysia ini terbatas. Saya ingin tahu, apakah langkah-
langkah dan tindakan strategik memandangkan walaupun ada peningkatan dalam denda,
walaupun ada penguatkuasaan pembelian bot tetapi salah satu isunya Yang Berhormat
Menteri, adalah maintenance.
Sebagai contoh, dalam satu insiden MV Pekan, tidak merujuk kepada Yang
Berhormat Pekan tetapi kepada vesel atau bot nama dia MV Pekan. Tiga dive boat tidak
berfungsi pada masa wartawan berjumpa dengan kapten. So saya ingin tahu, selain
daripada penguatkuasaan, increasing penalties and fines, bagaimana kita hendak
mengekang isu tonto di laut ini? Itu untuk isu pertama, Tuan Yang di-Pertua.
Isu yang kedua adalah mengenai nelayan. Yang Berhormat Menteri, jawapan
Yang Berhormat Menteri berikan bahawa lesen ini dibekukan sejak tahun 1983 dan hari
ini lesen telah diberikan mengikut case-by-case basis. Di kawasan saya sendiri dan saya
tahu di Dewan ini, ramai Ahli Parlimen yang ada persisiran pantai, yang ada nelayan
pantai menghadapi isu yang sama, di mana mereka ingin menjalankan aktiviti ini. Ini
adalah rezeki mereka, ini adalah punca kehidupan mereka dan mereka ini dah mohon
banyak kali. Kadang-kadang dah sepuluh kali mohon pun masih ditolak, rayuan pun masih
ditolak.
Maka saya ingin tahu di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
ringkaskan soalan ya, 30 saat sahaja tadi saya bagi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik. Sorry, sebab dia isu yang
sangat lama tidak dibawa ataupun diberi perhatian yang sewajarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
8 DR.2.11.2021
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Nelayan adalah frontliner at sea
Tuan Yang di-Pertua. Maka, mereka perlu diberikan perhatian yang sewajarnya. Bukan
sahaja isu-isu yang besar. Hari ini, saya ingin cadangkan di sini agar proses pemberian
lesen ini yang selama ini dibekukan, janganlah sampai lima tahun sekali direview macam
pilihan raya. Ia sepatutnya dijalankan frequently, Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin
tahu, subsidi dan insentif nelayan tahun ini adalah RM191...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya benarkan satu
soalan sahaja tambahan, not two, not three. Please.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik, semuanya berkaitan.
Semuanya berkaitan, semua berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak, satu soalan
sahaja. Tambahan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Berapakah lesen yang telah
diluluskan setakat ini dan berapakah lesen yang masih dalam proses permohonan?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Menteri, dua minit 30 saat.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat menanyakan beberapa soalan. Sebenarnya mengikut peraturan mesyuarat,
cuma satu soalan tambahan boleh ditanya dan ianya harus berkaitan dengan soalan asal.
Untuk makluman Yang Berhormat, seperti yang saya katakan tadi, menjawab soalan yang
part kedua tadi itu. Seperti yang saya katakan tadi bahawa pengeluaran lesen perikanan
ini dalam semua zon bergantung pada setelah melalui proses pemutihan, itu satu. Selepas
itu, juga the carrying capacity, iaitu sumber ikan yang ada dalam satu-satu kawasan.
Itu merupakan faktor perkiraan yang diambil oleh jabatan untuk mengeluarkan
lesen. Walau bagaimanapun, seperti yang saya katakan tadi, walaupun ianya melibatkan
case to case basis, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat tahun lalu, sebanyak
6,628 lesen telah dikeluarkan di beberapa zon. Maknanya, walaupun kita katakan telah
dibeku dan kita katakan bahawa ada proses case to case basis, sebanyak 6,000 lesen
telah dikeluarkan selepas proses pemutihan. Di Perlis contohnya, 157 lesen. Kedah, 647
lesen. Eh! Kedah 322 lesen. Sorry. Pulau Pinang, 538 lesen dan negeri-negeri lain yang
dikeluarkan lesen.
Lesen yang dibatalkan adalah di Kedah, contohnya 647 lesen. Pulau Pinang 464
lesen dibatalkan. Jadi, dalam proses berterusan dan kita akan melihat permohonan untuk
lesen baru mengikut kes dan juga mengikut carrying capacity dalam satu-satu kawasan.
Untuk soalan kedua Yang Berhormat berkenaan dengan masalah tonto, saya ingin
katakan bahawa proses penguatkuasaan ini, tindakan dan langkah penguatkuasaan
adalah satu proses yang berterusan. Kita akui banyak kaedah yang digunakan oleh pihak-
pihak tertentu untuk mengelak daripada ditangkap oleh pihak penguatkuasaan yang
dilakukan oleh agensi-agensi penguatkuasaan yang ada di negara kita.
Walau bagaimanapun, untuk tahun lalu sahaja sehingga setakat ini untuk tahun
2021, sembilan buah kapal asing telah ditangkap di perairan negara kita. Vietnam, 82
kapal. Indonesia, 14 buah kapal dan Thailand, tiga buah kapal. Jumlah, 99 buah kapal.
Maknanya, proses penguatkuasaan ini adalah satu proses yang berterusan dan kita akui
bahawa ada ketirisan, ada kebocoran maklumat yang dilakukan. Walau bagaimanapun,
ianya akan terus menjadi perhatian dan siasatan oleh agensi penguatkuasaan negara kita.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Hulu Langat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, pada Disember 2020, Ketua Pengarah Perikanan ada menyebutkan
bahawa kerajaan telah memperuntukkan RM100 juta untuk pemodenan bot nelayan. Ini
sangat penting sebenarnya kerana anak-anak tempatan tidak berminat untuk terlibat
DR.2.11.2021 9
dalam industri nelayan disebabkan oleh bot-bot yang tidak selesa. Saya difahamkan dan
kita juga membiarkan awak-awak dari luar negara untuk berkhidmat dalam industri itu.
Soalan saya, sejauh mana kementerian ini mengadakan kempen supaya
wujudnya pelabur-pelabur dari luar melabur untuk membesarkan, untuk memperkuatkan
lagi industri nelayan khususnya dalam pembinaan bot-bot tempatan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Langat. Sila Yang Berhormat Menteri, dua minit tiga puluh saat.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Memang betul terdapat dana sebanyak RM150
juta untuk naik taraf dan juga pemodenan vesel-vesel ‘A’ dan ‘B’ kepada tahap yang lebih
tinggi. Itu satu dana sebanyak RM150 juta. Walau bagaimanapun dana tersebut tidak
digunakan, dimanfaatkan sepenuhnya oleh nelayan-nelayan kelas ‘A’ dan ‘B’.
Walau bagaimanapun, dana ini ketika ini sedang diolah dan diletakkan di bawah
Agrobank dan akan diolah, meletakkan syarat-syarat yang lebih mudah bagi memudahkan
nelayan-nelayan Kelas ‘A’ dan ‘B’ ini memanfaatkan dana RM150 juta yang diperuntukkan
oleh kerajaan untuk program ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri
pada hari ini. Terima kasih Ahli Yang Berhormat
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli menyatakan
apakah JKPTG dapat mempercepatkan proses pindah milik, pembatalan dan daftar nama
di geran tanah setelah mendapat perintah daripada mahkamah syariah kerana terdapat
proses hak pindah milik tertangguh sehingga bertahun untuk diselesaikan.
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih
Yang Berhormat Jerai. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sebenarnya Mahkamah
Syariah tidak mempunyai bidang kuasa berkaitan proses pindah milik, pembatalan dan
pendaftaran nama di geran tanah yang melibatkan pembahagian pusaka bagi si mati.
Dalam konteks pendaftaran turun milik akibat kematian, pendaftar hak milik hendaklah
merujuk kepada seksyen 346 Kanun Tanah Negara.
Ini kerana mana-mana tanah atau bahagian atau kepentingan dalam tanah yang
menjadi harta pusaka si mati bagi tujuan pendaftaran, pendaftar hak milik hendaklah
merujuk hanya kepada perintah atau surat kuasa pentadbir yang dikeluarkan oleh
Mahkamah Tinggi di bawah Akta 97 atau JKPTG di bawah Akta 98.
Seksyen 421(A) Kanun Tanah Negara memperuntukkan dalam perkara dan
kuasa mahkamah yang dinyatakan adalah termasuk Mahkamah Syariah. Antara bidang
kuasa Mahkamah Syariah adalah melibatkan pengeluaran sijil faraid, pengesahan nasab,
pengesahan wasiat dan hibah dan harta sepencarian. Merujuk kepada konteks soalan
asal Yang Berhormat, sebenarnya Bahagian Pembahagian Pusaka di bawah JKPTG
bertanggungjawab menguruskan permohonan pembahagian harta pusaka kecil
melibatkan harta pusaka orang Islam dan bukan Islam.
■1040
Pada masa yang sama, seperti Yang Berhormat sedia maklum, kita sedang
membuat pindaan kepada Akta Harta Pusaka Kecil (Pembahagian) 1955 [Akta 98] yang
mana antara lain peluasan bidang kuasa harta pusaka kecil meliputi semua jenis harta
dan meningkatkan nilaian keseluruhan harta pusaka si mati kepada RM5 juta daripada
RM2 juta.
10 DR.2.11.2021
Bidang kuasa harta pusaka kecil diperluaskan bagi meliputi semua jenis harta dan
tidak lagi tertakluk kepada syarat si mati seperti meninggalkan harta tak alih seperti sedia
ada melalui pindaan seksyen 3 subseksyen (2).  Walau bagaimanapun, sekiranya
mempunyai pertikaian khusus orang Islam yang melibatkan isu dalam bidang kuasa
mahkamah syariah, perintah yang dikeluarkan oleh mahkamah syariah akan diambil kira
dalam isu tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
penjelasan yang diberikan. Cuma, saya hendak tegaskan sekali lagi ataupun saya hendak
minta pencerahan sekali lagi daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah
perintah anggapan kematian yang diperoleh daripada Mahkamah Syariah boleh
digunakan bagi tujuan permohonan pembahagian harta pusaka? Sekian.
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan yang relevan ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sijil kematian merupakan dokumen penting dalam
permohonan pusaka. Sekiranya kematian seseorang tidak dapat dibuktikan dalam sijil
kematian, maka sesuatu perintah anggapan kematian perlu dikemukakan.
Hanya perintah Mahkamah Tinggi Sivil sahaja boleh diterima pakai bagi tujuan
permohonan pusaka kerana pengurusan dan pentadbiran pembahagian harta pusaka
adalah di bawah Senarai Persekutuan di bawah Jadual Kesembilan para 4(e)(i)
Perlembagaan Persekutuan.
Oleh kerana pengurusan pembahagian pusaka kecil menggunakan peruntukan
undang-undang sivil, maka hanya perintah anggapan kematian yang dikeluarkan oleh
Mahkamah Tinggi Sivil sahaja yang boleh digunakan. Sebaliknya, perintah anggapan
kematian dikeluarkan bagi orang hilang oleh Mahkamah Tinggi Syariah tidak boleh
digunakan.
Kebiasaannya, perintah anggapan kematian yang dikeluarkan Oleh Mahkamah
Tinggi Syariah adalah bagi tujuan memberi kebenaran isteri kepada individu yang hilang
tersebut untuk berkahwin lain.
Justeru, sebarang pengesahan kematian si mati yang tidak mempunyai bukti
kematian adalah perlu mendapatkan perintah perundangan sivil bahawa seseorang itu
telah diisytiharkan mati iaitu melalui perintah deklarasi Mahkamah Tinggi yang diperoleh
berdasarkan seksyen 108 Akta Keterangan 1950 [Akta 56] dengan syarat selepas tujuh
tahun tidak ketahuan keberadaan individu tersebut sama ada masih hidup ataupun telah
meninggal dunia. Sekian, terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ketika menjawab soalan asal
Yang Berhormat Jerai tadi berkenaan dengan JKPTG. Kita sedia maklum memang ada
pindaan yang telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada minggu lepas dan saya
antara pembahas ketika rang undang-undang tersebut dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri. Kita tahu bidang kuasa dinaikkan dan sebagainya.
Soalan saya, berkaitan dengan soalan asal juga, apakah langkah-langkah untuk
memastikan backlog timbunan cases yang sedia ada di JKPTG di setiap negeri, saya
hendak sebut di setiap negeri ataupun setiap daerah, boleh diselesaikan ataupun diatasi
dalam masa terdekat?
Saya bagi contoh. Ada permohonan yang telah dimasukkan lebih setahun belum
dapat tarikh pendengaran. Saya hendak bagi satu contoh, ada satu kes melibatkan Yang
Berhormat dalam Dewan ini. Beliau adalah waris. Dimasukkan kes pada bulan Mei tahun
lepas, hanya dapat tarikh pendengaran pada September baru-baru ini. Lebih 16 bulan.
Dan kes ini banyak di semua negeri.
Jadi, apakah tindakan daripada kerajaan khasnya kementerian ini dan JKPTG
untuk mengatasi masalah ini? Juga, apakah sesi pendengaran secara online, secara
hibrid akan dilakukan untuk kes-kes yang tidak banyak pertelingkahan ataupun konflik ini?
Terima kasih.
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Sebenarnya soalan
yang ditujukan oleh Yang Berhormat Rasah adalah sangat bersesuaian. Namun begitu,
DR.2.11.2021 11
saya tidak ada perincian mengenai apa yang dinyatakan tadi. Maka saya minta izin untuk
memberikan jawapan secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
2. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] minta Menteri
Pertanian dan Industri Makanan menyatakan bagaimana Pelan Tindakan Dasar Sekuriti
Makanan Negara 2021-2025 yang bakal dilancarkan dapat meningkatkan kedudukan
Malaysia di dalam Global Food Security Index (GFSI).
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, MAFI komited
dalam memastikan pelaksanaan strategi-strategi yang dirangka menerusi Pelan Tindakan
Dasar Sekuriti Makanan Negara (DSMN) 2021-2025 bertepatan dengan keperluan
semasa sekuriti makanan negara termasuk senario, isu dan cabaran global.
Dimensi ketersediaan (availability), akses (accessibility), penggunaan (utilization)
serta kestabilan kemapanan (stability and sustainability) dijadikan sebagai asas-asas
pengukuran GFSI.  Saranan-saranan penambahbaikan yang dibangkitkan oleh The
Economist Intelligence Unit (EIU) menerusi Laporan GFSI 2020 turut diambil kira dalam
penyediaan Pelan Tindakan DSMN termasuk usaha-usaha untuk menangani
ketidakstabilan pengeluaran hasil pertanian, kebergantungan import makanan,
kebergantungan ekonomi terhadap sumber semula jadi, akses kepada data mudah alih
dan pembiayaan kewangan serta kemapanan sumber semula jadi.
Di bawah Pelan Tindakan DSMN, MAFI melaksanakan inisiatif-inisiatif seperti
Pusat Pengembangan Akuakultur, pelaksanaan Program SMART Sawah Berskala Besar
serta kajian-kajian berteraskan makanan alternatif ternakan juga makanan ruji untuk
merancakkan pengeluaran makanan negara. Pelaksanaan inisiatif ini juga dapat
mengurangkan kebergantungan terhadap import makanan dengan meningkatkan
produktiviti sistem makanan melalui pengukuhan infrastruktur dan pemerkasaan
pengeluaran makanan.
Di samping itu, usaha-usaha berteraskan pemeliharaan dan pemuliharaan
sumber semula jadi bagi kesinambungan pengeluaran makanan turut dilaksanakan oleh
MAFI untuk menjaga kawasan perlindungan marin dengan mewartakan sebagai kawasan
larangan tangkapan ikan.
MAFI yakin usaha sama dan inisiatif sebegini akan menyumbang kepada
peningkatan kedudukan negara dalam GFSI tahun-tahun mendatang. Terima kasih.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mungkin kita hendak bezakan di antara food security dan juga self-sufficiency di
dalam makanan untuk negara kita. Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi, kebergantungan kita kepada makanan yang diimport, nampak macam kita masih
tidak boleh hendak selesaikan perkara ini atau mengurangkan. Contohnya, tahun 2019,
kita punya import bil makanan RM51.5 bilion, tahun 2020 meningkat RM55.5 bilion.
Mungkin kita kata mungkin eksport kita meningkat. Eksport kita juga menunjukkan trend
yang menurun.
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua, ialah di dalam indeks ini, antara perkara
yang menjadi halangan kepada kita ialah tentang natural resources dan resilience yang
mana dalam hal ini kita mendapat skor kosong dalam national agricultural adaptation
policy.
Jadi, soalan saya, adakah MAFI dalam merangka ini semua hanya dalam
kelompok MAFI sahaja ataupun sebenarnya perlu berbincang, contohnya dengan
Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) untuk memperincikan lagi dalam kita hendak
pastikan bahawa natural resources dan resilience ini dapat kita tingkatkan skor kita dan
langsung memberikan suatu keadaan yang lebih selesa kepada negara?
12 DR.2.11.2021
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu. Sila, Yang Berhormat Menteri. Satu minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat. Natural
resources dan resilience adalah merupakan dimensi baharu yang dinyatakan oleh EIU
dalam mengira kedudukan negara-negara di bawah GFSI Ini.
■1050
Kalau Yang Berhormat katakan bahawa itu merupakan satu masalah besar pada
kita, sebenarnya kita mempunyai natural resources, cuma perlu diurus secara mapan.
Berbanding dengan negara seperti Singapura. Pertama sekali, Singapura berhadapan
dengan masalah dimensi baharu yang dibuat oleh GFSI ini. Jadi, untuk makluman Yang
Berhormat, kedudukan Malaysia pada ketika ini, yang terkini ini adalah di kedudukan 39
daripada 100 buah negara yang terlibat dalam pengiraan GFSI ini. So, kita meningkat
daripada kedudukan 43 ke-anak tangga 39.
Ya, saya setuju Yang Berhormat bahawa isu sekuriti makanan negara bukan satu
isu yang dipandang berat oleh kementerian dan kerajaan. Sejak tahun 2020, satu Cabinet
Committee on Food Security dibentuk oleh kerajaan. Begitu juga penubuhan
Jawatankuasa Dasar Agro Makanan 2.0 disandarkan kepada kemapanan dan juga
ketelusan kita dalam menangani food security- masalah food security negara. Begitu juga
dengan dasar-dasar yang lain dibuat oleh kerajaan- mengambil kira tentang hendak
melihat negara kita di kedudukan yang baik daripada segi food security.
Yang Berhormat, itu merupakan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan
untuk memastikan bahawa kita mapan daripada segi sekuriti makanan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua, saya cari sebelah sini. Saya jemput Yang Berhormat Kemaman.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan ini memfokuskan kepada lima Teras
Strategik. Salah satunya melibatkan pengukuhan gabungan jabatan dan agensi. Soalan
tambahan saya, apakah mekanisme yang digunakan di bawah Pelan Tindakan Dasar
Sekuriti Makanan Negara 2021-2025 ini bagi menjamin kekurangan bekalan makanan
import seperti bawang dan juga beras tidak berlaku sekali gus menyebabkan
ketidakstabilan harga barangan asasi. Ini lebih-lebih lagi apabila berlakunya bencana
global seperti mana yang berlaku pada hari ini iaitu COVID-19. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri. Satu minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Memang menjadi kenyataan beberapa komoditi
keperluan seperti bawang masih diimport secara besar oleh negara. Ini merupakan satu
isu yang sedang ditangani di peringkat kementerian. Sebenarnya melalui satu keputusan
yang dibuat oleh Kabinet, satu jawatankuasa di peringkat kementerian sudah dibentuk
untuk menangani isu-isu bekalan barang makanan yang masih diimport secara besar
daripada negara luar.
Pada peringkat kementerian, kementerian juga sedang dalam perancangan untuk
mewujudkan sebuah agensi sekuriti makanan di peringkat kementerian untuk melihat
keseluruhan aspek sekuriti makanan termasuk kebergantungan kita terhadap import
barang makanan dari luar yang mampu dikeluarkan oleh negara kita sendiri.
Jadi, ini merupakan satu usaha yang berterusan yang dibuat oleh kerajaan melalui
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. Terima kasih.
DR.2.11.2021 13
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah sedikit?
Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya, saya
menjemput Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina binti Othman Said.
3. Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, progres terkini usaha kerajaan untuk
mewujudkan Akta Suruhanjaya Kanak-kanak yang akan menjadi sebuah badan yang
bebas dan memiliki bidang kuasa khusus bagi melindungi hak serta kebajikan kanak-
kanak di Malaysia.
Timbalan Menteri Wanita dan Keluarga [Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd
Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah
memperkenankan pelantikan Yang Berbahagia Profesor Dato’ Dr. Aziah Haji Mohd Awal
sebagai Pesuruhjaya Kanak-kanak untuk tempoh tiga tahun mulai 27 April 2019 hingga
April 2022.
Dengan pelantikan ini, Pesuruhjaya ini berfungsi sebagai sebuah badan bebas
yang akan menasihati dan membuat syor kepada kerajaan mengenai sebarang isu yang
berkaitan dengan kanak-kanak daripada aspek kelangsungan hidup, pelindungan,
perkembangan dan penyertaan kanak-kanak. Pelantikan Pesuruhjaya Kanak-kanak
SUHAKAM ini telah dilaksanakan tertakluk kepada Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
Malaysia 1999 di bawah Bahagian Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri.
Sehubungan dengan itu, cadangan untuk mewujudkan satu akta suruhanjaya
kanak-kanak yang khusus merupakan ketetapan dasar di bawah bidang kuasa Bahagian
Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri supaya ia tidak bertindih dengan
fungsi SUHAKAM yang sedia ada. Berdasarkan maklum balas dari BHEUU JPM,
ketetapan dasar ini perlu mengambil kira keberkesanan fungsi Pesuruhjaya Kanak-kanak
yang telah diwujudkan untuk satu penggal serta kemampuan kewangan kerajaan ketika
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan saya ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana tidak gugurkan
Suruhanjaya Kanak-kanak daripada senarai ketetapan kerajaan. Walau bagaimanapun,
saya harap bajet tahun 2022 akan memberikan pengkhususan kepada kanak-kanak.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya adalah sedemikian. Daripada
Laporan Statistik Kanak-kanak 2020, Ketua Perangkaan Malaysia menyatakan di dalam
negara kita terdapat 9.24 juta orang kanak-kanak iaitu 28.3 peratus daripada jumlah rakyat
Malaysia.
Jadi, bila saya siasat dalam website kementerian, saya melihat bahawa fungsi
Bahagian Kanak-kanak wujud tetapi tidak wujudnya jabatan khas kanak-kanak. Jadi, apa
yang berlaku ialah Bahagian Kanak-kanak di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat yang
juga menjaga isu kanak-kanak, orang papa, gelandangan, OKU, masyarakat dan juga
warga emas.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya dimaklumkan
kononnya ada lima orang pegawai yang jaga hal ehwal kanak-kanak di bawah bahagian
ini. Jadi soalan saya, kalau ada lima orang pegawai dengan jumlah kanak-kanak 9.24 juta,
adakah ini bermakna seorang pegawai menjaga 1.848 juta orang kanak-kanak? Itu soalan
pertama saya.
Kedua, adakah dengan cabaran ini, kementerian berkemungkinan mahu menukar
‘Bahagian Kanak-kanak’ kepada ‘jabatan’, atau menolak ‘Bahagian Kanak-kanak’ di
14 DR.2.11.2021
bawah JKM untuk dipertanggungjawabkan kepada Suruhanjaya Kanak-kanak di bawah
SUHAKAM memandangkan isu kanak-kanak merupakan isu overlapping, dengan izin,
dalam isu kementerian dan juga agensi-agensi pada hari ini. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan dikemukakan. Saya mengucapkan terima kasih dan tahniah atas kepekaan Yang
Berhormat atas isu berkaitan dengan kanak-kanak. Berkenaan dengan cadangan Yang
Berhormat untuk mewujudkan ‘Jabatan Kanak-kanak’ ini sebenarnya kita sentiasa prihatin
dan memerhati isu ini.
Setakat ini, kementerian kita telah mengambil beberapa tindakan dan langkah
iaitu kita telah mengadakan beberapa bengkel di mana kita mencadangkan ada tiga fasa.
Fasa pertama, pengukuhan Bahagian Kanak-kanak JKM yang melibatkan pemusatan
fungsi yang berkaitan dengan kanak-kanak secara dalaman JKM.
Kedua, penstrukturan semula Bahagian Kanak-kanak JKM yang melibatkan
penggabungan beberapa bahagian bagi tujuan pemusatan fungsi dan pertambahan fungsi
yang berkaitan dengan kanak-kanak. Cadangan ini melibatkan naik taraf gred bagi
Pengarah Bahagian Kanak-kanak dan juga pelantikan beberapa tambahan pegawai dan
juga penubuhan jabatan.
Fasa Ketiga, penubuhan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak sebagai agensi
baharu yang melibatkan pindaan akta berkaitan bagi tujuan pemusatan fungsi mengenai
kanak-kanak daripada kementerian dan jabatan.
Walau bagaimanapun, kita kena memahami sebab ia melibatkan beberapa buah
jabatan dan agensi yang lain. Jadi, pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat kena mengadakan banyak lagi perbincangan lanjut bagi menentukan
tempoh masa bagaimana untuk kita menubuhkan Jabatan Kanak-kanak ini.
Saya mengucapkan terima kasih atas cadangan yang baik daripada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Timbalan
Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Segambut.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya, adakah usaha KPWKM dalam membantu dengan penyelarasan antara kementerian
kerana difahamkan Pesuruhjaya Kanak-kanak sukar mendapat kerjasama daripada
kementerian lain termasuk Kementerian Pendidikan. Hendak dapat pertemuan dengan
Menteri pun susah. Jadi, saya hendak fahamkan peranan KPWKM dalam membantu
Pesuruhjaya Kanak-kanak ini. Untuk benda basic seperti appointment susah hendak
dapat. Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi
saya, sebenarnya tidak timbul isu masalah sebab kita sentiasa terbuka dan memberi
kerjasama dan malah Pesuruhjaya Kanak-kanak pun selalu memberi pandangan, dan kita
bersama terutama dalam isu-isu berkaitan dengan kepentingan kanak-kanak.
Jadi, dalam isu ini tidak timbul isu masalah yang melibatkan birokrasi antara
kementerian dengan Pesuruhjaya Kanak-kanak. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Soalan saya adakah penyelarasan antara
kementerian yang lain. Bukan KPWKM. Saya tidak kata KPWKM tidak bagi kerjasama.
Saya kata Menteri lain sukar untuk Pesuruhjaya jumpa. Jadi sebagai kementerian yang
bertanggungjawab menjaga kanak-kanak, apakah usaha untuk membantu Pesuruhjaya
Kanak-kanak ini?
■1100
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Okey, terima kasih atas pandangan
ataupun soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat. Jadi, di kementerian, kita
sentiasa mengadakan kolaborasi dengan beberapa buah agensi ataupun kementerian
yang lain terutama yang melibatkan kumpulan sasar kami. Bukan sahaja kanak-kanak,
malah, kumpulan sasar yang melibatkan warga emas, wanita, OKU dan sebagainya.
DR.2.11.2021 15
Jadi, kita harapkan supaya sekiranya ada permasalahan daripada kementerian
lain yang melibatkan Pesuruhjaya Kanak-kanak, sila kemukakan supaya kita dapat
membantu bersama. Kita juga ada jawatankuasa, saya kira Jawatankuasa Pilihan Khas
di bawah pengerusinya, Yang Berhormat Pengerang. Kita juga membincangkan isu
kanak-kanak yang juga melibatkan kementerian lain dalam jawatankuasa itu untuk kita
melihat bersama demi kepentingan kanak-kanak di Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya jemput Yang Berhormat Kalabakan.
4. Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan sama ada kelulusan boleh diberi kepada Jabatan Pendidikan Negeri dan
seterusnya JPN Daerah Tawau untuk melaksanakan penggantian bangunan-bangunan
sekolah daif yang terdapat di kawasan Parlimen Kalabakan.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Terima kasih
kepada sahabat saya Yang Berhormat Kalabakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) komited untuk
menyediakan infrastruktur pendidikan yang selamat dan kondusif khususnya dalam
memastikan projek menaik taraf dan membangun semula bangunan daif dilaksanakan
dengan teratur.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Arahan Perbendaharaan 182 (AP) 182
menetapkan bahawa, kementerian atau jabatan bukan teknik perlu mendapatkan
perkhidmatan daripada jabatan teknik bagi melaksanakan semua projek kerja tertakluk
kepada peraturan yang berkuat kuasa dari semasa ke semasa.
Sekiranya kementerian atau jabatan ingin melaksanakan sendiri projek kerja
tersebut, kelulusan khas pengecualian AP182 yang saya sebutkan tadi, dari Ketua
Pengarah Jabatan Teknik berkaitan, perlu diperoleh. Pengurusan projek pembangunan
melibatkan proses perancangan, pengurusan perolehan, pengurusan kontrak,
pemantauan projek serta pelaporan memerlukan keupayaan serta pengetahuan teknikal
yang tinggi.
Oleh demikian, Yang Berhormat, perkara-perkara berikut perlu diambil kira
sebelum sesuatu projek pembangunan dilaksanakan oleh KPM:
(i) tahap kompleksiti projek;
(ii) bidang kepakaran;
(iii) ketersediaan reka bentuk; dan
(iv) kapasiti pegawai teknikal di KPM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini, jumlah perjawatan teknikal
di Jabatan Pendidikan Negeri dan Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) tidak memenuhi
keperluan disiplin kejuruteraan. Tidak memenuhi keperluan disiplin kejuruteraan yang
utama iaitu:
(i) kejuruteraan awam dan struktur;
(ii) kejuruteraan mekanikal dan elektrikal;
(iii) arkitek; dan
(iv) ukur bahan.
Sehubungan dengan itu, untuk memastikan pelaksanaan projek menaik taraf dan
membangun semula bangunan daif di sekolah Negeri Sabah adalah teratur. Projek ini
dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah, memandangkan keupayaan dan
kepakaran teknikal di JPN Sabah dan PPD adalah terhad. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan, sila
Yang Berhormat Kalabakan.
16 DR.2.11.2021
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapannya. Akan tetapi, kebanyakannya apa yang kita dengar
adalah sistem atau birokrasi yang berlaku. Jadi, kita nampak di sini, pada tahun 2020, kita
diperuntukkan RM577,094,100 untuk pembaikan sekolah luar bandar di Sabah dan
Sarawak. Kita hanya belanjakan RM87 juta sahaja, 15 peratus.
Tahun 2021, kita diberikan RM471 juta dan kita hanya belanjakan RM239,000, 50
peratus. Tahun 2022 akan datang, kita diberikan lagi RM912,103,000 untuk pembaikan
sekolah luar bandar di Sabah dan Sarawak. Jadi, daripada rentetan ini, hanya 15 peratus,
50 peratus, pada tahun-tahun yang lalu.
Sebagai Timbalan Menteri yang kebetulan berasal dari Sabah yang saya
perhatikan sangat rajin turun melawat di beberapa buah sekolah untuk melihat sendiri
permasalahan yang kita maklum sudah berlarutan sekian lama. Sudah sampai ketika,
kerajaan melakukan semua yang dirancang dengan jujur dan ikhlas untuk membetulkan
kerencatan kepada usaha pembangunan dan pembaikan infrastruktur dan fasiliti
pendidikan yang sangat diperlukan di luar bandar Sabah, agar peluang pendidikan sejajar
dengan rakan-rakan kita di Semenanjung.
Sebagai jalan ke hadapan dan tanggapan bahawa Sabah ini mungkin terlalu jauh
daripada pentadbiran Putrajaya. Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju akan
berusaha agar kuasa autonomi diberikan kepada kerajaan Sabah dalam melaksanakan
kerja-kerja pembaikan dan bangunan sekolah daif negeri Sabah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kalabakan. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan dan ada
beberapa isu yang saya faham daripada soalan tambahan yang telah pun dikemukakan
oleh Yang Berhormat Kalabakan. Barangkali kalau saya boleh tangkap ialah soal
kelewatan pelaksanaan projek. Oleh sebab banyak yang telah pun diluluskan tetapi hanya
15 persen dan juga sebanyak 50 persen di Sabah dan Sarawak katanya yang baharu
dilaksanakan.
Saya ingin menyatakan begini Yang Berhormat Kalabakan bahawa ada beberapa
isu yang telah menyumbang kepada kelewatan pelaksanaan projek ini. Pertama, kalau
boleh saya katakan bahawa ialah soal pandemik telah menyumbang kepada kelewatan.
Kedua, soal tapak tanah. Ketersediaan tanah ini sangat penting tetapi banyak isu dalam
kita melaksanakan projek ini, saya dapati bahawa isu-isu tanah masih ada lagi. Jadi, ini
telah menyumbang kepada kelewatan. Ketiganya juga ialah soal kelewatan urusan-
urusan teknikal di peringkat agensi pelaksana yang telah pun dilantik oleh KPM.
Saya untuk makluman Yang Berhormat, telah berbincang sendiri dengan Yang
Berhormat Timbalan ketua Menteri Sabah yang kebetulan juga Menteri Kerja Raya Sabah
supaya dapat melihat isu ini. Mana-mana urusan-urusan teknikal yang masih lagi terdapat
ataupun stuck dengan izin di JKR Sabah, minta dipercepatkan. Kita kurangkan hal-hal
birokrasi yang ada ini supaya dapat mempercepatkan.
Keduanya, isu soal autonomi pendidikan diberikan kepada negeri Sabah. Saya
kalau Yang Berhormat boleh lihat dalam Parlimen sebelum ini pun saya sangat konsisten
bercakap soal isu autonomi ini. Akan tetapi, kena ingat bahawa kerajaan mempunyai
ketetapan yang tertentu berlandaskan perundangan-perundangan kita. Soal ini kita akan
lihat tetapi saya yakin dan percaya bahawa kerajaan kita sangat prihatin dan akan
memastikan yang penting ialah pelaksanaan dan juga sasaran itu dapat dirasai oleh rakyat
negeri Sabah dan juga Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Tuan Yang di-Pertua, Papar dan...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar dan Yang Berhormat Kimanis
berkongsi PPD.
DR.2.11.2021 17
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya belum panggil
lagi Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Oh! Belum.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua saya jemput Yang Berhormat Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Okey, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan autonomi seperti yang
ditimbulkan tadi, saya amat menyokong penuh Yang Berhormat Kalabakan. Sebenarnya,
kita pernah mulakan pada tahun 2019, kita bermula dengan Sarawak kalau masih ingat
lagi. Kita pada waktu itu cuba untuk melakukan model yang sama kepada Sabah. Saya
harap dapat diteruskan perkara ini, itu yang pertama.
Kedua, apakah masih lagi sistem pemantauan dalaman sepertimana kami
lakukan dahulu iaitu setiap kali post-Cabinet meeting pihak pembangunan akan
memberikan update kepada Menteri dan Timbalan Menteri berkaitan progress secara
mingguan pembaikpulihan sekolah-sekolah di Sabah dan apakah dashboard sudah
kembali pulih? Ini kerana baru ini saya lihat dikatakan dashboard pulih tetapi kita lihat
angkanya tidak berubah. Itu soalan saya. Seterusnya saya kira bila disebut tentang
sekolah daif di Sabah dan Sarawak yang begitu dekat dengan hati saya, sudilah kiranya
nanti JK Pilihan Pendidikan Parlimen yang mana saya telah dilantik menjadi Pengerusi,
selepas ini kita akan memantau dengan dekat setiap pembaikpulihan, progress sekolah
daif di Sabah dan Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:Yang Berhormat, saya
panggil Yang Berhormat Papar dahulu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, sekejap sahaja. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kimanis dan Papar ini berkongsi Pejabat Pendidikan
Daerah (PPD). Pejabat Pendidikan Daerah ini sudah lama menumpang di SK Surati di
Papar.
Jadi, saya sebagai wakil rakyat di Papar dan juga Kimanis juga berkongsi PPD,
jadi saya menyeru kepada kawan kita ini dari Kimanis supaya dapat memberikan sedikit
ihsan di mana mereka ini telah memohon berkali-kali untuk dapatkan bangunan PPD
tersendiri. Di mana, tanah sudah ada tersedia, hanya menunggu kelulusan dan pecah
tanah. Terima kasih, harap-harap dapat bantuan yang sewajarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, silakan.
■1110
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam.
Saya setuju bahawa soal autonomi pendidikan sangatlah penting tetapi bagi saya
pelaksanaan itu lebih penting. Mencapai sasaran itu lebih penting bagi saya. Ini supaya
dapat dirasai oleh rakyat dan juga stakeholders kita di Sabah dan juga Sarawak.
Soal pemantauan itu memang kita sentiasa buat untuk makluman Yang
Berhormat dengan pendekatan yang kita buat pada waktu ini. Apa yang penting kita dapat
progress dan juga update. Penting untuk kita melihat cara dekat apakah permasalahan.
Kita akan buat, kita akan attend dengan izin setiap permasalahan yang dibangkitkan
dalam laporan secara dalaman itu.
Yang keduanya, soal pejabat PPD yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Papar. Saya amat bersetuju dan saya ingin maklumkan bahawa cadangan untuk
memindahkan dan membina sebuah PPD baharu ini memang sudah ada. Akan tetapi,
tinggal lagi isu-isu tanah ini yang saya katakan tadi masih lagi belum dapat diselesaikan
sedangkan projek kita memang banyak diluluskan Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.
18 DR.2.11.2021
Akan tetapi, banyak isu yang tertunggak disebabkan isu tapak, isu tanah. Dalam
bajet baru-baru ini, kita banyak mendengar yang diluluskan sekolah-sekolah dan
sebagainya. Akan tetapi, saya mahu pastikan bahawa projek itu hanya akan dilaksanakan
sekiranya isu-isu tanah dan urusan-urusan teknikal cepat diselesaikan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan soal jawab seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad
Johnie bin Zawawi, Igan.
5. Tuan Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan berapakah jumlah penerima bantuan Jabatan
Kebajikan Masyarakat di kawasan Parlimen Igan dari tahun 2018 hingga sekarang dan
apakah mekanisme pemilihan yang diguna pakai serta jumlah peruntukan yang terlibat
serta kategori penerima bantuan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Igan di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat melalui JKM menyediakan bantuan kewangan kebajikan untuk meringankan
beban kumpulan sasar dan buat sementara waktu sehinggalah kumpulan sasar itu mampu
untuk keluar daripada kepompong kemiskinan dan mampu ke arah hidup berdikari.
Berdasarkan statistik Jabatan Kebajikan Masyarakat sehingga September 2021,
jumlah penerima bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat di kawasan Igan adalah seramai
1,061 orang penerima yang melibatkan semua skim bantuan jabatan. Peruntukan
keseluruhan yang disalurkan dari tahun 2018 hingga 2021 ialah sebanyak RM8.5 juta.
Bantuan kewangan bulanan yang disediakan oleh JKM merupakan bantuan secara
bersasar dan terbuka kepada semua golongan yang memerlukan mengikut syarat dan
kelayakan yang ditetapkan oleh Garis Panduan Pengurusan Bantuan Persekutuan
Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Syarat utama penentuan kelayakan pemberian bantuan ialah pendapatan garis
kemiskinan semasa dan JKM telah menggunakan dua kaedah pengiraan PGK iaitu:
(i) PGK Purata Miskin Isi Rumah Semasa; dan
(ii) PGK Purata Miskin Perkapita Semasa.
Alhamdulilah, dalam pengumuman bajet terbaharu, baru-baru ini kita akan
menggunakan PGK RM1,168. Pertimbangan untuk menentukan kelayakan permohonan
boleh menggunakan kaedah satu atau dua yang mana boleh memberi kesejahteraan dan
kebajikan kepada pemohon. Penggunaan PGK semasa ini boleh diguna pakai dalam
menentukan kelulusan permohonan:
(i) Bantuan Am Persekutuan;
(ii) Bantuan Kanak-kanak;
(iii) Bantuan Orang Tua;
(iv) Bantuan OKU Tidak Bekerja;
(v) Bantuan Alat Tiruan; dan
(vi) Bantuan Geran Pelancaran.
Syarat kelayakan permohonan bantuan JKM bukan bergantung semata-mata
kepada pendapatan, malah turut mengambil kira faktor-faktor lain seperti bilangan ahli isi
rumah yang ditanggung, tahap ketidakupayaan ketua keluarga atau ahli keluarga dan
faktor-faktor lain yang munasabah serta boleh memberi gambaran kedudukan kewangan
dan perbelanjaan keluarga.
DR.2.11.2021 19
Kelulusan pemberian bantuan ini adalah melalui proses yang siasatan serta penilaian
yang telah dibuat secara standard dan consistent. Setiap permohonan lengkap yang
diterima akan disiasat dan dibuat penilaian bagi mengesahkan kelayakan permohonan
agar bantuan diberikan benar-benar kepada mereka yang layak. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Igan, soalan tambahan yang pertama.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya
mendengar dengan jelas dan teliti jawapan yang disebut Yang Berhormat tadi mengenai
penerima bantuan kebajikan di kawasan Parlimen Igan yang sehingga kini seramai 1,061
orang penerima dengan jumlah peruntukan lebih kurang RM8.5 juta.
Saya bangkitkan persoalan ini Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah kerana
perkara berkenaan dengan bantuan kebajikan ini sentiasa menjadi perhatian rakyat miskin
yang sangat memerlukan di luar bandar. Tidak dinafikan ramai yang berjumpa dengan
saya untuk meminta sokongan dan bantuan apabila mereka mengemukakan
permohonan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, daripada pemerhatian dan pengetahuan
saya yang mengenali mereka. Mereka ini betul-betul terdiri daripada keluarga yang miskin
tegar. Daripada segi kelayakan sebagaimana yang disebutkan tadi, saya rasa mereka ini
lebih daripada layak, malah permohonan mereka disokong oleh ketua-ketua masyarakat.
Soalan tambahan saya yang Yang Berhormat Menteri, mengapakah perkara
seperti ini masih lagi berlaku? Adakah sesuatu kawasan itu dihadkan penerimanya
mengikut kuota yang telah ditetapkan? Ini kerana, mustahil permohonan mereka ditolak.
Selain daripada itu, pegawai-pegawai daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat, saya rasa
dengan hanya melihat kepada apa keputusan daripada yang temu duga. Akan tetapi,
harus juga pergi ke rumah-rumah pemohon dan melihat bagaimana keluarga ini di situasi
mereka.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, adakah pihak kementerian bercadang untuk
menaikkan jumlah bantuan kebajikan kepada RM1,000 sebagaimana yang pernah
dicadangkan sebelum ini? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri,
satu minit.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan dan terima kasih sangat-sangat di atas keprihatinan Yang
Berhormat terhadap golongan miskin. Begitu juga kami, sebenarnya kami mahu memberi
yang terbaik untuk mereka. Saya mengharapkan dalam memberi bantuan ini, kerjasama
daripada pihak Yang Berhormat, daripada semua wakil rakyat sangat diperlukan.
Sekiranya ada mereka yang tercicir supaya maklumat ini disalurkan kepada di
bawah pejabat JKM kita. Setakat ini, kita mengadakan pelbagai cara. Ini kerana, kita
memahami suasana bentuk muka bumi yang luas, mungkin juga jadi satu kekangan. Jadi
kita mengadakan program operasi pejabat satelit di Parlimen Igan dan dibuka tiga hari
seminggu di mana di setiap akhir bulan ini, kita turun ke daerah-daerah ini untuk
memastikan supaya mereka yang di kawasan pedalaman mudah untuk berhubung
dengan pegawai-pegawai JKM.
Program ini juga kita laksanakan juga dengan kerjasama daripada JKM negeri
Sarawak dan bersama juga ketua masyakat dan kaum-kaum. Kita juga buka talian
permohonan secara atas talian. Jadi, sekiranya ada makluman keciciran ataupun mereka
yang layak tapi masih belum dapat, saya mengharapkan laporan dan kerjasama daripada
pihak Yang Berhormat supaya melaporkan kepada pihak JKM. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Hassan bin
Abdul Karim, Pasir Gudang.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan nombor tiga ada tidak?
20 DR.2.11.2021
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap. Saya tidak
nampak yang mahu bangkitkan soalan tambahan. Baik, saya jemput Yang Berhormat
Padang Serai untuk soalan tambahan yang kelima tadi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas kad jemputan ucapan yang Deepavali pada kaum India. Soalan
saya, saya mohon penjelasan kementerian, bolehkah Yang Berhormat Menteri senaraikan
penerimaan bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat pada tempoh yang sama bagi
Parlimen Padang Serai mengikut perkauman? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Oleh sebab, soalan asal ini adalah soalan untuk Parlimen Igan dan saya menyediakan
data-data dan fakta yang melibatkan Parlimen Igan dan Sarawak. Jadi, minta maaf kerana
dia menyimpang daripada soalan asal. Terima kasih, saya akan menjawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawab secara bertulis.
Baik, sila yang kementerian seterusnya. Saya menjemput Tuan Hassan bin Abdul Karim
[Pasir Gudang].
6.  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] minta Menteri Kewangan
menyatakan adakah kerajaan akan melaksanakan cukai keuntungan modal (capital gains
tax) dan cukai harta pusaka (inheritance tax) sebagai langkah untuk menambahkan hasil
negara.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman, Ahli Yang Berhormat dari Pasir Gudang,
setakat ini, kerajaan masih belum lagi melaksanakan capital gains tax (CGT) secara
menyeluruh termasuk mengenakan cukai kerajaan atas keuntungan daripada pasaran
modal. Kerajaan juga bercadang untuk memperkenalkan semula, sama ada cukai harta
pusaka (estate duty) dengan izin atau cukai warisan (inheritance tax) sebagai untuk
menambahkan hasil tax).
Sebagai langkah untuk menambahkan hasil negara. Walau bagaimanapun
melalui ucapan bajet 2022 pada 29 Oktober 2021 yang lalu minggu lepas, kerajaan telah
mengumumkan beberapa cadangan untuk menambahkan kutipan hasil. Antaranya
meningkatkan kadar duti setem dari 0.1 peratus hingga 0.15 peratus bagi nota kontrak
Jual Beli saham senarai di Bursa Malaysia berkuat kuasa mulai 1 Januari 2022.
hasil negara.
Walau bagaimanapun, melalui ucapan bajet 2022 pada 29 Oktober 2021 yang
lalu minggu lepas, kerajaan telah mengumumkan beberapa cadangan untuk
menambahkan kutipan hasil antaranya meningkatkan kadar-kadar duti setem daripada
0.1 peratus hingga 0.15 peratus bagi nota kontrak, jual beli saham tersenarai di Bursa
Malaysia berkuat kuasa mulai 1 Januari 2022. Kenaikan kadar duti setem ini akan
diimbangi dengan pengecualian cukai perkhidmatan sebanyak enam peratus ke atas
perkhidmatan pembrokeran berkaitan dagangan saham senarai.
Selain itu, kerajaan juga telah bersetuju untuk tidak bagi mengenakan cukai
keuntungan harta tanah kerajaan atas individu pemastautin tetap dan selain syarikat yang
melupuskan hartanah dalam tahun yang keenam yang seterusnya bagi mengurangkan
beban kewangan pada pelupus. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan,
silakan Pasir Gudang.
■1120
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya yang kedua. Walaupun cukai
keuntungan modal tidak dilaksanakan di Malaysia sehingga sekarang ini, kenapa antara
DR.2.11.2021 21
tahun 2004 sehingga 2014 kira-kira 1,500 orang rakyat Malaysia telah membawa keluar
wang dan modal mereka ke pusat-pusat kewangan pesisir luar seperti Singapura, British
Virgin Islands yang jumlahnya besar, ditaksirkan sebanyak RM1.8 trilion seperti yang
didedahkan oleh Pandora Papers. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Saya tidak pasti dengan angka daripada 2004 hingga 2014 yang melibatkan 1,500 individu
mengeluarkan wang ke pesisir pantai ke BVI sehingga RM1.8 trilion. Akan tetapi saya juga
ingin mengambil kesempatan ini, terima kasih kerana menanya kerana saya juga
dinamakan dalam Pandora Papers tersebut.
Saya ingin maklumkan juga kepada Ahli Parlimen di sini, syarikat yang disebutkan
itu adalah syarikat yang tidak aktif atau dormant. Di mana tidak ada suntikan saham atau
suntikan aset dan sebagainya, tidak ada deklarasi dividen pun. Modal yang ada dalam
syarikat tersebut waktu saya di sana ialah di bawah pengetahuan LHDN, di mana cukai
ke atas nya telah pun dibayar. Terima kasih atas soalan tersebut, Yang Berhormat Pasir
Gudang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, soalan tambahan.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Soalan tambahan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput sebelah
sini dahulu. Sila Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih atas penjelasan Timbalan Menteri Kewangan berhubung Pandora Papers yang
mengaitkan nama beliau. Saya juga ada meminta supaya mereka yang disebut dalam
Dewan ini untuk membela diri masing-masing. Ingin saya tanyakan ialah berapakah
anggaran yang diperoleh oleh kerajaan dengan Cukai Makmur yang dicadang 33 peratus
kepada syarikat-syarikat yang untung lebih RM100 juta? Adakah kerajaan sedang
mengkaji untuk mewujudkan cukai kepenggunaan iaitu value-added tax untuk masa-masa
akan datang? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Pontian,
sila Timbalan Menteri. Satu minit.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Mungkin saya jawab yang soalan nombor
dua dulu, tentang consumption tax. Kerajaan sebenarnya menerima banyak cadangan
untuk mengembalikan consumption tax atau GST atau VAT dan banyak artikel telah ditulis
dan banyak cadangan yang telah diberikan kepada kita. Akan tetapi cadangan ini mestilah
kita teliti untuk menentukan kaedah yang terbaik untuk pelaksanaan dan yang paling
penting kita kena pastikan masa yang sesuai, the timing, dengan izin, untuk
melaksanakannya. Kita perlu juga belajar daripada- untuk memperkasakan apa
kelemahan-kelemahan waktu kita melaksanakan GST pada masa yang lalu, terutama
sekali dalam kaedah refund dan sebagainya.
Pertanyaan kedua ialah berapa anggaran cukai makmur? Cukai makmur ini
adalah kepada syarikat yang berpendapatan cukai yang lebih RM100 juta bagi tahun 2022
dan pendapatan bercukai RM1juta pertama pada kadar 24 peratus dan selebihnya pada
kadar 33 peratus secara one-off. Kita tidak berapa pasti tetapi kita menjangkakan
anggaran itu sekurang-kurangnya kita mendapat RM3 bilion ke atas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan ketiga, saya jemput Yang Berhormat Teluk Intan.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akibat
daripada pengumuman cukai makmur, semalam pasaran saham Malaysia telah pun jatuh
teruk. Akibatnya telah rugi jumlah market capital lebih kurang RM33 bilion dalam satu hari.
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah langkah yang akan dilakukan
22 DR.2.11.2021
oleh kerajaan untuk memastikan masalah financial mismanagement yang disebut dalam
Laporan Ketua Audit Negara tidak akan berulang setiap tahun?
Laporan Ketua Audit Negara yang terkini telah pun menyatakan, menegur pihak
kerajaan akibat daripada ketirisan dan juga kesalahan financial mismanagement, negara
telah pun rugi hasil setinggi RM620 juta. Maka, apakah akan dilakukan oleh Kementerian
Kewangan dan kerajaan untuk memastikan masalah sedemikian tidak berlaku saban
tahun? Apakah langkah yang akan dilakukan oleh pihak kerajaan terhadap mana-mana
pihak yang bertanggungjawab atas financial mismanagement tersebut yang jelas
merugikan rakyat dan negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Teluk
Intan. Sila Timbalan Menteri, satu minit.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih. Cukai makmur yang
dilaksanakan ini sebenarnya hasil cadangan daripada banyak pihak yang mahukan
syarikat yang tidak terkesan semasa pandemik COVID-19 untuk mengambil bahagian
dalam usaha memulihkan ekonomi. Biarpun secara amnya kenaikan itu ialah sebanyak 9
peratus, ia nya adalah secara one-off. Kita rasa ia nya agak berpatutan memandangkan
syarikat masih lagi memperoleh keuntungan tinggi dalam tempoh satu atau dua tahun
sebelumnya. Ia nya kita rasa dilaksanakan secara adil dan tidak menyasarkan kepada
industri atau sektor tertentu sahaja.
Kita ambil maklum yang kelmarin penurunan sebanyak RM33.8 bilion atas reaksi
kepada perkara tersebut. Ini mungkin ialah satu signal yang jelas yang mereka yang
mungkin agak risau tentang cukai makmur ini. Akan tetapi banyak juga analysts
mengatakan yang mereka yang tinggal itu, mereka adalah pelabur market players yang
bersifat jangka pendek.
Kita melihat mungkin- kita bagi beberapa hari, mungkin perkara ini memberikan
ruang serta peluang kepada mereka yang ingin membuat pelaburan jangka masa panjang,
untuk mendapat bargain atau pun harga yang baik untuk saham-saham yang ada
sekarang ini. Berkenaan Ketua Audit Negara dan financial mismanagement itu, saya
bersama-sama dengan Yang Berhormat Teluk Intan bersetuju, kita akan mengambil
tindakan yang tegas dan memastikan ketirisan yang ada daripada perkara-perkara yang
lepas ini kita perlu ambil tindakan yang wajar.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Apakah tindakan yang akan diambil, Yang
Berhormat Menteri? Sila jelaskan kepada Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: I think akan diambil tindakan. I think banyak
mereka ini pun akan dipanggil oleh PAC. Kita akan melihat daripada Laporan PAC dan
kita akan mengambil tindakan apa yang akan direcommend oleh PAC. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Untuk pertanyaan seterusnya, Yang Berhormat Tanjong Manis tidak
ada dalam Dewan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Iskandar Puteri.
8. Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan sama ada tempoh persekolahan para pelajar sekolah rendah dan sekolah
menengah untuk tahun 2023 dan ke hadapan akan terus bermula pada bulan Mac seperti
pada tahun 2022.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Terima kasih
Yang Berhormat Iskandar Puteri. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia
(KPM) menyedari bahawa sesi persekolahan secara bersemuka untuk tahun 2021 tidak
dapat dilaksanakan seperti mana kebiasaan. Oleh yang demikian, KPM telah membuat
ketetapan untuk melanjutkan sesi persekolahan tahun 2021 sehingga bulan Februari
tahun 2022. Pelanjutan sesi ini membolehkan pihak sekolah merancang dan
melaksanakan aktiviti pemulihan, pengukuhan dan pengayaan secara intensif bagi
meningkatkan kesediaan murid untuk mengikuti tahun persekolahan berikutnya.
Di samping itu, pelanjutan ini membolehkan murid Tingkatan Lima tahun 2021
mendapat peluang dan persediaan yang secukupnya untuk menduduki peperiksaan Sijil
DR.2.11.2021 23
Pelajaran Malaysia (SPM) 2021 pada bulan Mac 2022. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, KPM telah memperhalus kesesuaian takwim persekolahan untuk tahun 2023
dan seterusnya. Oleh itu, sesi persekolahan tahun 2022 yang bermula pada bulan Mac
akan dijadikan sebagai panduan untuk perancangan pengoperasian sekolah akan datang.
KPM komited untuk memastikan murid terus mendapat akses pendidikan dengan meneliti
kesesuaian sesi persekolahan selaras dengan situasi semasa, khususnya pasca
pandemik COVID-19. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama.
Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri]: Soalan tambahan. Seramai 5,000 orang
kanak-kanak di Malaysia sudah menjadi anak yatim atau orphans oleh kerana pandemik
COVID-19. Adakah satu program khas untuk kumpulan ini sepanjang 11 tahun sekolah
rendah dan sekolah menengah untuk mereka? Kedua, sama ada Kementerian Pendidikan
boleh memberi satu jaminan bahawa tiada nyawa akan hilang oleh sebab COVID dalam
persekolahan ini?
■1130
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Iskandar Puteri. Sila Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih. Kita di KPM sentiasa prihatin untuk
melihat murid-murid sepanjang masa bukan sahaja soal akademik, tetapi juga soal emosi
mereka juga. Kita akan cuba sedaya-upaya bagaimana untuk memastikan mereka datang
ke sekolah dalam yang baik, selesa, tanpa gangguan emosi yang keterlaluan kerana
mereka perlu berhadapan dengan akses pendidikan yang secukupnya.
Kita faham pasca pandemik ini banyak cabarannya, tetapi kita tahu juga bahawa
keadaan ini memang di luar dugaan kita. Apa yang penting, para pelajar kita, anak-anak
kita mendapat akses pendidikan yang sebaik-baiknya. Kita pastikan mereka juga dalam
keadaan yang selamat dan kita pastikan juga bahawa KPM sentiasa memantau program
imunisasi COVID-19 yang sedang berjalan ini cukup baik.
Saya ingin khabarkan bahawa kebanyakan sekolah, anak-anak kita yang hadir ke
sekolah mencapai 90 lebih peratus sudah divaksinkan. Jadi, ini salah satu jaminan kita
dan juga usaha kita untuk memastikan sekolah kita merupakan kawasan yang selamat
untuk dimasuki dan diduduki oleh anak-anak sekolah kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Daripada jawapan Timbalan Menteri tadi bahawa Peperiksaan SPM bagi tahun
2021 akan berlangsung pada Mac 2022, dan permulaan bagi sesi pelajar-pelajar SPM
2022 akan bermula pada Mac 2022. Jadi, adakah penetapan jadual peperiksaan khusus
SPM yang telah ditetapkan bagi tahun 2022 bagi memudahkan persiapan pelajar, guru
dan peringkat sekolah sendiri bagi menghadapi peperiksaan berkenaan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri,
satu minit.
Datuk Mohamad bin Alamin: Untuk makluman Yang Berhormat Tumpat, dalam
menetapkan sesi persekolahan ini kita tertakluk kepada Akta Pendidikan sebenarnya.
Dalam satu peruntukan di bawah akta itu disebutkan antaranya ialah hari sekolah bagi
mana-mana satu tahun hendaklah tidak kurang daripada 190 hari. Ini merupakan tuntutan
yang termaktub dalam akta kita.
Jadi, ini juga tidak terkecuali kepada para pelajar yang bakal menduduki SPM.
Kenapa kita anjak ke bulan Mac kerana: pertama, sesi persekolahan itu tidak mencukupi
190 hari akibat pandemik; kedua, kita ingin pastikan bahawa mereka berada dalam
keadaan yang cukup bersedia untuk menghadapi peperiksaan SPM untuk tahun ini yang
akan berlangsung pada tahun hadapan insya-Allah. Terima kasih.
24 DR.2.11.2021
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato' Dr.
Xavier Jayakumar, Kuala Langat.
9. Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandram [Kuala Langat] minta Menteri
Komunikasi dan Multimedia menyatakan, analisis impak terhadap pelaksanaan peralihan
teknologi 5G pada keseluruhannya. Ini termasuk kos pada pengguna, impak terhadap
kesihatan dan sosial, emosi daripada segi penerimaan peralihan teknologi 5G dalam
kehidupan harian, dan pendidikan serta kawalan yang disyorkan.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perjalanan teknologi 5G di Malaysia
bermula apabila Malaysia telah berjaya mendemonstrasikan 71 kegunaan 5G melalui
projek demonstrasi 5G yang dijalankan di 50 buah tapak pada Oktober lepas iaitu
merentasi tujuh buah negeri iaitu Kedah, Pahang, Perak, Pulau Pinang, Selangor,
Terengganu dan Wilayah Persekutuan. Ini kita buat demonstrasi.
Teknologi 5G disasarkan untuk memberi impak positif kepada kategori industri
yang berkenaan dengan pelbagai aspek kehidupan termasuk sektor kehidupan sosial
seperti kesihatan dan pendidikan.
Sehubungan itu, projek demonstrasi ini telah memberi tumpuan kepada sembilan
sektor industri iaitu bandar pintar, hiburan, minyak, gas, pelancongan, pembuatan,
pemprosesan, pendidikan, pengangkutan pintar, penjagaan kesihatan digital dan
pertanian melalui sokongan dan komitmen daripada penggiat industri telekomunikasi dan
multimedia dengan sumbangan pelaburan bernilai RM131 juta.
Projek demonstrasi 5G ini adalah bagi membolehkan rangkaian liputan 5G yang
menyeluruh dan berimpak tinggi dapat dirancang. Ini selaras dengan kebolehupayaan
teknologi 5G yang telah tertumpu kepada penggunaan sektor perusahaan, industri dan
juga berbanding dengan penggunaan biasa.
DNB selaku pengendali perkhidmatan borong 5G dikawal selia oleh Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Antara pihak SKMM yang mengenakan syarat
melarang DNB daripada terlibat dalam aktiviti runcit bagi memastikan kos berkaitan
borong yang ditawarkan oleh DNB berada pada tahap munasabah, SKMM telah
menetapkan beberapa syarat dan lesen berhubung tanggungjawab DNB berkaitan
dengan kos capaian.
Selain itu, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 memberi kuasa kepada SKMM
untuk menetapkan harga borong secara mandatori melalui Mandatory Standard on
Access Pricing sekiranya campur tangan MCMC melalui pendekatan ini diperlukan bagi
memastikan harga perkhidmatan yang berpatutan dapat diberikan kepada pengguna
untuk perkhidmatan 5G. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, sila Yang Berhormat Kuala Langat.
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandram [Kuala Langat]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sekarang ada banyak perbincangan di luar antara teknologi 5G
itu yang dikendalikan oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Apakah hubungan
kementerian dengan Digital Nasional Berhad yang akan keluarkan infrastruktur untuk 5G
di dalam beberapa bulan ini? Apakah impaknya kepada keseluruhan sistem komunikasi
kita di dalam Malaysia?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri,
satu minit.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, kita sedar bahawa dalam Twitter, Facebook dan
sebagainya, banyak berbincang tentang DNB ini. Jadi saya beri penerangan jelas
berkenaan dengan proses projek DNB ini- Digital Nasional Berhad.
DR.2.11.2021 25
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ia ada dua kategori. Satu, kuasa
Kementerian Kewangan. Satu lagi SKMM. Jadi, bukan semua SKMM.
DNB ini ditubuhkan oleh Kementerian Kewangan sebagai SPV untuk
menjalankan projek 5G. Ia ambil alih kuasa SKMM dalam proses menubuhkan untuk
membuat 5G ini.
Jadi antara dua, satu Lembaga Pengarahnya kebanyakan anggota daripada
Kementerian Kewangan. Satu lagi top management. Top management ini kebanyakannya
ada orang luar negara dan sebagainya dan berbincang dengan Ericsson. Jadi Ericsson,
Kementerian Kewangan sudah ambil alih benda itu kepada mereka.
Cuma saya terangkan di sini tadi bahawa pricing kita control. Daripada dulu
sehingga sekarang, SKMM akan control supaya rakyat tidak terjejas daripada segi harga.
Itu paling penting. Kalau Yang Berhormat bertanya sikit berkenaan dengan, kenapa tidak
Telekom sebab Telekom pun anak syarikat Kementerian Kewangan, ini merupakan
strategi yang kita tahu, mungkin Kementerian Kewangan ada strategi tertentu sebab
backbonenya tidak ada. Contohnya, backbonenya kita kena guna Maxis, kita kena guna
Telekom dan sebagainya.
Jadi, ini syarikat baharu dan kita bagi spektrum kepadanya. Jadi spektrum dari
SKMM kita bagi dan banyak syarikat akan- mana yang dari spektrum- contohnya Jerman
dia buat duit lebih kurang RM35 bilion daripada spektrum ini. Thailand lebih kurang RM25
bilion atau sesetengah negara RM12 bilion, tetapi kita jangka RM10 bilion- Malaysia ini
akan buat daripada spektrum ini tetapi yang buatnya DNB dan juga Ericsson, bukan
SKMM.
Jadi terima kasih banyak, jadi boleh terang itu. Jadi agak-agak faham. Terima
kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Muar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, jangan berselindung di sebalik Ericsson. Ericsson hanya mendapat kontrak RM4
bilion. Ya, memang melalui tender terbuka. Persoalannya, scrutiny tambahan RM7 bilion
yang akan dikendalikan oleh DNB sahaja seperti satu monopoli. Tadi contoh-contoh
negara Yang Berhormat Timbalan Menteri petik merupakan negara yang mengamalkan
open bidding system, bukan single wholesale network.
Saya hanya ingin satu sahaja cadangan, sebab isu ini sudah dibincangkan sejak
sidang Parlimen lepas. Adakah pentadbir di DNB berani untuk berhadapan dengan Ahli-
ahli Parlimen dalam satu sesi khas pada persidangan Parlimen pada hari ini? Adakan sua
muka. Saya sudah cuba mesej katakan saya hendak tanya soalan, tetapi sampai hari ini
tidak dapat. At least give us the platform.
Ini melibatkan RM11 bilion duit rakyat, tetapi sampai hari ini belum ada masa
untuk MPs berdepan dengan pemerintah di DNB supaya kita boleh tanya soalan-soalan
yang dituntut oleh rakyat. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Muar, sila Timbalan Menteri.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Saya pun
macam itu juga. Daripada segi kementerian, di kementerian kita tanya. Kenapa kita
terpaksa jual spektrum kepada DNB, lepas itu sepatutnya terus kepada kita, SKMM kita
ada kuasa itu. Ini sebab peruntukan Parlimen sudah memberi kuasa- akta, kepada SKMM,
bukan kepada DNB.
■1140
Jadi maknanya kita control. Jadi, Maxis hendak minta, minta dekat kita. Telekom
hendak minta, minta dekat kita. Jadi, maknanya kita boleh kawal harga. Akan tetapi,
disebabkan ini syarat Kementerian Kewangan, mungkin ada strategi kepakaran kewangan
yang kita tidak tahu. Jadi, kan, mereka lebih pakar dan juga mereka ada teknologi tertentu
untuk 5G ini, kita serah kepada mereka.
26 DR.2.11.2021
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Bangun]
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Jadi, saya pun tidak tanya tetapi bagi saya, di
kementerian, kita hendak tahu harga, sebab saya sudah sebut tadi dalam jawapan saya
tadi ini. Harga kita kawal, kalau naik harga kita denda dan kita ambil tindakan. Setakat itu
saja kuasa kita Yang Berhormat Muar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Jadi, yang lain-lain Yang Berhormat Muar kena
tanya DNB. Terima kasih banyak.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Sikit Ledang, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa] Saya jemput
soalan tambahan ketiga. Silakan Yang Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya lihat bahawa berkenaan dengan
isu ini memang ada seolah-olahnya dua kementerian yang bertanggungjawab.
Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan Kementerian Kewangan. Akan tetapi,
sebagai kementerian yang bertanggungjawab untuk memastikan supaya melindungi
kepentingan pengguna dan melindungi kepentingan negara, jadi, saya rasa perkara ini
juga menjadi tanggungjawab Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk pastikan
tidak ada apa-apa kesan kepada pengguna.
Soalan saya, berkenaan dengan spektrum ini, sebab ia ada kaitan. Yang
Berhormat Menteri jelaskan apakah impak penetapan spektrum 700 megahertz, 3.5
gigahertz dan 26/28 gigahertz sahaja sebagai spektrum yang menyokong perkhidmatan
5G di Malaysia? Kesiapsiagaan kementerian untuk menghadapi permasalahan yang
wujud dalam mengguna pakai julat frekuensi C-band bagi 5G. Kalau hendak lihat boleh
buat kajian yang lebih berkenaan dengan kenapa saya tanya soalan ini? Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ledang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Seperti yang saya katakan tadi, jadi, Yang
Berhormat Ledang kena tanya ke dekat DNB. Ini sebab memanglah kalau tanya tentang
spektrum itu, saya pun boleh jawab. Oleh sebab apa, kalau kata kami kementerian, kami
yang menguruskan spektrum itu, kami boleh jawab. Akan tetapi sekarang ini spektrum kita
serahkan dekat DNB. Kita serah, jadi, maknanya ini arahan.
Arahan pada waktu itu, kita kena serah. Jadi, sebab apa? Saya pun tidak tahu,
tidak tanya saya. Mereka tak tanya, kenapa kena serahkan? Kami minta spektrum, kena
serah kepada kami. Sebab apa? Mereka pun tidak beri jawapan. Jadi, Yang Berhormat
Menteri pun... [Dewan riuh]
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Bukan serah Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Bukan serah, DNB kena bayar kepada kerajaan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Ya, kita serahlah, bayar, bayar. Akan tetapi,
maknanya, ia uruskan. Jadi, kita tetapkan harga saja. Jadi, maknanya ini dibuat, kalau
hendak tanya saya, tanya Yang Berhormat Menteri yang baharu ini, apa, Yang Berhormat
Menteri kita pun baru masuk. Tiba-tiba, kita masuk, masuk, DNB ini, maknanya sudah
ambil sudah.
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi, Ahli Yang Berhormat kena tanya DNB. Mungkin daripada segi kepakaran
mereka itu sebab dalam DNB ini ada kepakaran bekas MCMC yang duduk di situ dan
ramai mereka boleh jawab kepakaran daripada segi mengapakah mereka ambil ini. Cuma,
satu saja, kita tanya, saya faham bahawa mereka mengatakan bahawa Telekom, Maxis,
semua buat 4G. Mereka hendak buat 5G. Itu saja yang kita dapat jawapanlah. Terima
kasih banyak Yang Berhormat.
DR.2.11.2021 27
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Tampin.
10. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan adakah kajian yang dilakukan oleh para pakar dalam pelbagai bidang sains,
teknologi dan perubatan khususnya penyakit berjangkit COVID-19 daripada universiti
awam atau swasta telah diguna pakai semaksimumnya oleh negara?
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih saya ucapkan kepada Yang berhormat Tampin atas
soalan yang dikemukakan. Kementerian melalui Dana Penyelidikan Kementerian
Pengajian Tinggi Malaysia (DPKPT) sentiasa menyokong dan menggalakkan
penyelidikan asas yang berkualiti dalam bidang-bidang berkepentingan untuk negara
meliputi penyelidikan yang berkaitan dengan penyakit berjangkit termasuk COVID-19 dan
juga pembangunan vaksin secara amnya.
Kajian di bawah dana ini bersifat fundamental dan bertujuan menggalakkan
penerokaan idea, konsep atau teori baharu ke arah penjanaan ilmu baharu beracukan
Malaysia. Dalam hal ini, untuk tahun 2020 saja, JPT telah meluluskan 32 projek
penyelidikan di bawah DPKPT yang berkaitan dengan COVID-19 yang merangkumi kajian
fundamental, pembangunan prototaip dan juga kajian polisi.
Manakala pada tahun 2021, sebanyak 60 buah projek penyelidikan berimpak
tinggi di bawah Skim Geran Penyelidikan Fundamental telah diluluskan merentasi
pelbagai jenis bidang penyelidikan. Kesemua projek itu adalah berstatus aktif dan masih
dalam fasa penyelidikan. Selain daripada itu, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
di bawah dana the MOSTI Combating COVID-19 Fund, telah bekerjasama dengan KPT
melalui Universiti Putra Malaysia untuk menjalankan Penyelidikan Pembangunan Vaksin
COVID-19 dengan menggunakan Newcastle disease virus bagi tempoh 1 Mac 2021
sehingga 31 Ogos 2022.
Penyelidikan ini diketuai oleh Profesor Datin Paduka Dr. Khatijah Mohamad
Yusoff daripada UPM dengan geran penyelidikan berjumlah RM2.6 juta. Pada masa yang
sama juga, kerjasama bagi pembangunan vaksin virus ternyah aktif COVID-19, antara
Institut Penyelidikan Perubatan UPM dan Pusat Penyelidikan Veterinar, turut dijalankan
secara aktif dan diketuai oleh Profesor Dr. Mohd Hair Bejo daripada UPM.
Terdapat juga kajian-kajian lain di bawah Dana Penyelidikan Fundamental KPT
berkaitan pembangunan vaksin yang telah berjaya dan memberikan impak positif kepada
komuniti dan negara seperti projek bertajuk, ‘Enhancing the Fundamentals for Effective
Control of Tuberculosis’. Kajian ini telah mendapat pengiktirafan antarabangsa di Global
TB Vaccine Pipeline dan kolaborasi bersama KKM dan badan antarabangsa ini bakal
meningkatkan ketersediaan Malaysia dalam penjanaan tenaga pakar untuk pembangunan
industri pembuatan vaksin di dalam negara. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Soalan tambahan pertama.
Silakan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dengan jawapan yang diberikan dan alhamdulillah, banyak penyelidikan yang dilakukan.
Tahniah kepada para pakar yang telah melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya
mengikut bidang yang diperlukan.
Soalan tambahan saya, apakah kementerian mempunyai maklumat yang
terperinci berkaitan dengan kepakaran warganegara yang bekerja di luar negara daripada
aspek yang dibangkitkan? Apakah ada hasrat kerajaan untuk memanggil para pakar ini
kembali ke negara ini? Apakah inisiatif yang akan diberikan kepada mereka? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih saya ucapkan atas soalan
tambahan Yang Berhormat Tampin tadi. Saya hendak maklumkan bahawa setakat ini
28 DR.2.11.2021
Yang Berhormat, saya tidak ada maklumat jumlah pakar Malaysia yang berada di luar
negara yang boleh kita bawa balik setakat ini.
Kalau sekiranya kita mempunyai maklumat, saya akan maklumkan kepada Yang
Berhormat secara bertulis. Akan tetapi, walau bagaimanapun, kerajaan memang sentiasa
menyambut baik usaha untuk membawa pulang pakar-pakar termasuk yang - saya
hendak bagi contoh, ada satu pakar di luar negara yang telah kembali ke dalam negara.
Sebagai contohnya, Profesor Datin Paduka Dr. Teo Soo Hwang. Belia ini
merupakan pemenang anugerah Royal Society, Dorothy Hodgkin Research Fellowship
tahun 1998 dan beliau teruskan kajiannya di dalam bidang penyelidikan di Cambridge
University. Kemudian, beliau kembali, Profesor Datin Paduka telah kembali ke Malaysia
tahun 2001 dan Profesor Datin Paduka, adjunct profesor di UM. Sekarang, mengetuai
Makmal Penyelidikan Kanser Malaysia.
Jadinya, saya hendak maklumkan juga yang kementerian, usaha berterusan di
peringkat kementerian dalam bangunkan pakar ini, terus kita laksanakan termasuk melalui
penawaran tajaan kepada pensyarah-pensyarah universiti awam untuk melanjutkan
pelajaran mereka ke luar negara dan kemudian kembali ke dalam negara dengan harapan
mereka dapat menjadi mentor kepada pensyarah lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Kota Samarahan. Silakan.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin mohon penjelasan. Berapakah banyak produk
daripada penyelidikan di universiti yang kita telah patenkan ataupun dikomersialkan?
Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Jawapan, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Samarahan atas soalan yang dikemukakan.
Daripada makluman yang saya ada ini, bagi tempoh 2016 sehingga 2020, sebanyak 1,062
paten telah diperolehi hasil daripada penyelidikan dan pembangunan yang dijalankan oleh
semua universiti awam dan bagi tempoh yang sama juga, sebanyak 306 produk R&D telah
dikomersialkan hasil daripada penyelidikan di 20 universiti awam.
■1150
Dari segi pendapatan pula, bagi tempoh tahun 2016 hingga 2020, sebanyak
RM3.3 bilion pendapatan telah diperoleh daripada hasil pengkomersialan produk dan
idea. Kalau kita hendak bandingkan pula dengan dana penyelidikan awam yang telah
diterima bagi tempoh yang sama, jumlahnya ialah RM2.3 bilion. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih.
11. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang] minta
Menteri Pertanian dan Industri Makanan menyatakan apakah usaha kerajaan berhubung
isu kawasan ternakan ayam dan itik ladang di Kampung Sungai Limau, Kampung Sungai
Bemban, Kampung Toh Johan, Kampung Batu 10 dan Kampung Batu 11 di Mukim Trong
yang menyebabkan pencemaran air, udara dan bau kepada masyarakat setempat yang
sudah hampir 20 tahun tiada kesudahan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan sentiasa memandang serius isu pencemaran yang disebabkan oleh aktiviti
penternakan. Bagi mengatasi isu pencemaran di Perak termasuk di Kampung Sungai
Limau, Kampung Sungai Bemban, Kampung Toh Johan, Kampung Batu 10 dan Kampung
Batu 11 di Mukim Trong, Jabatan Perkhidmatan Veterinar Negeri Perak akan terus
melaksanakan beberapa langkah seperti berikut.
DR.2.11.2021 29
Pertamanya, untuk meminda dan menambah baik Enakmen Perladangan Unggas
2010 di negeri Perak bagi memastikan kawal selia dan penguatkuasaan dapat dijalankan
dengan lebih berkesan dan juga teratur.  Ia termasuk meningkatkan kadar-kadar
kompaun.
Keduanya, untuk mengambil tindakan mahkamah terhadap syarikat penternak
yang tidak mematuhi peraturan dan seterusnya mewajibkan penggunaan reban ayam
tertutup bagi semua penternakan ayam.
Seterusnya, kita mahu mewujudkan pusat pengumpulan najis atau tinja secara
berpusat untuk menghasilkan baja organik dan menjana tenaga elektrik bagi manfaat
bersama.
Tindakan semasa yang dilaksanakan bagi mengatasi isu pencemaran. DVS akan
terus memberikan khidmat nasihat tentang pengurusan ladang kepada penternak ayam
dan itik dari semasa ke semasa bagi memastikan penternak-penternak mengamalkan
amalan penternakan yang baik ataupun GAHP dan mewujudkan Jawatankuasa Ternakan
Negeri Perak untuk menguruskan isu-isu berkaitan penternakan di bawah pencemaran
yang dipengerusikan oleh Exco Kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam lawatan-lawatan saya ke
kawasan-kawasan ini di kawasan Parlimen Bukit Gantang, pencemaran masih lagi berlaku
sehinggakan pencemaran ini telah mengalir masuk ke kawasan laut di mana hasil-hasil
laut sebagai sumber pendapatan nelayan telah pun terjejas. Ini menyebabkan sebahagian
besar penduduk yang berada di kawasan ini iaitu di kalangan nelayan, maka mata
pencarian mereka telah terputus.
Ada alternatif. Sistem tertutup telah lama dilaksanakan. Malahan di Malaysia
juga ada sistem yang tertutup yang dapat mengelakkan pencemaran berlaku. Kalau telah
dilaksanakan, saya minta supaya kementerian memberikan penjelasan, mengapa
tindakan secara agresif tidak dapat dilaksanakan? Apakah yang menghalang tindakan ini
sehingga keadaan ini berlanjutan begitu lama? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kawasan Sungai Trong ini ialah satu-satunya kawasan penternakan ayam
dan itik di antara yang terbesar di negeri Perak. Ada kalangan-kalangan ataupun reban-
reban ayam dan itik ini, itik terutamanya, yang telah memenuhi syarat Good Animal
Husbandry Practices (GAHP). Kawasan ini telah pun berjaya untuk mengeksport itik-itik
mereka setelah mereka memenuhi apa juga syarat yang telah ditetapkan oleh
kementerian.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, memang kita mengambil maklum tentang
pencemaran yang berlaku.  Bahkan, untuk makluman, penguatkuasaan dan juga
pelaksanaan Enakmen Perladangan Unggas adalah di bawah kuasa kerajaan negeri.
DVS ataupun MAFI sentiasa memberikan khidmat nasihat dan membuat audit secara
langsung dan secara berkala. Seperti yang saya sebutkan tadi, kita bukan sahaja untuk
memberikan khidmat nasihat bahkan telah beberapa kali kompaun kepada penternak-
penternak ini.
Akan tetapi, kita berharap semoga Enakmen Perladangan Unggas yang akan naik
taraf ataupun digubal semula ini di negeri Perak bukan sahaja akan mensyaratkan reban-
reban ayam tertutup bahkan untuk penjagaan yang lebih rapi lagi. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Soalan tambahan kedua. Tidak
ada orang? Yang Berhormat Simpang Renggam?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ya, Simpang Renggam.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ya, silakan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya kira apa isu yang ditimbulkan itu ada kaitan juga dengan beberapa insiden
30 DR.2.11.2021
di Simpang Renggam. Jadi, saya berharap supaya dapat di pihak kementerian juga dapat
lihat kes yang hampir serupa di Simpang Renggam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang saya sebut tadi, bahkan enakmen untuk ladang unggas ini adalah di bawah
kuasa atau dibuat enakmen oleh kerajaan-kerajaan negeri.  DVS akan sentiasa
memberikan khidmat nasihat dari semasa ke semasa bagi memastikan apa jua keluaran
ataupun produk-produk ternakan, bukan sahaja untuk kegunaan tempatan bahkan untuk
dieksport, adalah mematuhi syarat-syarat bukan sahaja Good Animal Husbandry
Practices tetapi kita hendak kalau boleh tidak mencemarkan kawasan sekeliling. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sempena Deepavali ini saya bagi pantun satu.
Salak di paya simpan sepeti,
Sekali papaya juga pegaga,
Pesta cahaya seribu erti,
Membawa bahagia seluruh warga.
12. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] minta Menteri
Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan:
(a) senarai Seni Warisan Kebudayaan Tidak Ketara negara yang
akan disenaraikan di dalam UNESCO; dan
(b) impak usaha sedia ada dalam menghidupkan Seni Warisan Tidak
Ketara serta perancangan seterusnya agar seni warisan dapat
diwarisi hingga generasi akan datang.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Seri Dr. Santhara]:
Terima kasih kepada Yang Berhormat yang bertanya soalan.
Pertama sekali, saya mengambil kesempatan ini juga mengucapkan Selamat
Deepavali kepada semua masyarakat India yang beragama Hindu dan juga warga
Keluarga Malaysia yang turut bersama-sama merayakannya. Izinkan saya, Deepavali
Valthukkal.
Yang Berhormat, warisan kebudayaan yang tidak ketara sebagaimana yang
ditakrifkan dalam konvensyen yang sama iaitu pada Artikel 2(1) menyatakan antaranya
ialah tradisi dan ungkapan lisan termasuk bahasa, medium warisan kebudayaan tidak
ketara, seni persembahan, amalan sosial, ritual, acara perayaan, pengetahuan dan
amalan mengenai alam dan alam semesta dan juga pertukangan tradisional.
Untuk tahun 2021, Malaysia telah mengemukakan songket sebagai pencalonan
Intangible Cultural Heritage, The United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization (ICH UNESCO). Berdasarkan maklumat daripada urus setia ICH UNESCO,
keputusan pencalonan songket tersebut bakal diumumkan semasa Mesyuarat Inter-
Governmental Committee yang dijadualkan untuk diadakan daripada 13 hingga 18
Disember 2021.
Untuk dua tahun yang akan datang, Malaysia mempunyai perancangan untuk
mencalonkan warisan seperti berikut:-
(i) Pekan Sehari atau Pekan Sari pada tahun 2022; dan
(ii) Mek Mulung Kebaya, sepak raga pada tahun 2023.
Pelbagai usaha telah dilaksanakan untuk menghidupkan seni warisan tersebut.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya telah meneliti
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi dan saya dapati bahawa ada beberapa
warisan budaya tidak ketara yang tidak disenaraikan untuk dicalonkan di UNESCO seperti
chingay dan boria. Saya harap ia juga termasuk dalam inventory list MOTAC.
DR.2.11.2021 31
Kita kena tahu bahawa apabila kita sebut tentang pelancongan budaya (cultural
tourism), seni budaya warisan tidak ketara ini merupakan tarikan kepada pelancong. Yang
selalu kita tekankan ialah pemasaran ataupun pelancongan tetapi produk kita kurang
tekankan.
■1200
Mungkin Yang Berhormat Menteri selalu apabila – Tekankan sangat tentang
pelancongan sedangkan budaya iaitu produk kita, kita kurang tekankan. Adakah
kementerian ada dana khas untuk perkembangan budaya tidak ketara ini seperti Makyung
dan Dondang Sayang yang telah pun disenaraikan di UNESCO. Sekian.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Seri Dr. Santhara: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang ditanyakan
oleh Yang Berhormat tadi selain daripada Pekan Sehari, Mek Mulung, Kebaya dan Sepak
Raga, pada tahun 2024 kita juga merangka membuat Malaysian Heritage Food, tarian
singa dan juga congkak. Kita juga jangka untuk tahun 2025, warisan kulit Kelantan juga
akan dimasukkan. Sehinggalah ke tahun 2026, Gendang 24 Musim dan juga Malaysian
Festive Food. Ia ada dalam perancangan MOTAC.
Soalan yang kedua bertanyakan mengenai bajet secara khusus untuk program
ini. Memandangkan bajet baru sahaja dibentangkan dan juga sebagainya, kita juga tunggu
perincian dan mungkin boleh kita berikan secara bertulis pada waktu yang sesuai.
Mengenai kebolehgunaan ataupun warisan tidak ketara ini daripada segi
pelancongan, saya mengakui ia merupakan satu kekuatan yang ada pada Malaysia
berbanding dengan Singapura ataupun negara-negara lain seperti Thailand dan juga
Indonesia.
Kementerian mempunyai beberapa strategi. Pertama sekali adalah untuk
melaksanakan perkongsian ilmu, di mana kita akan adakan seperti Webinar Warisan
Tidak Ketara sembilan siri, Webinar Jelajah Warisan Kebangsaan 64 Tahun Kemerdekaan
tiga siri, Borak Warisan, Pertandingan Busana Tradisi, Pertandingan Lestari Berpantun
Warisan, Kempen Satu Hari Satu Warisan, Pertandingan Teka dan Cipta Pantun Warisan
dan lain-lain.
Selain daripada itu, kita juga akan membuat penerbitan bahan-bahan warisan
yang tidak ketara. Contohnya, Larik-larik Warisan, Alam dan Budaya, Warisan Masakan
Lenggong, 101 Makanan Hampir Pupus, Bahasa Melayu: Pusaka Warisan 2017, Jurnal
Warisan Tidak Ketara dan juga Garis Panduan dan Tatacara Bendera Malaysia dan Lagu
Negaraku. Kita juga mempunyai beberapa program kesedaran dan juga promosi
bersempena Minggu Budaya Malaysia 2021 yang akan kita juga masukkan dalam
advertising and promotion apabila Tourism Malaysia berbuat demikian. Terima kasih.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Soalan tambahan kedua.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md. Yusof [Alor Gajah]: Alor Gajah, Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Alor Gajah.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md. Yusof [Alor Gajah]: Ya, tarikan-tarikan
seperti yang disebutkan tadi akan mencapai satu tahap di mana kita sebutkan saturation
level. Pendatang-pendatang dari luar ataupun pelancong dari luar negara perlu digalakkan
datang ke sini untuk melawat tempat-tempat yang disebutkan sebagai warisan-warisan
tadi.
Hari ini kalau dilihatkan oleh sebab keadaan politik negara, aktiviti riadah yang
bertaraf antarabangsa, yang boleh memberi galakan sampingan untuk melihat tempat-
tempat warisan ini, nampaknya telah tidak mahu mengadakan events tertentu yang
menggalakkan pelancong asing datang. Apakah usaha-usaha kerajaan untuk
mengembalikan semula aktiviti-aktiviti riadah dan events seperti sukan golf yang
meninggalkan Malaysia hari ini dan mereka cuma bertumpukan kepada negara Indonesia,
Singapura dan Thailand. Maka, kita akan kehilangan pendapatan daripada pelancongan
32 DR.2.11.2021
asing yang mahu juga berkunjung ke tempat-tempat warisan yang disebutkan tadi. Terima
kasih.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Seri Dr. Santhara: Terima kasih Yang Berhormat Alor Gajah. Saya rasa
soalan tadi itu mempunyai beberapa soalan dalam satu soalan. Pertama sekali adalah
Yang Berhormat bertanyakan mengenai daripada warisan tidak ketara kepada warisan
ketara dan merujuk kepada tempat-tempat. Saya rasa yang itu kita boleh berikan jawapan
secara bertulis, untuk tempat.
Soalan kedua yang ditanyakan oleh Yang Berhormat adalah mengenai keadaan
politik yang tidak menentu menyebabkan warga asing atau pelancong tidak datang, iaitu
untuk sukan-sukan yang dinamakan tadi. Sudah tentunya MOTAC juga akan mencari
peluang, khususnya kita juga ada agensi yang membuat events yang besar seperti
MyCEB. Kita akan bekerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan dan bagaimana –
Apabila mereka menganjurkan dan juga sebagainya, kita akan mempromosikan sebab
MOTAC ini merupakan kementerian yang mempromosikan, bukan yang menganjurkan.
Akan tetapi, ada kalanya dalam program-program tertentu kita bersama-sama
menganjurkan.
Soalan ketiga yang ditanyakan oleh Yang Berhormat adalah mengenai
kebersediaan dan juga sebagainya. Dari segi MOTAC, kita sanggup bekerjasama dengan
mana-mana kementerian dan agensi. Juga, dengan bajet yang baru diluluskan ini kita
akan mencari peluang untuk kita mempromosikan Malaysia. Terima kasih.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini.
Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.05 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga jam 6.30 petang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 3 November 2021.”
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Timbalan Menteri Kesihatan I]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR.2.11.2021 33
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2022
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2022
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2022 ini
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”.
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari tujuh puluh tujuh bilion dan enam
ratus juta ringgit (RM77,600,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan
Wang Pembangunan bagi tahun 2022, dan bagi tujuan dan butiran
Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2022, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 32 Tahun
2021, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan
jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan
enam dan tujuh senarai tersebut.” [1 November 2021]
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Sekarang saya akan
sebut nama-nama ya, sebelum pukul satu. Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat
Pontian, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Alor Gajah, dan juga Yang
Berhormat Langkawi. Jadi, ketua parti saya diarahkan memberi 20 minit, manakala yang
lain 13 minit.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Semporna.
12.07 tgh.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi saya ruang dan peluang untuk membahas Belanjawan 2022 yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Ucapan syabas dan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kepada semua penjawat awam yang
terlibat atas segala kejayaan dan persiapan dan seterusnya merealisasikan
pembentangan belanjawan tersebut.
Dalam kesempatan ini, saya ingin mengucapkan selamat menyambut Hari
Deepavali kepada seluruh rakyat Malaysia. [Tepuk] Dalam kesempatan ini juga, saya
mengucapkan takziah – mendiang Tan Sri James Masing, rakan lama yang telah kembali,
ya. Condolences to all the family.
Tuan Yang di-Pertua, hutang negara. Negara telah mengharungi pandemik
COVID-19 selama hampir dua tahun, iaitu sejak bulan November 2019. Sehingga ke saat
ini, wabak ini telah meragut nyawa seramai 28,000 orang rakyat Malaysia. Pada
kesempatan ini, saya ingin mengucapkan salam takziah kepada keluarga mereka yang
terlibat. Setinggi-tinggi penghargaan juga saya panjangkan kepada pegawai barisan
hadapan kita yang tanpa penat lelah berjuang dan berkorban untuk negara, demi
melindungi kita daripada wabak ini.
34 DR.2.11.2021
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang lebih dua tahun ini, kerajaan telah
membelanjakan sebanyak RM580 bilion dalam lapan buah pakej stimulus yang
diumumkan. Bukan itu sahaja, pada tahun 2020, kerajaan juga telah mengumumkan
belanjawan negara sebanyak RM314.8 bilion. Pada tahun 2021, sebagaimana yang
diumumkan pada hari Jumaat lalu, jumlah belanjawan adalah RM322.5 bilion dan
merupakan belanjawan tertinggi dalam sejarah negara.
Oleh yang demikian, mengikut perkiraan sepanjang 23 bulan sahaja sejak
pandemik bermula, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM1.22 trilion wang rakyat
untuk berhadapan dengan wabak COVID-19 dan mengharungi kemelesetan ekonomi. Ini
merupakan peruntukan belanjawan dan pakej stimulus yang sangat besar bagi tempoh
tidak sampai dua tahun.
Dengan jumlah sebesar ini, nescaya rakyat berharap pulangan ataupun return on
investment yang baik kepada negara.
■1210
Walau bagaimanapun, untuk rekod pada kala pandemik melanda, Indonesia dan
Singapura tidak mengumumkan belanjawan terbesar dalam sejarah negara mereka
namun hasilnya tetap jauh lebih baik daripada negara kita.
Pada tahun 2020 juga kita turut umumkan belanjawan terbesar dalam sejarah
negara. Namun, sasaran pertumbuhan KDNK enam sehingga tujuh peratus yang
disasarkan oleh Kementerian Kewangan tidak dapat kita capai. Kadar pertumbuhan
negara hanya pada kadar tiga hingga empat peratus sahaja. Justeru, perlu kita
muhasabah diri dan menentukan sama ada kesemua peruntukan wang rakyat sebanyak
RM1.22 trilion itu ditadbir urus dengan baik dan dibelanjakan dengan berhemah.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang ingin saya bangkitkan memandangkan
terdapat beberapa lockdown yang diumumkan sepanjang tahun 2020 dan 2021, saya
berpandangan banyak perbelanjaan yang boleh dijimatkan. Sebagai contoh, belanja
mengurus untuk Kementerian Pengajian Tinggi (KPT), Kementerian Pendidikan Malaysia
(KPM) semestinya makin rendah dari tahun sebelumnya memandangkan aktiviti pelajaran
tidak berjalan seperti biasa. Sama juga dengan perbelanjaan pembangunan
memandangkan aktiviti ekonomi tidak berjalan seperti kebiasaannya. Nescaya kerajaan
mempunyai penjimatan daripada perbelanjaan lepas.
Oleh yang demikian, adalah penting bagi pihak kerajaan memperjelaskan kepada
rakyat jumlah penjimatan yang dibuat untuk 2020 dan 2021 memandangkan ekonomi
negara dan kebanyakan sektor sosial tidak dibuka sepenuhnya. Di samping itu juga, pada
kala negara menghadapi ketidaktentuan ekonomi, saya berpandangan peruntukan untuk
pertahanan dan juga peruntukan untuk Kementerian Dalam Negeri Malaysia (KDN) serta
projek mega perlulah dibuat secara berhemah dan tidak menjadikan keutamaan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menanggung jumlah belanjawan dan perbelanjaan
yang besar sepanjang dua tahun kebelakangan ini, kerajaan juga lebih meningkatkan
tahap kadar hutang, kadar berbanding KDNK 55 peratus pada tahun 2019 kepada 65
peratus untuk tahun 2021.
Sekiranya boleh saya bandingkan dengan lima buah negara membangun di Asia,
setakat ini hutang negara bagi Indonesia ialah 41 peratus, Filipina 52 peratus, Thailand
48 peratus, Vietnam 37 peratus, Malaysia pula dilaporkan setakat ini sebanyak 62 peratus.
Malaysia merupakan negara yang mempunyai kadar hutang negara yang tinggi antara
negara membangun di Asia. Kesan hutang negara ini untuk jangka panjang mungkin tidak
ada dirasai oleh generasi kita, namun perlulah berpada-pada agar anak cucu kita tidak
merasa bebanannya kelak.
Tuan Yang di-Pertua, ketirisan. Sebagaimana yang dilaporkan oleh Jabatan Audit
Negara (JAN) baru-baru ini, hutang negara kian meningkat dan amat membimbangkan.
Kerajaan dilaporkan mengambil hutang baharu untuk membayar hutang yang lebih
matang. Bila negara berhutang begitu banyak, kita perlu lihat dan tekankan cara kerajaan
berbelanja.
DR.2.11.2021 35
Sebaliknya perbelanjaan kerajaan perlu dilakukan dengan cara berhemah tanpa
pembaziran. Kerajaan juga perlu mengambil tindakan tegas untuk mengelakkan ketirisan
dan rasuah secara total. Jika kita lihat Laporan Audit 2020, baru-baru ini mendedahkan
bahawa terdapat kerugian wang awam, pembaziran kepada kerajaan berjumlah RM620
juta. Ini disebabkan oleh ketidakpatuhan kementerian dan Jabatan Persekutuan terhadap
pengurusan kewangan.
Dalam Belanjawan 2022, peruntukan untuk Kementerian Pertahanan Malaysia
(MinDef), Kementerian Dalam Negeri (KDN) ada dalam RM16 bilion dan RM17 bilion.
Namun jika kita lihat pendedahan yang dibuat oleh JAN untuk tahun 2020, terdapat
banyak ketirisan yang berlaku. Sebagai contoh, projek uCustoms, kelolaan Jabatan
Kastam Diraja Malaysia sebanyak RM273 juta telah dibayar sejak lapan tahun projek
bermula. Namun sehingga kini, projek tersebut masih tidak disiapkan oleh vendor
walaupun dibenarkan pelanjutan sebanyak lima kali.
Selain daripada itu juga, mengenai kes kapal peronda Littoral Combat Ship (LCS)
TLDM, yang didedahkan oleh Public Accounts Committee (PAC) baru-baru ini pula, turut
dilaporkan bahawa RM6.08 bilion telah pun dibayar namun tiada satu pun kapal peronda
tersebut dapat diserahkan kepada TLDM. Ketirisan demi ketirisan yang dilaporkan oleh
JAN ini adalah sangat membimbangkan. Kerajaan disarankan untuk mengambil
pendekatan yang lebih jitu untuk memperkukuhkan tadbir urus kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu juga, segala peruntukan yang digunakan
untuk meneruskan operasi kementerian perlulah diguna secara optimum. Aset yang sedia
ada perlu dinilai kembali keberkesanannya. Sebagai contoh, kem tentera di Lok Kawi,
Kem Tentera Paradise di Kota Belud namanya pun ‘paradise’, saya cadangkan dipindah
ke kawasan yang amat memerlukan, di Lahad Datu, Kunak, Semporna dan Sandakan, di
mana kawasan ini lebih memerlukan pemantauan tentera kita. Ini kerana ancaman-
ancaman yang sentiasa ada, seterusnya menjaga keselamatan dan kedaulatan negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, hasil kerajaan. Saya mencadangkan mengenakan luxury
tax. Mengikut Kementerian Kewangan hasil negara pada tahun 2020 adalah lebih rendah
daripada perbelanjaan kerajaan. Makanya sebagaimana yang dilaporkan oleh
Kementerian Kewangan dalam belanjawan baru-baru ini, defisit negara untuk tahun 2022
dijangka menghampiri RM100 bilion.
Jika kita perhatikan pada tahun 2019 ketika Kerajaan Pakatan Harapan (PH)
memerintah, hasil negara meningkat sebanyak 12 peratus berbanding tahun sebelumnya
kepada RM264.42 bilion. Pada tahun 2020 terdapat penurunan sebanyak 14.9 peratus
kepada RM222.08 bilion. Ini boleh dijelaskan memandangkan terdapat beberapa kali
ekonomi ditutup pada tahun 2020.
Dalam belanjawan yang dibentangkan baru-baru ini, saya melihat tiada polisi yang
menyeluruh untuk meningkatkan hasil kerajaan. Satu-satunya yang saya nampak
significant ialah apa yang disebut dalam belanjawan tersebut ialah Cukai Makmur iaitu
satu bentuk windfall tax, dengan izin, yang dikenakan secara one-off kepada perusahaan
yang mempunyai keuntungan melebihi RM100 juta setahun.
Oleh yang demikian, saya ingin mencadangkan agar kerajaan
mempertimbangkan untuk mengenakan cukai kemewahan atau luxury tax bagi setiap
pembelian barangan dan perkhidmatan mewah, non-essential yang melepasi harga
tertentu. Barangan mewah yang boleh dikenakan cukai adalah seperti supercar, kapal
layar, jet peribadi, barangan kemas bernilai tinggi dan barangan mewah yang lain.
Untuk makluman, mengenai luxury tax ini dilakukan oleh negara maju sejak sekian
lama. Di rantau Asia, Thailand dan Indonesia juga turut mengenakan cukai kemewahan
ini kepada rakyat mereka. Jadi, sekiranya kerajaan bersetuju untuk melaksanakan
cadangan ini, ia tidak menjadikan Malaysia satu-satu negara yang akan mengenakan
cukai sedemikian kepada rakyatnya.
Tuan Yang di-Pertua, Sabah dan Sarawak. Di bawah belanjawan ini peruntukan
pembangunan yang diberikan pada Sabah jumlah RM5.2 bilion, dan Sarawak RM4.6
bilion. Ini meliputi hanya 304 peratus daripada keseluruhan nilai belanjawan RM322.5
36 DR.2.11.2021
bilion. Namun demikian, untuk rekod pada tahun 2020, Sabah dan Sarawak menyumbang
lebih daripada RM140 bilion melalui keuntungan hasil petrolnya kepada Kerajaan
Persekutuan. Ini tidak termasuk tax 40 peratus yang dipungut oleh Kerajaan Persekutuan.
Ini merangkumi 45 peratus daripada jumlah Belanjawan 2022. Satu jumlah yang
besar tapi peruntukan yang diberikan kepada kedua-dua Wilayah Borneo ini masih tidak
signifikan untuk membantu melonjakkan pembangunan di kedua-dua Wilayah Sabah dan
Sarawak memandangkan mereka telah jauh ketinggalan dari sudut pembangunan yang
ada.
Tuan Yang di-Pertua, sangat jelas sekali Sabah dan Sarawak disisihkan oleh
Kerajaan Persekutuan. Dalam belanjawan ini, peruntukan yang diberikan kepada kaum
Cina sebanyak RM200 juta, kaum India sebanyakRM145 juta dan Orang Asli sebanyak
RM247 juta. Peruntukan pembangunan untuk semua kaum di Sabah dan Sarawak, kedua-
dua wilayah hanya RM10 juta. Di manakah keadilannya ini?
Saya berpendirian untuk mencapai kemakmuran dalam negara kerajaan perlu
berlaku adil kepada semua negeri. Janji yang dibuat pada Sabah dan Sarawak ketika
Penubuhan Malaysia pada tahun 1963 mesti dikotakan untuk kebaikan bersama untuk
menyelamatkan Malaysia supaya kita dapat menstabilkan keamanan dan kesejahteraan
di negara ini, penuhi apa yang telah kita meterai Perjanjian Penubuhan Malaysia.
■1220
Hanya dengan pembahagian kekayaan dan sumber yang adil dan saksama
sahaja yang boleh membuat kita hidup dalam keadaan sejahtera berdaya maju.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Belanjawan 2022 ini juga memperuntukkan RM200
juta pembiayaan kos pengangkutan di kawasan luar bandar termasuk Sabah dan
Sarawak. Yang Berhormat Menteri Kewangan saya dengar dia umumkan subsidi bagi
untuk pengangkutan awam iaitu di kawasan seperti Bario, Ba’kelalan, Long Pasia dan
Kudat. Di Long Pasia, tidak ada lapangan terbang— strip. Saya tidak tahu daripada mana
peruntukan ini akan digunakan. Kalau digunakan untuk semata-mata Kota Kinabalu-
Tawau, itu bukannya kawasan luar bandar. Di dalam belanjawan— namun demikian,
setakat ini tiada penerbangan yang dibuat di kawasan Kudat dan Long Pasia. Jadi kita
memerlukan penjelasan daripada pihak kerajaan bagaimana subsidi ini akan
dilaksanakan memandangkan tiada pengangkutan udara yang menghubungi daerah
berkenaan.
Tenaga kerja graduan, Tuan Yang di-Pertua. Mengenai tenaga kerja negara, saya
mengalu-alukan cadangan Program Jaminan Kerja Keluarga Malaysia. Kerajaan
menggalakkan syarikat tempatan mengambil pekerja baharu dalam memberikan subsidi
upah dan gaji bagi tempoh enam bulan pertama dalam gaji minimum RM1,200. Namun
sekiranya, diperhatikan tiada penekanan yang jitu untuk mengatasi isu graduan baharu
dan masalah job mismatching dalam pasaran.
Pada tahun 2020, direkodkan seramai 260,000 orang siswazah yang sedia untuk
masuk ke pasaran kerja, namun jumlah pekerja mengikuti kelayakan tersedia untuk
siswazah dalam negara pada tahun 2020 hanya 73,000 pekerjaan. Merosot 31,000. Pada
tahun 2020, sebanyak 1.89 juta lepasan siswazah bekerja dalam sektor separuh mahir
tanpa kemahiran. Ini merangkumi 37 peratus jumlah pekerja yang mempunyai kelayakan
lepasan ijazah. Ini bermakna pada tahun 2020 sebanyak 1.8 juta orang pekerja yang
sepatutnya dikhaskan untuk lepasan SPM dan diploma diisi oleh pekerja siswazah. This
is the mismatching yang kita katakan. Sehubungan dengan itu, saya merayu agar kerajaan
menyediakan polisi yang efektif bagi menangani isu pekerja graduan yang baharu untuk
mengelakkan.
Berhubung kait dengan pekerjaan dalam SME, di bawah Program Jaminan Kerja
Keluarga Malaysia ini juga sebanyak RM4.8 bilion telah diperuntukkan oleh kerajaan
bertujuan untuk menyediakan pekerjaan dengan memberi subsidi upah kepada syarikat
dalam negara untuk mengambil pekerja termasuk graduan. Namun demikian, belanjawan
ini tidak mengutamakan bantuan kepada syarikat tempatan, SME dan SMI. Bantuan yang
diberikan hanya dalam bentuk pinjaman. Mengikut laporan di Parlimen oleh Yang
Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi pada 28 September 2021,
DR.2.11.2021 37
sebanyak 37,000 buah syarikat perusahaan kecil dan sederhana terjejas, gulung tikar
sepanjang wabak melanda. Persoalannya, walaupun kerajaan menyediakan polisi
pengambilan kerja, ia tidak menyelesaikan isu fundamental. Kebanyakan syarikat-syarikat
tempatan di negara ini sudah pun tutup atau tidak mampu mengambil pekerja. Akibatnya,
isu pengangguran masih tidak dapat diatasi walaupun jumlah banyak diperuntukkan untuk
tujuan ini.
Sektor perkhidmatan, Tuan Yang di-Pertua. Mengikut laporan ASEAN Statistical
Yearbook 2020, konsentrasi tenaga rakyat Malaysia pada 10 tahun kebelakangan ini
adalah dalam sektor perkhidmatan iaitu sebanyak 35 peratus daripada keseluruhan
tenaga rakyat di negara ini. Untuk rekod, Malaysia merupakan negara dalam ASEAN yang
mempunyai peratusan tertinggi dalam sektor perkhidmatan. Saya percaya keadaan ini
berlaku berdasarkan polisi kerajaan terdahulu iaitu di bawah Dasar Transformasi Negara
memberi keutamaan kepada sektor perkhidmatan berbanding sektor perindustrian.
Namun demikian, kalau kita perhatikan pada kala pandemik dan negara menghadapi
kemelesetan ekonomi, sektor perkhidmatan terjejas teruk memandangkan sektor ekonomi
banyak yang tutup. Sektor perkilangan dalam industri perlu (essential industries)
diteruskan seperti biasa walaupun negara berhadapan Perintah Kawalan Pergerakan.
Oleh yang demikian, boleh dikatakan bahawa perkilangan merupakan sektor yang
tahan lasak (resilient) dengan izin, dengan perkembangan ekonomi semasa. Tenaga kerja
dalam sektor ini mempunyai jaminan yang lebih tinggi untuk kekal bekerja berbanding
dengan pekerjaan dalam sektor perkhidmatan. Sehubungan itu, ingin saya sarankan agar
kerajaan mengkaji semula kedudukan sektor perindustrian dalam pemangkin ekonomi
negara sebagaimana yang berlaku pada tahun 1990-an, apabila mana Malaysia digelar
‘Tiger of ASEAN’. Tidak ada seharusnya diletakkan, diketepikan untuk memberi
keutamaan kepada sektor perkhidmatan semata-mata.
Aktiviti perancakan ekonomi. Tuan Yang di-Pertua, digital IoT dan AI. Tuan Yang
di-Pertua, setelah mengkaji belanjawan yang diumumkan baru-baru ini, saya lihat tiada
pendekatan yang lebih jelas daripada kerajaan untuk merancakkan ekonomi negara
selepas pandemik akhir. Kita masih menanti pembentangan industrial master plan yang
baharu yang sudah pun tamat pada tahun 2020. Apa yang diharapkan ialah agar kerajaan
turut mempertimbangkan industri masa depan (future industry) dalam rencana Dasar
Perindustrian Ekonomi Digital, Internet of Things and artificial intelligence perlulah menjadi
teras dasar tersebut agar ekonomi negara terus mampan dan mampu bersaing dengan
negara maju. Polisi kerajaan, Dasar Kabotaj Negara perlu juga diperincikan.
Levi keuntungan kelapa sawit, Tuan Yang di-Pertua. Terdapat juga cadangan di
bawah belanjawan ini untuk menaikkan kadar levi keuntungan kelapa sawit daripada 1.5
peratus kepada tiga peratus untuk pekebun di Sabah dan Sarawak. Ini bertujuan untuk
menyamakan kadar levi tersebut dengan levi di Semenanjung Malaysia. Saya bantah dan
tidak setuju dengan cadangan ini kerana terdapat cukai jualan yang dikenakan oleh
kerajaan negeri bagi keuntungan yang sama.
Double taxation dikenakan kepada peladang-peladang yang ada di peringkat
negeri Sabah yang ada. Ini jelas— cukuplah minyak pun sudah dapat. Gas pun sudah
diperoleh. Inikan lagi kelapa sawit yang kita hendakkan supaya kita pungut dari negeri
Sabah. Perjanjian Malaysia 1963, kita sudah nyatakan 40 percent of the tax collected,
dengan izin, must be returned back to Sabah. Akan tetapi malangnya, hari ini sudah kita
bergantung dengan kelapa sawit. Taxed by the state government, taxed by the Federal
Government— you can imagine dengan izin, ia akan membebankan sektor perladangan
di peringkat, bukan hanya negara kita, khususnya di peringkat negeri.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya berpendirian belanjawan yang
diumumkan baru-baru ini lebih menjurus kepada elemen good-feel factor ataupun ‘beli
jiwa’. Tiada penekanan khusus dibawa, dibuat atas usaha kerajaan bagi menurunkan
kadar hutang negara. Tiada juga pendekatan jelas untuk merancakkan ekonomi negara
Malaysia. Saya berpendirian belanjawan negara tidak patut menjadikan treasure chest
pada mana-mana golongan untuk mengambil kesempatan dan membuat keuntungan.
Tindakan tegas perlu diambil kepada mereka yang melakukan ketirisan, rasuah dan salah
guna kuasa.
38 DR.2.11.2021
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab masa tidak mengizinkan, ruang
yang diberikan kepada saya, saya mohon mencadangkan beberapa perkara yang saya
telah utamakan dalam sesi perbahasan belanjawan ini. Terima kasih banyak.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih, Yang Berhormat Semporna.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pontian. Masa 13 minit.
12.28 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pantun Keluarga Malaysia untuk
Kementerian Perpaduan dan Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya agar dicetak,
disebar dan diberi kepada MP selain daripada pantun-pantun yang lain.
Dalam taman berkarya seni,
Hidup sihat panjang usia,
Hidup aman makmur harmoni,
Itulah hasrat Keluarga Malaysia.
Suasana ceria di hari raya,
Warna biru cantiknya baju,
Satu Malaysia keluarga berjaya,
Masyarakat padu negara maju.
Satu, dua, tiga, empat,
Lima, enam, tujuh, lapan,
Hidup keluarga jangan merempat,
Bina impian masa hadapan.
Dua, tiga, empat, lima,
Enam, tujuh, lapan, sembilan,
Hidup keluarga bekerjasama,
Bangkit teguh capai wawasan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai inisiatif Keluarga Malaysia ini, maka saya ingin
membuat sedikit cadangan supaya diadakan lima anugerah berikut untuk menjadi
pemangkin pada gerakan sosial rakyat di setiap Parlimen:
(i) Anugerah Belia Cemerlang peringkat Parlimen (ABC);
(ii) Anugerah Usahawan Cemerlang (AUC);
(iii) Anugerah Sekolah Cemerlang (ASC);
(iv) Anugerah Desa Cemerlang (ADC); dan
(v) Anugerah Masjid Cemerlang (AMC).
Ini adalah cadangan untuk inisiatif Keluarga Malaysia dibuat di semua Parlimen.
Kedua, saya minta semua kementerian menyatakan apakah program dan jumlah
peruntukan di bawah kementerian dan agensi-agensi mereka mengikut negeri-negeri,
khasnya negeri Sabah, negeri Sarawak dan negeri Melaka.
■1230
Sebagai contoh, negeri Sarawak - bantuan tunai 987,434 orang menerima dengan
peruntukan RM1.5 bilion. Besar peruntukan itu. Di Sabah - 864,464 orang menerima
bantuan tunai jumlah RM1.3 bilion, juga besar peruntukan itu. Negeri Melaka RM412 juta.
Saya ingin perkara ini dijawab oleh MOF, EPU, KPKT, KPLB untuk menyenaraikan
program dan jumlah peruntukan bawah kementerian mereka mengikut negeri, khasnya
Sabah, Sarawak dan juga Melaka.
Ketiga, diminta EPU bersama Kementerian Kewangan (MOF) menyenaraikan
projek pembangunan untuk manfaat rakyat mengikut semua kawasan Parlimen. Data dan
maklumat itu perlu agar semua Parlimen mendapat peruntukan yang lebih adil dan
DR.2.11.2021 39
merata. Jika Bukit Bintang, Cheras, Kepong, Seputeh, Petaling Jaya mendapat bilion
ringgit, pembangunan MRT, LRT, jalur lebar, 5G, lingkaran lebuh raya atas bawah
bertingkat-tingkat, lampu jalan dan bangunan-bangunan kerajaan, maka kawasan lain
perlu diberikan pembangunan yang sesuai agar keadilan diberikan kepada seluruh rakyat
Malaysia di semua peringkat Parlimen tanpa mengira kaum, pembangunan merata bagi
merapatkan jurang pembangunan.
Keempat, bagi mewujudkan kehidupan yang lebih baik, maka ada penanda aras
(KPI) pembangunan tertentu untuk sesebuah kampung, desa, di luar bandar diadakan.
Contohnya, KPI pertama, penyelenggaraan parit dan saliran oleh JPS empat bulan sekali,
tiga kali setahun untuk semua parit, sungai besar dan kecil. Kedua, memasang lampu
jalan dengan jumlah yang mencukupi untuk semua kampung. Data yang ada dengan TNB
mesti diselaraskan agar pemberian lampu jalan ini diberi dengan adil dan sama banyak.
Ketiga, membersihkan rumput, semak samun oleh JKR untuk semua jalan kampung dan
menurap semula dalam tempoh masa yang tertentu. Jalan pula mesti ada keluasan yang
wajib bagi membolehkan kenderaan berselisih. Banyak jalan kampung, kenderaan tidak
boleh berselisih.
Kelima, untuk mengatasi keciciran sekitar 60 peratus daripada 400,000 lepasan
SPM yang berjumlah sekitar 250 ribu orang anak muda setiap tahun. Maka, pertama
dicadangkan kajian perlu dilakukan oleh Kementerian Pendidikan, EPU dan NGO tertentu
seperti GPMS bagi mendapatkan data yang tepat, kajian mendalam oleh universiti
tempatan di bawah Kementerian Pengajian Tinggi agar formula yang tuntas diperoleh bagi
memastikan isu ini selesai untuk manfaat rakyat dan negara. Kajian mesti dibuat oleh
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MEDAC) bagi menyediakan subjek
baharu keusahawanan sebagai satu mata pelajaran teras kepada tingkatan satu hingga
lima dan boleh dilanjutkan ke tingkatan enam.
Perkara keenam dalam ucapan ini ialah Kementerian Kewangan, LHDN dan
Jabatan Kastam, perlu membuat kajian terperinci secara akademik dan profesional
berhubung cukai value-added tax (VAT) atau apa juga sistem percukaian yang boleh
mentransformasikan pendapatan negara agar lebih mantap dan stabil. Saya ingin
bertanya kepada Kementerian Kewangan, di mana mereka ingin mencari subsidi RM8
bilion untuk subsidi minyak pada tahun ini? Minyak naik, maka subsidi juga meningkat.
Tahun depan diberitakan bahawa subsidi minyak ialah RM15 bilion. Di mana kerajaan
ingin mencari subsidi ini? Adakah kita ingin meneruskan subsidi tersasar? Orang yang
lebih banyak kenderaan dapat lebih banyak subsidi, orang kampung yang hanya
bermotosikal dapat sedikit subsidi. Ini subsidi yang terbalik, Tuan Yang di-Pertua.
Sepatutnya orang miskin dapat lebih banyak subsidi, orang kaya sedikit subsidi tetapi
subsidi minyak ini terbalik. Orang kaya banyak kereta, lagi banyak dapat subsidi, orang
miskin sebuah motosikal, sedikit subsidi. Ini subsidi apa ini? Jadi, RM15 bilion akan
dibelanjakan pada tahun depan untuk melaksanakan subsidi tersasar kepada orang kaya
ini. Jadi, apa yang...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...patut dicadangkan ialah
subsidi itu dibuat secara bersasar.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Jangan tersasar subsidi itu,
hendaklah bersasar.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Damansara.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya cuma ada enam minit
lagi. Kalau saya ada 60 minit, tentu semua sekali boleh bangun dan bertanya kepada
saya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: 10 saat sahaja, Yang Berhormat
Pontian.
40 DR.2.11.2021
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Seterusnya, Akta
Tanggungjawab Fiskal yang diumumkan wajar...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: 10 saat sahaja.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...menggariskan langkah-
langkah perlu bagi memastikan pendapatan kerajaan sentiasa bertambah untuk manfaat
rakyat. Seperkara yang penting, hutang yang terlalu banyak dan membebankan generasi
akan datang mesti dielakkan. Kementerian juga mesti sediakan senarai dan nilaikan
segala aset tetap dan mudah alih kerajaan dan kerajaan negeri, bukan hanya senarai
hutang.
Ketujuh, menyediakan 600 ribu pekerjaan ialah kejayaan yang hebat pada tahun
depan. Namun, berapa banyak jumlah yang bergaji tinggi? Itu yang saya ingin tanyakan,
yang merupakan kerjaya nilai tambah dan profesional. Kadar pengangguran empat
peratus pada tahun depan itu wajar diturunkan kerana full employment level itu ialah,
dengan izin, kadarnya tiga peratus, bukan empat peratus. Seterusnya, perlu ada
keseimbangan antara keperluan pasaran dengan kursus di universiti dan Program TVET.
Kerjasama antara pemain industri dengan institusi pengajian tinggi perlu sentiasa ada.
Peningkatan kemahiran perlu sentiasa dilakukan sewaktu bekerja atau diberi peluang
menghadiri kursus-kursus profesionalisme bagi meningkatkan kadar gaji sedia ada.
Rakyat perlukan ekonomi dan pelaburan yang dibawa MITI dan MIDA bernilai dan
berkualiti tinggi bagi menjamin pendapatan rakyat juga adalah tinggi.
Kelapan, kepada Kementerian Kewangan, MITI, JPM, Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi dan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Saya ingin
menyentuh seorang bekas Menteri Besar yang menyebut— daripada sebuah negeri
apabila berdiskusi tentang bantuan kepada Bumiputera. Beliau menyebut bahawa,
“Sudah 60 tahun saya melihat sendiri dasar kerajaan menolong Bumiputera. Apa yang
saya nampak dalam bidang pelajaran, ada kemajuan. Namun, dalam bidang ekonomi,
tidak maju-maju. Dapat tanah, tanah dijual. Dapat lesen, lesen dijual. Dapat saham free,
saham dijual. Dapat permit, permit dijual”. Tuan Yang di-Pertua, kenyataan bekas Menteri
Besar itu ialah fenomena menyedihkan yang mesti diubah dan mesti berubah. Maka,
agensi-agensi yang membantu Bumiputera mesti lebih teliti dan teratur dalam memberi
bantuan agar kesan jangka panjang penyusunan masyarakat dapat dicapai.
Perkara kesembilan, secara umumnya bantuan tunai langsung boleh membantu
meringankan beban golongan rentan dan terjejas semasa pandemik. Saya ingin
mencadangkan agar untuk jangka masa panjang, mereka yang dibantu ini juga diberi
bantuan dalam bentuk saham seperti Amanah Saham Malaysia (ASM), Amanah Saham
Bumiputera (ASB) dan diberikan juga dividen pada hujung-hujung tahun kewangan.
Kesepuluh, kerajaan dilihat bersungguh-sungguh untuk membantu perusahaan
peringkat perusahaan mikro, kecil dan sederhana (PMKS) tetapi dalam masa yang sama,
ramai juga yang merungut proses permohonan terlalu birokrasi. Untuk mengatasi masalah
ini, diharapkan kerajaan dapat lebih bertolak ansur dalam memberikan kemudahan.
Dalam masa yang sama, pemohon hendaklah diberikan latihan yang lebih efektif dalam
soal pengurusan kewangan dan juga pengurusan-pengurusan yang lain. Saya
difahamkan bahawa Program Semarak Niaga untuk PMKS ini nilainya ialah RM40 bilion.
Ada sejuta perusahaan mikro, kecil dan sederhana (PMKS) di negara kita ini. Daripada
sejuta itu, kira-kira 38 peratus Bumiputera, dengan lain perkataan, akan mendapat
RM15.2 bilion bantuan. 62 peratus PMKS milik bukan Bumiputera, mereka mendapat
RM24.8 bilion bantuan. Saya ingin pengesahan angka-angka ini. Mengenai subsidi upah,
kira-kira RM20 bilion. Jika PMKS itu 38 peratus Bumiputera, maka mereka mendapat
RM7.6 bilion dan bukan Bumiputera 62 peratus mendapat RM12.4 bilion. Sekali lagi,
angka-angka ini saya mohon pengesahan.
Perkara kesebelas, bantuan kewangan sebenarnya banyak membantu peniaga
semasa pandemik ini. Maka, sebab itulah mereka mengharapkan kepada kemudahan
pengeluaran KWSP. Kita memahami dengan laporan bahawa hampir 50 peratus
pencarum hanya mempunyai simpanan kurang daripada RM10,000 dalam KWSP. Akan
tetapi kita juga harus memikirkan baki 50 peratus lagi pencarum yang mempunyai
simpanan yang lebih daripada itu. Maka, dicadangkan kerajaan menimbang semula
DR.2.11.2021 41
permohonan ini dan pada masa yang sama, lanjutkan lagi tempoh moratorium supaya
dapat membantu rakyat yang terjejas.
Nampaknya yang kedua belas, tiada bantuan kepada pekebun kecil getah kecuali
pembentukan gabungan koperasi. Pekebun kecil getah, ya dapat bantuan musim
tengkujuh tetapi yang perlu ditimbangkan ialah harga lantai RM3 hingga RM3.50. Satu
perkara yang saya ingin highlight di sini ialah bahawa sawit, sayuran dan buah-buahan,
input pertaniannya naik terlalu tinggi. Ada yang naik 100 peratus, Tuan Yang di-Pertua.
Oleh itu, diminta KPDNHEP dan MAFI mengawal dan memantau harga input-input
pertanian ini. Tanah terbiar, terdapat 120,000 hektar tanah terbiar, perkara ketiga belas.
Sama ada rizab Melayu, tanah adat, tanah pegang Melayu, tanah wakaf, tanah terbiar ini
perlulah diusahakan. Pelbagai agensi mesti membantu untuk mengusahakan tanah
terbiar ini. Keempat belas, umum mengetahui sejak akhir-akhir ini perbatasan negara
sering diceroboh, terutama di Laut China Selatan.
■1240
Dalam Belanjawan 2022, Kementerian Pertahanan menerima RM16.14 bilion.
Berlaku provokasi yang dilakukan oleh negara tertentu kepada kawasan minyak negara
di Laut China Selatan, maka pembelian aset amat penting untuk mempertahankan
kedaulatan negara. Melalui peruntukan yang terhad ini, diharapkan kerajaan dapat
berbuat sesuatu dengan mengadakan lebih kerjasama ketenteraan dengan negara lain
sebagai memelihara kestabilan dan keselamatan negara.
Ke-15, dalam usaha menjana dan mengekalkan pekerjaan, para belia harus
digalakkan untuk menyertai kepesatan teknologi maklumat dengan menjadi usahawan
digital, influencer dan gamers. Usahawan digital diberi geran selepas pendaftaran SSM,
diberi geran selepas enam bulan tambahan jika mereka menunjukkan peningkatan dalam
perniagaan. Pembabitan belia dalam keusahawanan mesti diberi perhatian untuk
membolehkan mereka mendapat gaji yang berpatutan dan lebih tinggi daripada sijil
pendidikan asas iaitu SPM, dicadangkan para belia yang sudah bekerja lebih dua tahun
dalam bidang-bidang tertentu diberikan persijilan pengiktirafan seperti Sijil Kemahiran
Malaysia Tahap 1.
Dalam belanjawan, tax relief banyak diberikan. Perbelanjaan perubatan,
pembelian gajet, pembelian kereta, elektrik dan aktiviti pelancongan. Ini perkara yang ke-
16. Maka saya ingin mencadangkan supaya golongan M40 diberikan potongan cukai yang
istimewa dan lebih tinggi atau rebat ke atas sumbangan mereka supaya mereka tidak
tersisih dalam Bajet 2022 ini.
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, belanjawan kali ini banyak menumpukan
kepada pemulihan ekonomi dan kebajikan rakyat. Namun, pengurusan Belanjawan 2022
ini mesti cekap dan cepat supaya dapat dilaksanakan agar pembangunan ekonomi negara
dan ekonomi rakyat dapat pulih dengan segera. Terima kasih. Saya mohon menyokong.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Kuala Selangor.
12.41 tgh.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya dengan izin membuka pelitup muka saya. Baik. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera semuanya.
Negara melepasi 20 bulan mengharungi cabaran pandemik COVID-19, bahkan
seantero dunia masih lagi menanggung dampak buruk yang terkait dengan kualiti
kehidupan yang terus merosot, ancaman terhadap nyawa dan dibelenggu kemelesetan-
kemelesetan ekonomi, Tuan Yang di-Pertua.
Dengan meragut lebih 28,000 nyawa warga Malaysia serta melibatkan lebih 2.2
juta kes di Malaysia, pandemik ini telah menjejaskan kesejahteraan rakyat di negara ini
dengan kehilangan pekerjaan dan pendapatan. Hampir 100,000 syarikat mikro kecil
sederhana gulung tikar. Sementara itu, defisit fiskal negara membengkak ke tahap 6.5
42 DR.2.11.2021
hingga 7.0 peratus Keluaran Dalam Negara Kasar. Negara terpaksa menaikkan had
statutori hutang dua kali dalam dua tahun ini, Tuan Yang di-Pertua.
Dengan kenaikan kepada paras 65 peratus Keluaran Dalam Negara Kasar buat
membolehkan kerajaan terus meminjam atau berhutang bagi menyuntik dana buat
merancakkan atau jumpstart dengan izin, ekonomi yang sudah pun menunjukkan ciri-ciri
dengan izin, stagflation ataupun pertumbuhan yang lembap dengan kenaikan barang dan
perkhidmatan yang terus mencanak.
Bank Negara Malaysia sendiri telah melalukan downward revision dengan izin,
ataupun menukarkan unjuran pertumbuhan negara ke paras hanya tiga ke empat peratus
KDNK, walaupun terdahulu menunjukkan angka yang lebih tinggi dan lebih optimis.
Pastinya Tuan Yang di-Pertua, ramai yang boleh mengkritik kerajaan dengan langkah-
langkah ini. Namun, mana-mana pun kerajaan akan terpaksa meminjam dengan
pendekatan untuk membuat apa yang diistilahkan dengan bajet mengembang atau
dengan izin, expansionary budget yang mengambil pendekatan Keynesian Economic 101
Tuan Yang di-Pertua, buat mengepam ataupun pump priming yang sewajarnya bagi
menggalak dan merancakkan pertumbuhan dengan kerajaan membuat perbelanjaan
yang sedikit besar. Pasti dengan hutang di samping untuk mengharapkan pelaburan sama
ada domestik mahupun luar, DDI atau FDI serta perbelanjaan isi rumah diharapkan agar
terus mengembang atau merancak. Dengan pastinya semua pihak baru-baru ini dapat
dengan belanjawan ini, B40, M40 bahkan T20 pun mendapat sedikit sebanyak pelbagai
bantuan, pelbagai imbuhan, pelbagai pemulihan, program-program pemulihan, Tuan
Yang di-Pertua.
Semuanya untuk akhirnya mengizinkan rakyat punya wang dalam saku ataupun
mempunyai pendapatan boleh berbelanja dengan izin, disposable income untuk
meningkatkan demand yang sekali gus akan dapat menyaksikan perniagaan dan industri
dengan domestic demand itu, menjana pekerjaan dan employment. Itu semua adalah
macroeconomics 101 secara mudah, Tuan Yang di-Pertua.
Pertikaian dan kritik sama ada kerajaan akan mampu membayar hutang, ada
yang menyebutkan atau servicing the national debt itu akan tergantung sejauh mana
ekonomi akan tumbuh dengan harapan dan segala pendekatan dalam strategi ekonomi
ataupun strategi bajet ini mengharapkan peningkatan cukai korporat, cukai perniagaan
dan pelbagai cukai yang saya saksikan dan saya baca dari Deloitte’s Highlight of the
Budget and Tax Special Edition ini. Kita dapati antara lain “cukai makmur” yang sedikit
mempunyai kelainan daripada yang lalu untuk mengenakan apa yang dikatakan sebagai
supernormal tax ataupun windfall tax, cukai durian runtuh umpamanya Tuan Yang di-
Pertua.
Namun, unjuran ke hadapan telah digagaskan ataupun dijangkakan akan sedikit
berdepan dengan cabaran kerana andainya penjanaan pendapatan ini tidak dapat ke
paras yang diharapkan. Maka membayar hutang-hutang ini atau dengan izin dengan
national debt servicing ini, akan berdepan dengan satu kemungkinan krisis, the impending
crisis yang dikatakan kalaulah pendapatan hanya ke paras 13.9 peratus mengikut fiscal
outlook sendiri oleh kerajaan ya, berbanding dengan unjuran-unjuran yang jauh lebih
besar, 14.3 peratus tahun 2022 dan lebih tinggi lagi sebelum itu, 12.9 peratus. Semuanya
menunjukkan satu angka yang sedikit menggusarkan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam semua perkara ini, dalam semua pelaksanaan bajet
ini, saya mengingatkan kerajaan supaya terus mengekalkan tadbir urus yang baik, yang
berkesan tangani ketirisan, pembaziran dan salah guna kuasa dan mengikuti kepatuhan
(compliance) dan fiduciary responsibility ataupun tanggungjawab kewangan yang baik
supaya tidak mengulangi tabiat lama, supaya berkesan segala rancangan ini.
Laporan Ketua Audit Negara yang mutakhir ini mendedahkan betapa sejumlah
wang RM620 juta akibat ketidakpatuhan daripada jabatan-jabatan Kerajaan Persekutuan
dalam pengurusan kewangan yang menyebabkan pembayaran tidak teratur, kerugian
wang awam dan pembaziran kepada kerajaan dalam tahun 2020, Tuan Yang di-Pertua.
Di mana kita ingat siapa yang memerintah ketika itu, tidak perlu kita pertikaikan semua itu
lagi. Ia sudah menjadi satu yang perlu SPRM masuk kalaulah benar-benar ada di sana
keculasan dan kecurangan dari sudut tadbir urus, Tuan Yang di-Pertua.
DR.2.11.2021 43
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
boleh?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sila. Sure.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Kuala Selangor, adakah Yang Berhormat bersetuju andai kata kita menjadikan
satu kewajipan kepada Parlimen ini untuk membahaskan laporan audit ini? Apa
pandangan?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sangat saya
sokong. Diharapkan itu menjadi sebahagian daripada ucapan saya. Terima kasih Yang
Berhormat Sepang, sahabat saya.
Tuan Yang di-Pertua, masa berbaki ini saya ingin tumpukan - mungkin tidak boleh
singgung banyak perkara. Lalu saya hanya akan menumpu kepada sektor kesihatan.
Saya terus menyebutkan sejujurnya peruntukan RM32.41 bilion itu untuk KKM bukanlah
sebenar-benarnya jumlah yang besar walaupun dalam keadaan begini. Nampak yang
kedua besar selepas pendidikan. Kita masih lagi terbelenggu dengan pandemik dan yang
sebenarnya mendedahkan kelemahan sistem kita.
■1250
Ya, pandemik tidak hanya melemahkan bahkan mendedahkan kelemahan itu
pertama-tamanya dengan sistem dan penghantaran, system and deliveries sektor
kesihatan kita ini. Justeru, peningkatan 1.5 peratus itu dianggap oleh beberapa pihak
think-tank kesihatan sebagai satu yang too small, dengan izin, terlalu kecil. Tak perlu saya
ulang unjuran yang seharusnya kita sebagai sebuah negara, sebagai middle-income
economy should be spending at least-seharusnya berbelanja membuat investment dalam
kesihatan paling tidak empat peratus KDNK, yang kurang lebih dalam jumlah angkanya
RM40 bilion, Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi malangnya hanya begitu sahaja, tapi kita boleh faham. Namun yang
paling menyedihkan ataupun mengecewakan iaitu peruntukan pembangunan di mana di
situlah sebenar-benarnya akan dapat kita perbaiki dan reform sistem dan delivery
kesihatan ini yang mana menunjukkan penurunan. Yang tadi itu adalah bersabit dengan
perbelanjaan emolumen dan sebagainya daripada segi pengurusan tetapi pembangunan
itu kurang, turun RM337 juta ataupun hampir tujuh peratus Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, itu yang perlu saya rakamkan dan sebagai yang menyambut kritikan oleh
beberapa pihak yang mahukan seriously kita memberikan dan membuat investment dalam
kesihatan. Saya tidak menafikan bahawa di sana ada RM4 bilion lagi yang antara lain
merupakan hasil daripada libat urus bersama dengan Jawatankuasa Ekonomi Pakatan
Harapan yang mana RM2 bilion adalah untuk vaksin dan RM2 bilion lagi itu untuk fasiliti-
fasiliti yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus menyebutkan di samping perbahasan tentang
dana dan sebagainya ini, apa yang lebih penting untuk dirakamkan di sini adalah sejauh
mana arah dan sejauh mana orientasi, sejauh mana yang kita mampu belajar daripada
pandemik ini.
Pandemik ini secara mudahnya saya simpulkan telah mendedahkan bahawa di
sana wujud kelemahan, terutama dari sudut bukan sahaja dari sudut fasiliti, dari sudut
infra tetapi yang lebih mustahak daripada itu adalah bagaimana sistem ataupun kesihatan
awam kita itu perlu kita memperkasakan, perlu diberdayakan.
Sedikit kalau saya lontarkan, mudahnya bahawa mungkin sudah waktunya,
setelah kita lakukan 13 kajian sejak 80an ya, mutakhir adalah satu daripada kajian
Malaysian Health Systems Research (MHSR) oleh Harvard School of Public Health.
Terkini adalah kajian yang dibuat oleh penasihat kesihatan dengan McKenzie. Akan tetapi
tidak ada reform, sudah terlalu lama kajian-kajian dibuat tetapi kita masih lagi
menggunakan sistem dan delivery yang sudah outmoded, yang sudah outlive, dengan
izin, its span.
44 DR.2.11.2021
Jadi kita memerlukan ke depan nanti, berdepan dengan cabaran kedua-dua
sekali. Cabaran-cabaran kedua-dua sekali NCD penyakit-penyakit yang tidak berjangkit
dan penyakit berjangkit ini, maka sistem dan delivery kesihatan kita ini memerlukan
reform.
Antaranya kalau saya simpulkan kita perlu membuat seperti mana yang
dicadangkan oleh MHSR, diperkasakan kesihatan awam dan saya sendiri melontarkan
cadangan supaya paling tidaknya seperti mana Thailand yang sudah ada Kementerian
Kesihatan Awam. Kita paling tidaknya mesti membahagikan kesihatan dengan untuk
menangani kesihatan awam itu seorang ketua pengarah, di samping seorang ketua
pengarah yang menjaga aspek-aspek regulatory ataupun the hospital-based, dengan izin,
sistem dan delivery.
Ini adalah sangat penting Tuan Yang di-Pertua, ini kerana kita dapati bahawa
adaptability, agility ataupun keupayaan mereka bertindak adalah sangat terhad dan sistem
ini ataupun keteraturan ini, order ini perlu digarap semula, perlu di-reformed supaya
memperkasakan kesihatan awam. Saya tidak masuk lagi aspek-aspek EMRnya, aspek-
aspek digital health-nya. Saya hanya bercakap tentang strukturnya dahulu. Di samping
kewangan dan dana untuk memperkasakan ini, sektor kesihatan- health sector ini, yang
lebih penting juga adalah reform yang diperlukan untuk memperkasakan kesihatan awam.
Kesihatan awam ini ringkasnya merupakan aspek yang bersangkutan dengan bagaimana
klinik-klinik kita bersama dengan GP-GP swasta itu digembleng untuk melahirkan apa
yang dikatakan sebagai attending to the primary healthcare.
Maka di situlah kesihatan prima yang menangani aspek-aspek, bukan sahaja -
yang paling penting merupakan aspek menangani aspek penyakit-penyakit berjangkit.
Kita dapati bahawa kematian- death, dengan izin, yang berlaku, sama ada divaccinated
atau golongan unvaccinated, sebahagian besarnya adalah bersangkutan, terkait dengan
wujudnya apa yang dikatakan sebagai underlying disease atau penyakit-penyakit yang
sedia ada, yakni penyakit-penyakit berjangkit yang bersifat non-communicable diseases
sama ada diabetes, hypertension dan sebagainya, yang kebanyakannya maut dan mati
adalah kerana ini.
Inilah juga aspek berbeza dengan aspek hospital-based – patient care adalah
population care. Population care ini wujudnya di luar sana yang mesti dilihat sebagai satu
yang sangat penting untuk kita reform. Termasuk dalam hal ini saya ingin sebutkan adalah
bagaimana tulang belakang kepada semua ini, the spine of our kesihatan adalah our
electronic lifetime medical records. Bayangkan seorang doktor di HKL apabila mahukan
untuk rawat seorang patient, mahu melihat x-ray filemnya atau MRI, filemnya, terpaksa
memanggil kalaulah beliau datang dari Pulau Pinang, kerana hanya dihantar dalam
WhatsApp sahaja sebagai the best technology sementara.
EMR akan dapat memberikan apa yang dikatakan sebagai the master patient
index where everything of the patient Tuan Yang di-Pertua, akan berganjak dan move
around dengan wujudnya data pipeline yang diintegrasikan di antara klinik dan juga antara
klinik dan hospital vertical and horizontal integration dan juga public and private. Sangat
penting untuk reform seperti ini, structural sifatnya dan juga memerlukan dana,
memerlukan pengurusan, memerlukan reform dari sudut apa yang untuk mengeluarkan
sistem kesihatan ini daripada cara dan pendekatan lama.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya ada beberapa poin lagi ya saya ingin sebutkan
juga tentang saya ingin bertanya kepada kementerian- last...
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Yang Berhormat, nak dekat pukul 1. Boleh tak
Yang Berhormat habis dalam masa dua ke tiga minit, supaya dapat ganti dengan orang
lain.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh insya-Allah,
saya cuba sedaya upaya saya.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Beberapa nota
Tuan Yang di-Pertua. Ya, saya telah menyebutkan tentang keperluan untuk kesihatan
DR.2.11.2021 45
awam diperkukuhkan, infrastruktur yang lengkap untuk disempurnakan ataupun
diperbaiki. Jurang kesenjangan antara kota dan desa, Sabah, Sarawak dan
Semenanjung. Kementerian Kesihatan diperkukuhkan dan diberdayakan lagi serta fokus
bukan sahaja kepada penyakit-penyakit berjangkit tetapi penyakit tidak berjangkit yang
merupakan antara sebab kematian berlaku di kalangan yang vaccinated mahupun yang
bukan atau tidak divaccinated.
Akhir sekali, saya sebutkan di sini tentang beberapa perkara yang lain. Pertama
adalah bagaimana kerajaan akan menangani apa yang diistilahkan hari ini sebagai
kewujudan fenomena long COVID-19, bukan sahaja - khususnya di kalangan kanak-
kanak- children yang merupakan penyakit yang sangat serius dan juga di kalangan
dewasa. Jadi, ini satu persoalan yang saya ingin bertanya. Apakah di sana ada
perancangan ke arah perkara ini? Yang saya boleh sebutkan hanya sekadar ringkas-
ringkas sahaja.
Kedua adalah perkara yang bersangkutan dengan doktor kontrak yang telah pun
diberikan dua hingga empat tahun lanjutan, meskipun yang diharapkan adalah lebih
daripada itu. Kalaulah boleh dipertimbangkan untuk 10 tahun lanjutan, dan
dipertimbangkan ataupun benar-benar diwujudkan satu Suruhanjaya Perkhidmatan
Kesihatan yang akan dapat menggarap persoalan keperluan dan demand mereka, bukan
sahaja semasa pandemik, beyond pandemic peranan mereka itu. Kita kekal dalam
keberadaan kita- nisbah doktor dengan population adalah satu ke 454, tidak silap saya,
mengikut kita sebagai satu middle-income economy adalah paling tidaknya 1 hingga 400
population, atau penduduk.
Di mana mustahak untuk perkara ini ditangani dengan cermat, ya saya tidak
mengatakan a quick-fix kind of solution untuk doktor-doktor kontrak ini tapi wajar untuk
kita berikan tumpuan dan pertimbangan paling baik untuk mereka. Itu antara noktah saya
yang terakhir meskipun saya tidak dapat menyebutkan tentang hal-hal yang bersangkutan
infrastruktur rakyat saya di Kuala Selangor, khasnya jalan raya. Kalau boleh saya
sebutkan jalan raya yang Federal Road khususnya, yang applies to all FD roads di Kuala
Selangor itu saya ingin untuk menimbulkan perkara ini dalam peringkat jawatankuasa
Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih akan peluang dan tambahan sedikit waktu untuk saya secara
bergegasan ini untuk membuat penghujahan dan perbahasan saya. Terima kasih sekali
lagi.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat.
Selepas ini Yang Berhormat Alor Gajah, Yang Berhormat Langkawi, Yang
Berhormat Baling, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat
Tanjong Manis, Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang
Berhormat Sik, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat
Bandar Kuching, Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat
Kluang, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Kota Kinabalu dan Yang
Berhormat Kota Raja.
Ahli Yang Berhormat memandangkan sekarang jam telah menunjukkan lebih
pukul 1 tengah hari. Saya menangguhkan mesyuarat sekarang dan akan bersambung
semula jam 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, kita sambung perbahasan. Saya menjemput Yang
Berhormat Alor Gajah. Masa 13 minit, Yang Berhormat.
46 DR.2.11.2021
2.32 ptg.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera kepada
semua yang hadir pada hari ini. Alhamdulillah, bersyukur kita ke hadrat Allah kerana
diizinkan dengan limpah kurnia-Nya kita dapat hadir bersama di dalam sesi Belanjawan
2022 walaupun tidak begitu ramai yang hadir di dalam Dewan yang mulia ini.
Dengan penuh takzim, saya ingin merujuk kepada beberapa perkara mengenai
kelestarian dan pemerkasaan ekonomi Bumiputera dan saya berdiri di Dewan ini ingin
membawa usul atau cadangan di dalam memperkasa tadbir urus ekonomi Bumiputera
sempena Belanjawan 2022.
Sekalung tahniah ingin saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob, Perdana Menteri Malaysia atas pembentangan Rancangan
Malaysia Ke-12 baru-baru ini. Saya jangka ia akan memberi impak yang sangat besar
kepada keluarga Malaysia di dalam fasa pemulihan ekonomi negara. Saya juga ingin
mengambil kesempatan untuk turut mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz di atas pengumuman
Belanjawan 2022 yang bakal mendukung tiga paksi utama iaitu memperkukuh pemulihan,
membina daya tahan dan memacu pembaharuan.
Terdapat beberapa inti pati dalam Rancangan Malaysia Ke-12 sejajar dengan
Belanjawan 2022 yang sangat menarik minat saya, antara hala tuju strategik bagi
mencapai Malaysia makmur, inklusif dan mampan.  Saya berpendapat ekonomi
Bumiputera hari ini perlu diberi perhatian serius daripada segi pelaksanaannya demi
memastikan jurang pendapatan dapat dirapatkan dan ia haruslah selari dan mesti
diselaraskan menerusi agenda Wawasan Kemakmuran Bersama 2030.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sering kali hari ini kita sebut,
sama ada di dalam dan di luar Dewan yang mulia ini, sebilangan besar bumiputera masih
lagi berpendapatan rendah dan miskin. Contohnya, sekiranya kita lihat dari sudut
simpanan masa hadapan post-pandemic di kalangan bumiputera yang disebutkan di
dalam Belanjawan 2022, sebanyak 74 peratus golongan ini akan mempunyai pendapatan
di paras garis kemiskinan. Situasi ini amat membimbangkan.
Untuk itu, sebagai salah satu cara, saya ingin mencadangkan bagi pihak kerajaan
meningkatkan status sosioekonomi bumiputera dengan segera melancarkan apa yang
saya sebutkan Tindakan Pembangunan Bumiputera 2030 yang telah dirangka oleh pihak
TERAJU untuk memastikan sasaran yang dikenal pasti dari Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030 dan Rancangan Malaysia Ke-12 akan tercapai. Saya juga berpendapat
TPB 2030 ini boleh dilaksanakan melalui kerjasama semua kementerian yang mempunyai
unit pemantauan ekonomi Bumiputera.
Secara ringkasnya, TPB 2030 mempunyai tujuh key economic growth area,
dengan izin, yang telah dikenal pasti dan mampu untuk merancakkan pertumbuhan
ekonomi utama yang dijangka memberi impak sangat besar dari sudut memberi tambahan
sebanyak RM680 bilion lebihan operasi kasar ataupun growth operating surplus dan boleh
mewujudkan, seperti yang disebutkan sebelum ini, sebanyak 406,000 peluang pekerjaan
menjelang tahun 2030.
Untuk itu, saya bercadang untuk pihak kerajaan bekerjasama dengan pihak
swasta untuk mewujudkan dan meluaskan penggunaan dana-dana dari kaedah yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan iaitu P2P funding ataupun
crowdfunding untuk merealisasikan sebanyak 106 projek dan 36 inisiatif merentasi tujuh
KEGA yang akan dilancarkan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, seperti yang semua sedia
maklum, penyertaan bumiputera sangat rendah di dalam sektor strategik iaitu sektor
perkhidmatan kewangan dan teknologi kewangan iaitu fintech yang majoritinya dimiliki
oleh syarikat bukan bumiputera. Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan agar
pihak kerajaan mempertimbangkan dan memanjangkan lebih mendalam agar polisi ‘   ’
itu dapat memberi jaminan mengeluarkan tiga lesen bank digital untuk diberikan kepada
pembida yang berkelayakan dan ekuitinya dikawal oleh syarikat bumiputera. Ini termasuk
DR.2.11.2021 47
pemberian lesen secara eksklusif kepada sektor wakaf yang saya ingin sebutkan di sini,
dengan izin, iaitu Bank Wakaf Nasional.
Secara ringkas, Bank Wakaf Digital boleh mendapatkan akses kepada harta
sebagai sumber modal dan deposit bagi tujuan pelaburan, menggembleng kapasiti
kewangan dan memanfaatkan faedah tanpa menjejaskan hak serta pemilikan setiap ahli.
Inisiatif ini mampu menjadi tarikan utama kepada umat Islam terutamanya di Malaysia dan
juga di dunia.
Strategi seperti ini dapat memastikan bumiputera berada di barisan hadapan
dalam aktiviti transformasi perkhidmatan dan teknologi kewangan untuk memberi
perkhidmatan kepada golongan yang disebutkan unserved, underserved dan unbanked
yang majoritinya adalah Bumiputera. Sehubungan ini, komitmen kerajaan untuk
memperkasakan wakaf dengan menyalurkan dana permulaan sebanyak RM10 juta
bolehlah diselaraskan melalui inisiatif Bank Wakaf Digital ini.
Selain daripada itu, Bank Wakaf Digital juga berpotensi digunakan sebagai
saluran bantuan kerajaan untuk mengagihkan bantuan secara langsung iaitu bantuan
tunai sebanyak RM8.2 bilion melalui platform pendigitalan selain dari RM300 juta yang
disebutkan melalui e-wallet yang diumumkan di dalam Bajet 2022.
Sebagai contoh, bantuan sebanyak RM100 disalurkan kepada Cik Senah ke
dalam akaun Bank Wakaf Digital dan melalui kerjasama strategik di antara Bank Wakaf
Digital bersama, contoh, Pak Wan Grocer, Cik Senah boleh mendapat dan menikmati
diskaun sebanyak 20 peratus untuk pembelian barangan asas melalui penggunaan kad
debit Bank Wakaf Digital. Ini bermakna buying power atau purchasing power ataupun
kuasa membeli Cik Senah secara tidak langsung meningkat daripada RM100 kepada
RM120. Dana lebihan yang tidak terpakai juga boleh digunakan untuk pembangunan
hartanah dan juga untuk simpanan masa depan.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menyentuh secara ringkas mengenai
peluang-peluang ekonomi dalam projek-projek mega seperti pembangunan infrastruktur
dan rangkaian 5G yang telah dibahaskan ataupun telah dicadangkan oleh pihak
pembangkang.  Cuma saya ingin menambah dengan izin, sekiranya projek yang
melibatkan high-speed broadband boleh melibatkan bumiputera sebanyak 80 peratus
dalam pembangunan RM11 bilion yang diperuntukkan lalu iaitu 4G dan high-speed
broadband, tidak salah untuk saya mencadangkan agar projek 5G di bawah DNB
diagihkan secara terbuka sekurang-kurangnya 60 peratus mengikut kepakaran
bumiputera yang sedia ada.
Saya yakin dengan pengalaman usahawan bumiputera yang lalu dan dapatan
teknologi yang terbaru, Malaysia akan mampu membantu di dalam pemulihan ekonomi
negara. Saya rasa agak terkilan Tuan Yang di-Pertua, apabila kerajaan mengambil
keputusan meminjam untuk membangunkan projek 5G dan ini sekali gus memberi
kekangan di dalam penglibatan anak-anak tempatan. Adalah baik sekiranya kerajaan
boleh lagi intervene untuk menggunakan kaedah crowdfunding yang modelnya boleh
digunakan seperti Amanah Saham Nasional Berhad yang secara tidak langsung
penglibatan ekuiti bumiputera boleh direkodkan.
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan, kalau kita lihat pengalaman yang kita telah lalui,
projek-projek seperti ECRL. Penglibatan anak tempatan hari ini tidak melebihi tiga peratus.
Jadinya kalau kita hendak menggunakan kaedah seperti yang saya sebutkan, maka
business as usual tidak menguntungkan kepada masyarakat tempatan terutamanya
bumiputera.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, beberapa kali
kita mendengar di Dewan yang mulia ini mengenai isu high-speed rail. Saya ingin
mencadangkan supaya kerajaan melihat semula beberapa rancangan awal oleh pihak
tertentu untuk membangunkan projek yang sama yang saya rasa boleh memberikan
impak yang lebih positif kepada ekonomi negara terutamanya penglibatan bumiputera di
dalam industri rail. Sebagai contoh dari pendapatan saya, ada cadangan untuk
mengadakan rail berkembar elektrik dari KLIA ke Port Dickson, Kuala linggi yang bakal
48 DR.2.11.2021
dibangunkan sebagai International Deep Water Port dan ke Bandaraya Melaka sebagai
fasa pertama.
Ini boleh dipanjangkan dengan membangunkan hubungan sistem pengangkutan
dasar laut ke Sumatera yang mempunyai bilangan penduduk seramai 50 juta orang serta
berpotensi untuk terus menghubungkan bandaraya Melaka ke Johor Bahru sebagai
gantian jajaran dengan menggantikan high-speed rail yang dibincangkan sebelum ini.
Projek seperti ini yang saya sebutkan sebentar tadi akan memberikan galakan kepada
usahawan-usahawan tempatan terutamanya bumiputera yang telah pun berkecimpung di
dalam industri ini.
Akhir sekali saya amat tersentuh apabila disebutkan konsep Keluarga Malaysia
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada rakyat Malaysia,
ianya bertepatan dengan tugas kita sebagai wakil yang mempertahankan hak dan
kepentingan rakyat Malaysia.  Marilah kita sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat
mengetepikan perbezaan pendapat dan memberi sepenuh perhatian apa yang saya
cadangkan sebentar tadi dan saya berharapkan semua kementerian dengan dana yang
diperuntukkan sebanyak RM11.8 bilion perlu diselaraskan secara bersasar untuk
memastikan gross operating surplus yang saya sebutkan tadi dapat tercapai. Kalau ini
tidak digunakan secara efektif, maka gross operating surplus 2030, RM680 bilion yang
diunjurkan tidak akan tercapai.
Hari ini kita cukup dana sebenarnya untuk membangunkan apa yang disebutkan
tadi dengan KEGA yang disebutkan tadi, tetapi kelancarannya mestilah diterima, mestilah
dilaksanakan oleh kementerian tanpa bekerja secara silo. Kalau itu tidak cukup, saya
cadangkan supaya Kementerian Kewangan menggalakkan penjanaan dana dari P2P dan
kita peruntukkan sebahagian daripada peruntukan itu untuk melatih usahawan-usahawan
bumiputera untuk dikenal pasti menggunakan crowdfunding untuk memajukan mereka di
persada dalam negara kita ataupun di luar negara kita. Dalam rekod saya, saya lihat hari
ini dalam sedikit tempoh masa keberadaan saya menguruskan TERAJU contohnya, dana
daripada awal P2P memang banyak.
Akan tetapi kriteria untuk menggunakan dana itu amat pincang atau tidak dapat
dipenuhi oleh golongan Bumiputera. Itu sebab saya sebutkan tadi sebahagian daripada
peruntukan untuk pembangunan bumiputera itu diperuntukkan untuk melatih. Contohnya
bagaimana kita hendak uruskan kewangan, bagaimana kita membuat record-keeping dan
sebagainya, perkara yang mudah yang perlu diberi perhatian kepada bakal-bakal
usahawan bumiputera yang boleh menyumbang kepada penyumbang kepada
pembangunan ekonomi bumiputera. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam, terima kasih Yang Berhormat Alor
Gajah. Saya mempersilakan Yang Berhormat Langkawi, selaku ketua parti, 20 minit Yang
Berhormat, silakan.
2.46 ptg.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, selama satu
jam saya mendengar bagaimana kerajaan akan curah wang dengan banyaknya kepada
siapa sahaja. Saya tidak dapat tunggu sehingga tamat ucapan, tetapi sehingga tamat
ucapan tidak ada sesiapa yang tertinggal. Semua dapat peruntukan yang bertambah.
Pada keesokan hari, akhbar mempamerkan wajah rakyat Malaysia yang tersenyum
gembira. Saya percaya jika PRU diadakan lusa, parti-parti kerajaan akan menang besar.
Jumlah belanjawan 2022 adalah yang terbesar dalam sejarah negara. Sebanyak
RM332 bilion akan dibelanja satu rekod. Akan tetapi pendapatan kerajaan pada tahun
2022 adalah sebanyak RM234 bilion. Dari manakah lebihan sebanyak RM98 bilion akan
datang? Kemungkinan besar ialah kerajaan akan hutang dari RM332 bilion peruntukan,
RM98 bilion akan dihutang. Kita sedang menanggung hutang lebih daripada RM1 trilion.
Dengan hutang baharu, jumlah akan meningkat lagi. Kenaikan siling kepada 65 peratus
tidak akan mengurang hutang yang perlu dibayar sehingga puluhan tahun. Apa yang turun
hanya peratusan daripada GDP, jumlah hutang tidak kurang.
DR.2.11.2021 49
Ya, saya faham. Perlunya kita belanja lebih untuk lawan pandemik COVID-19 dan
kemerosotan ekonomi tetapi kita tidak tunjuk minat untuk dapat balik wang yang telah
diselewengkan. Demikian duit yang dipercayai dicuri telah dibalikkan kepada pencuri.
Konon pihak kerajaan tidak dapat cukup bukti yang duit-duit itu duit kerajaan dari 1MDB.
Akan tetapi apakah si pencuri dapat bukti jelas yang menunjukkan dari mana dia perolehi
duit yang begitu banyak. Kononnya, hadiah daripada raja negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, duit yang banyak apabila bergerak akan tinggal paper trail.
Tentu ada cek, jika cash tentu ada rekod deposit dan keluaran di bank. Pihak yang
memberi perlu dapat pengesahan bank yang mengeluarkan cash. Tentu ada rekod dalam
bank akan wang yang dimasukkan sebagai cek ataupun cash ke dalam bank. Akaun siapa
yang menerima wang itu? Apakah wang itu keuntungan perniagaan? Perniagaan apa?
Tidak mungkin wang itu tiba-tiba berada di tangan penderma.
■1450
Hanya bukti yang ada ialah surat daripada seorang Arab, tidak ditangani oleh Raja
atau pegawainya. Jika kerajaan tidak dapat sahkan wang itu milik kerajaan, Najib juga
tidak dapat sahkan dari mana wang itu datang. Kenapa wang itu diberi kepada Najib?
Soalnya, bolehkah Perdana Menteri terima begitu banyak wang daripada pemimpin
kerajaan lain? Sebenarnya Perdana Menteri tidak boleh terima untuk dirinya sumbangan
wang daripada negara lain kerana ini boleh dianggap sebagai percubaan mempengaruhi
politik negara. Jika diterima, kenapa tidak dilaporkan? Kenapa dirahsiakan? Negara lain
tidak boleh campur tangan dalam politik negara dengan memberi wang kepada Perdana
Menteri Malaysia.
Mahkamah mendapati Perdana Menteri keenam bersalah. Itu keputusan
mahkamah. Selagi ia tidak didapati tidak bersalah, ia bersalah. Ia patut jalani hukuman.
Ada rakyat Malaysia yang belum pun di-charged telah dimasukkan dalam tahanan.
Kenapa tidak orang yang sudah pun dihukum salah menjalankan hukuman? Dia
dibenarkan ke luar negara pula. Jika rayuan mendapati bantuan tidak salah, bebaskan
sahaja. Sudah hampir satu tahun rayuan dibuat tetapi belum ada keputusan dibuat.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, justice delayed is justice denied.
Apakah kerajaan serius untuk mendapat balik wang kerajaan yang telah
diseleweng? Seperti yang saya jelaskan, bukti bahawa banduan memiliki barangan yang
dirampas tidak jelas. Kenapa dipulangkan kepada banduan? Ternampak kerajaan yang
tidak serius untuk mendapat balik wang yang telah dicuri. Sikap kalau hilang duit kerajaan
itu tidak mengapa, kerajaan boleh hutang dan beberapa generasi akan datang akan bayar.
Hutang tidak boleh selesai jika kita hutang untuk bayar hutang.
Peguam Negara (AG) atau pendakwa raya sudah berlagak sebagai hakim.
Dengan mudah AG memutuskan tidak ada kes. Ini adalah hukum, AG sudah jadi hakim.
AG juga tidak bantah apabila banduan dibenarkan ke luar negara. Ya, memang ini semua
tidak salah daripada segi undang-undang tetapi ia menjadi precedent. Bolehkah di masa
hadapan banduan dibenarkan melancong ke luar negara atau apakah ada dua kelas
banduan?
Semalam saya dengar ada yang cakap berdegar-degar macam pendekar yang
mahu pertahankan kedaulatan negara berkaitan isu Pulau Batu Putih. Saya agak hairan
dengan pahlawan ini yang pernah umum akan belayar bila sauh dilabuh, tidak merasa
marah atau perlu memperlihatkan kepahlawanannya apabila 1,370 hektar tanah yang
ditambak di Johor dijual secara pegangan terus atau freehold kepada rakyat asing.
Ini tidak mengambil kira kerosakan alam sekitar yang berlaku terhadap kawasan
paya yang kaya dengan biodiversiti dan mengakibatkan nelayan dan penduduk di sekitar
kawasan itu terjejas pendapatan dan mata pencarian mereka. Bukan sahaja pahlawan ini
tidak memberontak dengan penjualan hartanah itu secara freehold kepada rakyat asing,
dia yang menjadi juara merasmikan projek itu.
Sesungguhnya the rule of law tidak lagi terdapat di Malaysia. Ada sahaja loophole
bagi mencuri, bagi pencuri, penyangak elak daripada dihukum. Kerajaan tidak bersungguh
untuk memelihara dana kerajaan.
50 DR.2.11.2021
Saya sedar wang yang banyak diperlukan bagi mengatasi krisis yang dihadapi
oleh negara tetapi pada masa yang sama kerajaan perlu berhati-hati supaya perbelanjaan
kerajaan dikurangkan dan beban hutang tidak dihempas ke atas belakang generasi akan
datang.
Memang mudah untuk mengadakan belanjawan yang disukai ramai. Bajet
menunjukkan tambahan peruntukan untuk semua pihak. Angka hutang boleh diturun
peratusannya dengan menaikkan siling yang di benar tetapi jumlah hutang tidak boleh
diturunkan. Hutang mesti dibayar. Tidak bayar hutang, negara akan diisytihar bankrap.
Bahawa yang akan pikul beban bayaran balik adalah kerajaan yang akan datang. Tidak
bermakna sikap tidak mempedulikan beban kerajaan yang menyusul bukan
tanggungjawab kerajaan hari ini.
Sebenarnya kerajaan sekarang perlu berhati-hati, tidak membebankan kerajaan-
kerajaan yang akan datang. Dalam bajet, tidak ada sebutan untuk mengurangkan
perbelanjaan. Sebenarnya jika dikaji, ada kemungkinan peruntukan dikurangkan dalam
bidang pendidikan, pertanian, telekomunikasi. Perbelanjaan kerajaan boleh dikurang
dengan mengguna teknologi baharu dan juga menswastakan tetapi setelah
telekomunikasi diswastakan, kerajaan mengambil alih teknologi yang terkini yang akan
memerlukan berbilion ringgit untuk dibekal kepada pelanggan.
Apa perlunya kerajaan terlibat dalam khidmat ini? Tentulah lebih baik diserah
kepada syarikat telekomunikasi yang sekian lama membekal sistem komunikasi dalam
negara. Dengan diserah kepada swasta, kerajaan akan selamatkan sejumlah wang yang
tidak kecil dalam peruntukan belanjawan. Lagipun kerajaan tidak terkenal dengan
kecekapan dalam bidang bekalan khidmat seperti ini. Jika disemak, kita akan dapati
banyak lagi peruntukan dalam belanjawan yang boleh dikurangkan. Beban hutang negara
di masa depan boleh jadi lebih ringan.
Selain daripada membekal peruntukan yang banyak, bajet tidak menjelaskan
cara-cara untuk mengatasi krisis baik COVID-19, baik pun ekonomi. Terpulanglah kepada
pentadbir untuk bertindak. Sebenarnya tindakan oleh pentadbir kadang-kadang tidak
menepati tujuan peruntukan. Bahkan besar kemungkinan, mereka tidak pun faham
bagaimana peruntukan akan diguna.
Demikian, sementara kerajaan ingin menggalakkan pelaburan, sikap pentadbir
tertumpu lebih kepada prosedur birokrasi. Adakala Menteri dan pegawai kanan tidak boleh
ditemui oleh pelabur. Masa yang amat panjang diambil untuk meluluskan sesuatu
permohonan. Kadangkala ada pelaburan tidak dapat diluluskan kerana sudah ada
cadangan dari orang-orang politik tertentu.
Satu daripada punca jumlah peruntukan menjadi lebih besar ialah rasuah. Semua
pihak tahu bahawa kelulusan sengaja dilambat-lambatkan atau tidak diberi ialah kerana
pemohon tidak menghulur sogokan. Sesungguhnya budaya rasuah sudah kembali dan ia
tetap meningkatkan kos yang akan ditanggung oleh kerajaan. Terdapat sejenis rasuah
apabila jawatan dicipta yang tidak penting dalam kerajaan, yang diutamakan ialah
penerima jawatan-jawatan ini menyokong kerajaan.
■1500
Mereka pula diberi taraf Menteri supaya taraf dan pendapatan lebih tinggi. Maka,
bertambahlah bajet dan hutang. Sesungguhnya, walaupun krisis COVID-19, dan
kemerosotan ekonomi memerlukan perbelanjaan luar biasa tetapi kerajaan yang
bertanggungjawab perlu kurangkan jumlah belanjawan supaya tidak membebankan
negara dengan hutang yang bertambah.
Kita gembira jumlah kes baharu sudah turun tetapi kenapakah jumlah kes baharu
COVID-19 sudah turun? Akan tetapi kenapakah suatu masa ini ia naik sampai 25 ribu kes
baharu sehari? Negara Jepun dengan penduduk empat kali- ganda, lebih ramai dapat
mengurangkan jumlah kes baharu sehingga sekarang- berjumlah hanya 200 dan
kematian hanya tujuh orang. Negara Jepun telah menjadi tuan rumah Sukan Olimpik dan
menerima berpuluh ribu orang pelawat tetapi wabak COVID-19 tidak melambung. Ada
baiknya jika kita tiru cara-cara Jepun.
DR.2.11.2021 51
Tuan Yang di-Pertua, saya harap kerajaan akan semak semula Bajet 2022. Kita
tidak perlu bangga dengan mengemukakan belanjawan yang terbesar dalam sejarah
negara. Lagipun ia menjadi besar kerana hutang besar dan sebahagian daripada wang
yang akan dihutangkan akan diguna untuk bayar hutang. Bukan sahaja oleh kerajaan
semasa tetapi juga kerajaan-kerajaan yang akan datang kerana berhutang untuk bayar
hutang tidak mengurang jumlah hutang, yang berlaku hanyalah pertukaran punca hutang
sahaja. Membuat peruntukan tambahan sebagai cara menangani masalah tidak selalunya
mencerminkan kebolehan dan kebijaksanaan para perancang atau keprihatinan kerajaan.
Kita tidak perlu bangga dengan saiz bajet kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Langkawi. Seterusnya,
Yang Berhormat Baling.
3.02 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam Malaysia,
rakyat Malaysia yang saya hormati.
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah hari ini saya diberi peluang untuk bersama-
sama dalam perbahasan yang saya dapat turut serta. Pertama sekali, izinkan saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri iaitu Yang Berhormat Bera, Menteri Kewangan serta pegawai-pegawai
perkhidmatan awam dan semuanya yang telah bertungkus-lumus memastikan
kesempurnaan Bajet 2022 kali ini. Bajet yang terbesar dalam sejarah iaitu melibatkan
perbelanjaan RM332.1 bilion ini, insya-Allah saya yakin dan percaya ini ialah sesuatu yang
munasabah bagi memulihkan semula ekonomi kita dan menjaga kesihatan rakyat.
Apa juga yang kerajaan lakukan ia mestilah dengan mengenal pasti masalah
sebenar rakyat seperti kehilangan pekerjaan, pengangguran besar, daya saing PKS serta
pendapatan yang semakin berkurang adalah isu utama yang sedang dihadapi oleh
masyarakat kita, khususnya pada zaman pandemik COVID-19 ini.
Saya doakan agar kerajaan di bawah Yang Amat Berhormat Dato' Sri Ismail Sabri
bin Yaakob, dan Menteri Kewangan, buktikan kepada mantan Perdana Menteri dua kali
yang baharu sudah berbahas, saya pohon agar buktikan bahawa apa yang disebutkan
oleh Yang Amat Berhormat mantan Perdana Menteri dua kali ini salah. Apa sahaja yang
kita buat ini demi rakyat.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya ingin bahaskan tiga perkara. Pertama
sekali, harga komoditi getah dan kebajikan penoreh, isu masalah banjir, isu bantuan
sekolah pondok. Getah dan rakyat Baling berpisah tiada. Memandangkan Baling di antara
daerah yang mempunyai jumlah pekebun kecil getah yang terbesar iaitu seramai lebih
13,082 orang pekebun kecil getah. Bagi mewakili mereka, saya mengucapkan ribuan
terima kasih atas peruntukan RM190 juta bagi bantuan musim tengkujuh (BMT). Masa
Kerajaan Pakatan Harapan tidak ada semua ini, Tuan Yang di-Pertua.
Namun, kerajaan tidak boleh selama-lamanya meletakkan BMT sebagai
penyelesaian. Ia satu kaedah solusi jangka pendek, kaedah masa panjang yang lebih
sesuai adalah dengan kerajaan meletakkan harga lantai bagi getah sebanyak RM3.50
satu kilogram berbanding RM2.50 sekarang. Jumlah ini akan membolehkan pekebun kecil
memperoleh pendapatan kasar, purata RM2,625 berbanding kurang RM1,500 pada hari
ini. Anggaran tambahan peruntukan bagi insentif pengeluaran getah IPG ini sekiranya
harga lantai dinaikkan kepada RM3.50, kerajaan hanya keluarkan RM120 juta setahun.
Peruntukan ini kita kutip melalui pelaksanaan cukai keuntungan luar biasa- windfall tax,
sebanyak 2.5 peratus ke atas syarikat-syarikat gergasi negara yang terlibat dalam industri
getah, sebagai contohnya Top Glove, Hartalega dan banyak lagi syarikat-syarikat
seumpama ini telah memperoleh keuntungan selepas cukai sebanyak masing-masing
RM8 bilion dan RM2.2 bilion bagi tahun 2020.
52 DR.2.11.2021
Cukai 2.5 peratus ke atas keuntungan bersih hanya untuk dua buah syarikat ini
sahaja akan memberi pendapatan tambahan sebanyak RM256 juta kepada kerajaan. Ini
baharu dua buah syarikat Tuan Yang di-Pertua. Banyak lagi syarikat-syarikat di luar sana.
Jumlah kutipan cukai ini hendaklah dimasukkan ke dalam sebuah tabung yang
dikhususkan untuk pekebun kecil getah. Kerajaan mesti membentangkan satu akta khas
bagi tabung ini agar ia tidak digunakan bagi tujuan lain. Caranya ialah kerajaan melalui
agensi-agensi tertentu, boleh membeli getah secara terus daripada penoreh-penoreh
pada kadar harga RM3.50 apabila harga komoditi itu menjunam di bawah harga lantai.
Getah ini akan disimpan dijadikan stockpile.
Apabila harga getah meningkat melebihi harga lantai, agensi-agensi kerajaan
yang bertanggungjawab boleh melepaskan semua stok simpanan getah ini kepada
penguasa atau pengusaha ataupun pengilang pada harga semasa. Dengan cara ini,
harga getah akan dapat distabilkan dan kerajaan juga tidak akan menanggung kos subsidi
yang besar.
Selain itu, Baling mencadangkan agar polisi buffer stock boleh diguna pakai bagi
menetapkan harga lantai komoditi tanpa memberi impak kewangan besar kepada
kerajaan. Cara ini telah diaplikasikan di Negara China bagi mengawal pendapatan
pesawah padi dan di negara Australia yang mana kerajaan mereka melaksanakan bagi
mengawal harga kapas yang very fragile, sir.
Untuk negara Malaysia, getah antara perkara yang harus kita lakukan perkara
yang sama. Kita boleh melakukan dengan adanya stockpile iaitu buffer stock policy. Kalau
kita tengok pada tahun 2017, kalau kita tengok, kita ada pernah melakukan terhadap
lambakan ikan kembung waktu itu.
Pada masa tersebut, ketika itu agensi-agensi kerajaan seperti Lembaga
Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) melalui Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT),
Persatuan Nelayan Negeri Kedah (NEKAD) serta persatuan-persatuan nelayan daerah
telah membeli lambakan ikan kembung tersebut dan dijadikan stok bagi persediaan musim
tengkujuh. Cara ini menyebabkan pendapatan nelayan tidak merosot, sementara stok
bekalan dan ikan dapat ditampung sepanjang tahun, dengan syarat semua agensi yang
berkaitan dapat melakukan bersama-sama.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pada hari ini, isu getah ini sudah lama
dibincangkan dalam Dewan yang mulia ini. Kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua, dulu
kalau kita tengok minta untuk dapatkan harga, untuk dapatkan harga RM3.50 ini daripada
dulu berzaman, ramai Ahli Parlimen telah bercakap berkaitan isu yang sama tetapi
malangnya sampai hari ini, kita belum dapat lagi satu keputusan.
Justeru, saya pohon kepada kerajaan, apabila penggulungan yang bakal dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri iaitu Menteri Kewangan, berilah satu berita yang
menggembirakan kepada semua rakan saya dalam Dewan yang mulia ini yang
menyebutkan perkara yang sama. Saya dengan Yang Berhormat Jempol, empat malam
tak tidur bincangkan hal ini, bagaimana kita boleh laksanakan. Saudara saya, Yang
Berhormat Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan— semua kita berbincang bagaimana
kita nak pastikan harga ini dapat dipertahankan.
Jadi saya harap, kali ini kita dapat selesaikan sekali gus RM3.50 ini dan saya juga
merayu. Sekarang ada dua kementerian yang bertanggungjawab menjaga RISDA dan
LGM, saya harap kementerian ini juga dapat kita gabungkan. Pilihlah di antara
Kementerian Pembangunan Luar Bandar ataupun Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi akan letakan mereka ini, sekarang ini terpisah.
Dahulu sama juga, kes COVID-19. Kes COVID-19 pun, dua ke tiga ke empat
kementerian. Akhirnya kita dapat atas kebijaksanaan Yang Amat Berhormat Bera, satu
kementerian menjaga kes COVID-19. Jadi dalam hal ini juga, saya harap satu
kementerian jaga. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Gombak yang
baru-baru ini datang ke Baling dalam Program Ziarah Kasih dan Dialog. Banyak perkara
dapat kita laksanakan.
DR.2.11.2021 53
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua, adalah masalah banjir. Saya telah
membangkitkan berkali-kali isu banjir ini supaya dapat diselesaikan. Kalau kita tengok di
dalam negeri Kedah, kami daerah di antara yang paling besar. Kalau kita tengok Baling,
Sik lebih besar daripada Melaka dan Perlis, keluasan perseginya. Jadi apa yang kita
hadapi sekarang, di Baling contohnya, di Sik contohnya, kami tidak ada seorang pegawai
iaitu jurutera daerah. Kami kena berkongsi iaitu Merbok, Sik dan Baling.
Jadi justeru itu, saya memohon sangat-sangat kepada Jabatan Perkhidmatan
Awam untuk memikirkan. Lantik jurutera daerah JPS untuk Baling dan Sik. Ini amat-amat
memerlukan sebab baru-baru ini, kami banjir begitu teruk. Setiap hari banjir. Takkan nak
tunggu sampai orang meninggal dunia ataupun kehilangan nyawa? Jadi saya harap
peruntukan RM100 juta yang saya mohon kepada kementerian dapat dilaksanakan
dengan segera dan kepada JPA, saya mohon waran perjawatan ini juga dapat
dilaksanakan dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok isu banjir di Baling dan di seluruh negara,
satu fenomena. Saya ingin bertanyakan juga berkaitan dengan satu perkara lagi. Baru-
baru ini di Jerai, di Yan, berlaku masalah iaitu banjir besar dan tanah runtuh. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri saya ingat waktu itu, 21 Ogos, Yang Amat Berhormat
mengangkat sumpah menjadi Perdana Menteri. Pada 23 hari bulan, Yang Amat
Berhormat sampai ke negeri Kedah khususnya di kawasan Yan, telah meluluskan
peruntukan RM75 juta. Sampai hari ini, ia tidak dapat dilaksanakan.
Saya harap Kementerian Kewangan ada satu SOP ataupun satu benchmark
ataupun satu KPI, kalau bila mana Perdana Menteri datang meluluskan sesuatu projek
khususnya dalam bencana alam, berapa lama masanya harus dapat diselesaikan. Sampai
hari ini difahamkan belum ada lagi sebarang pencapaian ataupun sebarang pergerakan
yang dibuat di sana. Jadi saya sekali lagi nak bincang berkaitan dengan isu banjir ini,
banyak sangat. Saya harap khususnya Jabatan Parit dan Saliran ini dapat melaksanakan
tindakan yang sewajarnya secepat mungkin.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh berkaitan dengan isu sekolah
pondok. Sekolah pondok ini saya ucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan yang telah meluluskan RM140 juta baru-baru in. Akan tetapi kalau kita
tengok isu sekolah pondok ini, di Baling contohnya, kami mempunyai terlalu banyak
sekolah pondok ataupun institusi-institusi ini. Saya ingin menyatakan bahawa kalau boleh
RM140 juta ini untuk institusi pondok seluruh negara, tahniah dan terima kasih saya
ucapkan.
Pada masa yang sama, memandangkan isu COVID-19 yang begitu berleluasa
dan kalau kita tengok, lebih keperluan 1,230 madrasah dan sekolah-sekolah pondok
berdaftar di seluruh negara khususnya di Baling, terdapat puluhan institusi pondok.
Mereka menghadapi masalah. Ini kerana laporan yang mereka beritahu, ibu dan ayah
mereka tidak mampu membayar yuran dan sebagainya. Oleh itu, saya mohon, Baling
mohon untuk mereka menaikkan kepada RM200 juta bagi dapat menyelesaikan masalah-
masalah wang yang tertunggak.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada semua
pihak. Last but not least, saya nak bercakap berkaitan dengan NADMA. NADMA ini bagus,
bila mana tempat pemindahan baru-baru ini, Yang Berhormat Rantau Panjang datang
Baling tengok kawasan pemindahan, pergi ke semua kem pemindahan dan sebagainya.
Pusat-pusat pemindahan, adalah kem-kem ataupun tempat tidur, tempat tinggal, NADMA
yang uruskan. Akan tetapi birokrasi, bayaran masih lagi tak dapat. Sudah tiga bulan,
masuk bulan ketiga banjir ini, kita tak dapat. Sudah lima kali dah banjir di Baling, kami
belum dapat lagi. Ini kerana pengurusan yang dari Pusat pergi ke negeri, negeri akan pergi
ke daerah.
Jadi saya mohon kalau boleh, lepas ini NADMA uruskan terus dengan pejabat
daerah masing-masing sebab di pejabat daerah, kita ada penghulu. Kita ada buat laporan
polis, kita ada buat segala tindakan. Mereka begitu telus. Saya harap sangat NADMA
boleh turun ke bawah untuk memberi saluran bantuan kecemasan kepada mangsa-
mangsa banjir. Kami di Baling lebih 2,400 orang dah, lima kali kena banjir dalam masa
tiga bulan ini. Semalam, banjir besar lagi di Baling. Masih lagi ada pusat-pusat
54 DR.2.11.2021
pemindahan. Jadi, saya harap libatkan sama dengan Ahli-ahli Parlimen dan bersama
NADMA dan pejabat daerah untuk kita pastikan agihan-agihan wang tersebut diberikan
kepada mereka yang benar-benar memerlukan.
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Kementerian Kewangan dan sekali lagi saya ucapkan syabas dan tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Teruskan usaha ini, jangan risau.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ini kalau saya tak cakap, tak boleh. Saya nak
ucapkan syabas dan tahniah. [Menunjukkan senaskah dokumen] Kita pernah ada dua kali
Perdana Menteri dari negeri Kedah, dua kali Perdana Menteri dan kita pernah ada
anaknya jadi Menteri Besar tapi tak dapat laksanakan Kedah Rubber City ini. Punya lama
kami tunggu.
Saya nak ucapkan setinggi-tinggi penghargaan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Bera, Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah sekarang,
Dato' Seri Haji Muhammad Sanusi bin Md Nor, tahniah saya nak ucapkan kepada Yang
Berhormat Padang Terap. Semalam mereka telah berjaya membawa balik RM5 bilion
pelaburan baharu dan memberi pulangan 1,600 anak-anak negeri Kedah dapat pekerjaan.
Inilah kita telah memperjuangkan sekian lama, akhirnya Yang Amat Berhormat Bera telah
melaksanakan. Yang Amat Berhormat Bera adalah juga seorang anak penoreh getah.
Beliau tahu, mendengar dan merasai denyutan nadi seluruh pekebun kecil getah,
penoreh-penoreh getah seluruh negara.
Justeru, saya merayu akhir sekali, Yang Amat Berhormat dan Yang Berhormat
Menteri Kewangan dalam penggulungannya memberikan berita gembira, kelulusan harga
lantai getah RM3.50. Berilah berita gembira daripada seluruh negara, rakyat dari Sabah,
Melaka, Johor, Kedah, semuanya akan gembira sekiranya dapat RM3.50 satu kilo. Maka,
selesailah masalah miskin tegar dalam negara Malaysia yang tercinta ini. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Hebat.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Baling.
Seterusnya Yang Berhormat Tuaran, 20 minit Yang Berhormat. Silakan.
3.18 ptg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada Tuaran untuk turut membahaskan Bajet
2022. Terima kasih juga kerana sebagai ketua parti, Tuaran diberi 20 minit untuk
berbahas. Izinkan saya memulakan perbahasan dengan tiga rangkap pantun.
Dari Perlis Indera Kayangan,
Bertemu jodoh di Borneo Utara,
Malaysia barat tinggal kenangan,
Kini disanjung Semenanjung Malaysia.
Datang ke Sabah membeli ikan bilis,
Pergi Sarawak membeli kek lapis,
Malaysia barat namanya ditukar habis,
Malaysia timur kekal untuk negeri dua ‘S’.
Sabah Sarawak kembar ‘S’ berdua,
Malaysia Timur wilayah terbesar negara,
Jika Malaysia barat Semenanjung Malaysia,
Sabah dan Sarawak ialah Tanah Besar Malaysia.
Sebagai mana yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kanan
Kewangan, peruntukan Bajet 2022 adalah bertujuan memperkukuhkan pemulihan,
membina daya tahan dan memacu pembaharuan.
DR.2.11.2021 55
■1520
Pada Tuaran, apa pun jua objektif yang ingin dicapai dalam Bajet 2022, Tuaran
melihat keseluruhan bajet ini dihasilkan dengan mindset bahawa Malaysia itu ialah
Semenanjung Malaysia dan Semenanjung Malaysia itu ialah Malaysia. Sama ada
penggubal Bajet 2022 ini sedar ataupun tidak tetapi itulah hakikatnya yang perlu
disimpulkan bila mana bajet ini dilihat secara menyeluruh, maka dengan itu tidak hairanlah
apabila orang Sabah yang datang ke Putrajaya, sering menerima pertanyaan bila sampai
ke Malaysia?
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, dengan keluasan Sabah dan Sarawak
sebanyak 198,062 kilometer persegi merupakan 60 peratus daripada tanah keseluruhan
Malaysia dan “sudah terang lagi bersuluh” bahawa gabungan kedua wilayah di kepulauan
Borneo ini jelas menggambarkan di mana sebenarnya kedudukan Tanah Besar Malaysia.
Ini kerana keluasan keseluruhan Semenanjung Malaysia baharu 131,598 kilometer
persegi iaitu hanya 40 peratus. Oleh sebab itu apabila merumuskan bajet tahunan untuk
negara kita yang tercinta ini, mindset atau mentaliti itu sangat penting. Harus diingat,
Sabah dan Sarawak dengan Semenanjung adalah equal partners.
Oleh sebab itu saya sudah nyatakan berkali-kali Dewan yang mulia ini bahawa
tidak cukup untuk memandang ke Borneo sahaja. Akan tetapi dengan denyutan nadi
penduduk Tanah Besar Malaysia iaitu rakyat di Sabah dan Sarawak hendaklah diambil
peduli, didengar dengan mata hati serta dirasai penuh empati.
Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti semua orang boleh melihat dan membuat
analisa bahawa peruntukan perbelanjaan iaitu RM233.5 bilion untuk perbelanjaan
mengurus, RM75.6 bilion perbelanjaan pembangunan dan RM23 bilion pengurusan untuk
COVID-19, sebahagian besar dibelanjakan di Semenanjung Malaysia. Sememangnya
banyak faktor yang menyumbang keadaan itu berlaku.
Namun, saya ingin nyatakan sekali lagi bahawa faktor utamanya adalah mindset
perancang, penggubal dasar dan pembuat keputusan negara kita. Dari segi keanggotaan
dalam jemaah Kabinet pun kita sudah tahu, walaupun Sabah dan Sarawak 20 peratus
lebih besar daripada Semenanjung Malaysia, namun hanya beberapa orang sahaja yang
berada dalam Jemaah Kabinet.
Bukan itu sahaja, tetapi yang menarik dan perlu diketahui umum juga ialah
walaupun fasal 121(1)(a)(b) Perlembagaan Persekutuan dengan jelas menyatakan
bahawa terdapat dua Mahkamah Tinggi penyelaras hal kehakiman dan perundangan di
negara kita iaitu High Court in Malaya dan High Court in Sabah dan Sarawak. Namun dari
segi bajetnya, dengan jelas bermaksud tanggungan lapan dan juga dalam hal pengurusan
kehakiman dan perundangan, dinyatakan bahawa tidak ada bajet khusus untuk High Court
in Sabah dan Sarawak.
Oleh sebab itu saban tahun Ketua Hakim Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak
terpaksa memohon peruntukan kepada Ketua Setiausaha Negara untuk apa juga bentuk
perbelanjaan bagi tujuan pembelian termasuk sekecil-kecil barang seperti tisu tandas.
Tuaran minta supaya Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak diberi bajet tahunan untuk
mengurus dan perolehan.
Tuan Yang di-Pertua, sudah tiba masanya untuk memperbetulkan kecelaruan
seperti ini demi membina sebuah negara Malaysia yang berasaskan kepada semangat
Perjanjian Malaysia 1963. Biarlah equal partner ini dapat dipraktikkan kepada Mahkamah
Tinggi dengan memberi peruntukan bajet tahunan yang sewajarnya kepada Mahkamah
Tinggi Sabah dan Sarawak.
Pada masa yang sama, kuasa TYT Sabah untuk melantik Judicial Commissioner
sepertimana yang termaktub dalam versi asal Perlembagaan Persekutuan juga hendaklah
dikembalikan. Pada masa kini, kita sudah sering mendengar kelantangan suara-suara
supaya Sabah dan Sarawak keluar Malaysia. Malah sudah ada parti yang ditubuhkan
untuk memperjuangkan Sarawak keluar dari Malaysia. Kenapa ini terjadi? “Tepuk dada
tanya selera”.
56 DR.2.11.2021
Jangan sudah terhantuk baharu tengadah. Sesungguhnya Sabah dan Sarawak
sangat-sangat memerlukan dana yang besar untuk menyelesaikan masalah
pembangunan yang sangat asas. Lihatlah walaupun Malaysia sudah berumur lebih 58
tahun, namun masih banyak keperluan asas di Sabah dan Sarawak yang belum dipenuhi.
Suara kita tidak dipedulikan.
Sebagai contoh di Sabah, masalah sumber bekalan air, masalah 52 peratus non-
revenue water yang sangat teruk. Hari-hari dibuat catuan-catuan air. Ada yang sampai
tujuh hari, malahan ada yang berdepan pengalaman perit semasa PKP dilaksanakan di
kawasan mereka. Sudahlah terkurung, air pun tiada.
Justeru, saya ingin bertanya adakah penggubal Bajet 2022 ini telah mengambil
kira masalah yang cukup mendesak ini? Adakah mereka betul-betul telah melihat sendiri,
turun padang dan mendapatkan pandangan rakyat. Ini kerana peruntukan RM226.759 juta
untuk Rancangan Bekalan Air Sabah di bawah Kementerian Alam Sekitar dan Air serta
peruntukan sebanyak RM129.4 juta untuk bekalan air luar bandar Sabah di bawah
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah, hanyalah untuk menampung
kesinambungan projek sedia ada. Ia bukannya untuk menyelesaikan masalah bekalan air
di Sabah secara tuntas.
Begitu juga dalam hal talian internet. Daripada RM700 juta untuk pelaksanaan
JENDELA dalam Bajet 2022, tidak ada dinyatakan berapa peruntukan yang dikhaskan
untuk Tanah Besar Malaysia? Denyutan nadi rakyat Sabah dan Sarawak belum lagi
dirasai sebab kami hanya dijanjikan dan dikatakan hanya pandang ke Borneo. Mana boleh
hanya pandang-pandang, mesti ditatang, mesti lihat dan mesti merasai sendiri kehendak
dan masalah rakyat di sana. Sekiranya benar-benar serius menyelesaikan masalah rakyat
di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, jika Tuaran memperincikan satu persatu keperluan
pembangunan seperti menaik taraf bekalan air luar bandar daripada paip graviti kepada
air terawat, menaik taraf penjanaan dan penghantaran bekalan elektrik, memperluaskan
talian internet, menaik taraf pelabuhan dan lapangan terbang, melaksanakan Lebuh raya
Pan-Borneo, menaik taraf bangunan sekolah-sekolah daif, menaik taraf klinik-klinik
kesihatan luar bandar dalam hal pembangunan, semua ini.
Atas kesedaran ini, maka Pakatan Harapan telah mencadangkan agar 30 peratus
daripada bajet pembangunan, hendaklah diberikan kepada wilayah-wilayah di Tanah
Besar Malaysia iaitu Sabah dan Sarawak. Tidak syak lagi bahawa cadangan Pakatan
Harapan ini sangat bertepatan kerana sekali lagi saya ingin ulangi 60 peratus daripada
kawasan tanah negara kita Malaysia, adalah Wilayah Sabah dan Sarawak.
Semenanjung Malaysia hanya 40 peratus daripada keluasan tanah Malaysia.
Tentunya cadangan ini bukanlah satu cadangan bersifat parochial, malah objektifnya
adalah untuk merapatkan jurang pembangunan wilayah yang begitu besar. Jika dasar ini
dipertimbangkan, maka daripada jumlah RM75.6 bilion yang telah diperuntukkan untuk
pembangunan RM22.68 bilion.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Namun apa yang telah diberikan kepada- bukannya 30 peratus daripada
keseluruhan tetapi hanyalah 1.39 peratus untuk Sarawak dan 1.59 peratus untuk Sabah.
Cadangan kita tidak dipedulikan. Pendek kata 30 peratus daripada bajet pembangunan
yang diberikan pada Tanah Besar Malaysia is highly justified. Ingin saya nyatakan sekali
lagi bahawa kesemua peruntukan untuk bekalan air Sabah daripada persekutuan di
bawah Kementerian Alam Sekitar dan Air adalah untuk menampung projek-projek
tertunggak yang sedia ada.
Jika benarlah penggubal Bajet 2020 ini telah membuat engagement yang harmoni
sebagai mana yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan,
bagaimana mungkin mereka boleh terlepas pandang masalah bekalan air di Sabah?
DR.2.11.2021 57
Penduduk di Taman Telepok Ria, Taman Seri Ulu Gading, Taman Kristal, Taman Telepok
Jaya, PPR Gaya, Kampung Merabang Air, Taman USJ Perumahan Bukit Payung malah
Taman Perindustrian Kota Kinabalu, semuanya di kawasan Parlimen Tuaran.
Tempat-tempat seperti Bandar Siera, Taman Putrajaya dalam Parlimen
Sepanggar sampai tujuh hari tidak ada bekalan air akibat rationing yang dilaksanakan oleh
Jabatan Air Sabah kerana masalah sumber air. Bagi rakyat yang terkesan, apalah ertinya
pemulihan yang dikatakan dalam bajet ini.
■1530
Apa sebenarnya pembaharuan dalam Bajet 2022 ini? Sebenarnya, Tuan Yang di-
Pertua, masalah bekalan air ini berlaku kerana masalah sumber air yang tidak mencukupi
dan non-revenue water yang sangat tinggi iaitu melebihi 52 peratus. Masalah non-
revenue water ini boleh ditangani dengan menggunakan teknologi internet of things (IoT)
yang sudah pun dipasang di Bandar Raya Kota Kinabalu dan berjaya mengurangkan non-
revenue water kepada hanya 20 peratus. Akan tetapi, pihak penggubal dasar, penggubal
Bajet 2022 ini sepatutnya harus tahu kenapa teknologi air tersebut tidak dilaksanakan di
daerah lain di Sabah termasuklah di Tuaran.
Selain itu, seperti juga di seluruh negara, penduduk di Tanah Besar Malaysia tidak
terkecuali daripada kehilangan sumber pendapatan akibat kehilangan pekerjaan dan
perniagaan. Namun, keadaan di Sabah jauh lebih teruk. Sudahlah kadar pengangguran
di sini sedia tinggi iaitu lapan peratus dan kadar kemiskinan absolute di Sabah pada kadar
25.3 peratus adalah yang paling tinggi di Malaysia.  Buktinya tertera dalam buku
Rancangan Malaysia Ke-12 yang menyatakan bahawa lapan daripada 10 daerah
termiskin di Malaysia adalah terdapat di Sabah iaitu Daerah Kudat, Pitas, Kota Belud, Kota
Marudu, Beluran, Telupid, Tongod dan Daerah Nabawan.
Tuan Yang di-Pertua, dikatakan masih ada 700,000 hektar tanah yang sesuai
untuk pertanian di Sabah.  Namun, pengusaha dan petani menghadapi masalah
pemasaran akibat PKP yang berpanjangan. Maka itulah Pakatan Harapan mencadangkan
supaya kerajaan menyediakan dana sebanyak RM30 juta sebagai insentif untuk
menggalakkan pengusaha dan para petani untuk mengeksport hasil pertanian mereka ke
Semenanjung Malaysia.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]:  Yang
Berhormat Tuaran, boleh sedikit, Yang Berhormat Tuaran? Kimanis. Boleh?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Timbalan Menteri,
sila.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ini Timbalan Menteri.
Bolehkah?
Datuk Mohamad bin Alamin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak. Sedikit
sahaja. Saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Tuaran yang banyak menyentuh
soal...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah
Timbalan Menteri tanya soalan?
Datuk Mohamad bin Alamin: Dibenarkan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tidak. Ini melanggar konvensyen
Parlimen.
Datuk Mohamad bin Alamin: Tuan Yang di-Pertua membenarkan saya. Apa
masalah?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bukan benar atau tidak benar tapi ini
against the convention of Parliament, dengan izin.
Datuk Mohamad bin Alamin: Ia tidak melanggar peraturan mesyuarat.
58 DR.2.11.2021
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terpulang kepada
Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Silakan.
Datuk Mohamad bin Alamin: Yang Berhormat Tuaran benarkan saya.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya terkejutlah ini keputusan Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Mohamad bin Alamin: Tak apalah. Yang Berhormat duduklah.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bukan. Timbalan Menteri― aduh!
Datuk Mohamad bin Alamin: Tidak apa. Duduklah. Yang Berhormat Tuaran
bagi saya peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tuaran bagi?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Silakan.
Datuk Mohamad bin Alamin: Ya, saya hendak sokong pandangan Yang
Berhormat Tuaran. Banyak perkara perlu diberi perhatian kepada Sabah dan Sarawak.
Cuma, Yang Berhormat Tuaran salah seorang mantan Ahli Kabinet pada era Pakatan
Harapan. Saya hendak tanya. Adakah Yang Berhormat Tuaran tidak rasa bersalah
kerana banyak juga projek pembangunan dibatalkan sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan
dahulu? Itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Tuaran teruskan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih. Ini soal
bukan berasa salah dan sebagainya. Akhirnya, ini bercerita tentang bajet. Kekurangan
bajet, kekurangan peruntukan.
Yang Berhormat, selain daripada meningkatkan pendapatan petani, langkah ini
juga memberi sumbangan kepada pengurangan import makanan negara yang kini sudah
mencecah RM50 bilion setahun. Akan tetapi, cadangan ini pun tidak diambil peduli.
Sesungguhnya salah satu pengajaran yang diperoleh daripada pengalaman
pandemik ini ialah struktur ekonomi Sabah yang sangat bergantung pada pelancongan
dan eksport komoditi seperti petroleum dan gas serta kelapa sawit.  Untuk
mempertingkatkan daya tahan serta pembaharuan ekonomi Sabah, maka sumbangan
industri pembuatan yang sangat rendah iaitu hanya 7.2 peratus perlu ditingkatkan kepada
30 peratus.
Untuk mengorak langkah ke arah itu, Pakatan Harapan telah mencadangkan
supaya dalam Bajet 2022 ini disediakan RM100 juta sebagai insentif untuk mempromosi
labor intensive manufacturing di Tanah Besar Malaysia iaitu RM50 juta untuk Sabah dan
RM50 juta untuk Sarawak. Walaupun dana yang dicadangkan berupa token, terlalu
sedikit, terlalu kecil memandangkan sektor pembuatan ini memerlukan dana yang besar,
namun cadangan ini pun juga tidak diambil peduli oleh pihak Kementerian Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjadikan Sabah bertambah menarik sebagai
destinasi pelaburan dalam sektor pembuatan, Tuaran mencadangkan supaya
dilaksanakan double freight tax deduction. Harus disedari bahawa industri sektor
pembuatan adalah berorientasikan eksport memandangkan pasaran tempatan terlalu
kecil. Selain itu, Jabatan Perdana Menteri dengan Kerajaan Negeri Sabah hendaklah
membuat penyelarasan terhadap usaha serta aktiviti yang menarik kemasukan pelabur.
Pihak SEDIA dan agensi pelaburan Kerajaan Sabah iaitu Invest Sabah hendaklah
melaksanakan seperti apa yang telah dibuat oleh Northern Corridor dan Invest Penang di
negeri Pulau Pinang.
Tuan Yang di-Pertua, yang sangat menyedihkan pada Tuaran ialah cadangan
Pakatan Harapan agar special geran kepada Sabah dan Sarawak di bawah Fasal 112
Perlembagaan Persekutuan hendaklah dinaikkan sebanyak empat kali ganda seperti
DR.2.11.2021 59
mana yang telah dicadangkan oleh Kerajaan PH dahulu iaitu dinaikkan dua kali ganda
setiap tahun sehingga tempoh lima tahun akan datang bermula tahun 2018. Ini bererti
Sabah sepatutnya harus mendapat RM106.8 juta dan RM64 juta untuk Sarawak pada
Bajet 2020. Namun, cadangan ini pun tidak dipedulikan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau pemulihan yang diusahakan dan kalau daya tahan
yang dikejar, maka perubahan yang dicita-citakan semua ini boleh berlaku hanya apabila
adanya perubahan mindset iaitu perubahan pola pemikiran bermula daripada kepimpinan.
Marilah berfikiran Malaysia secara total, Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi yang
setara seperti mana yang diimpikan semasa pembentukan Malaysia pada tahun 1963.
Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bintulu. Masa 20 minit.
3.36 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi
peluang kepada saya dalam perbahasan Belanjawan 2022.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Belanjawan 2022 ini, saya mahu sentuh
beberapa perkara. Pertama, saya mahu sentuh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Kementerian Kesihatan Malaysia ini dalam isu expansion Bintulu Hospital. Isu ini saya
sudah dua tiga penggal saya sudah bangkit soal isu ini hendak minta dinaikkan taraf. Akan
tetapi, tunggu-tunggu sampai hari ini tidak dapat dinaikkan taraf.
Kita dalam masa COVID-19 ini, kita cari sini sana untuk COVID-19 patient untuk
perubatan di bangunan-bangunan yang sementara. Akan tetapi kita sekarang, walaupun
COVID-19 sudah stable di kawasan Bintulu ini, saya hendak tanya lagi sekali kepada
kementerian ini, bila hendak naik taraf Hospital Bintulu? Di Dewan yang mulia ini, saya
hendak minta Hospital Bintulu dinaiktarafkan sekurang-kurang 300 beds lagi, 20 beds ICU
dan 15 beds CCU. Masalahnya sekarang kita baru ada enam beds ICU. CCU, satu bed
pun tidak ada.
Akan tetapi, kita Bintulu bukanlah bagi perkhidmatan untuk kawasan Bintulu
sahaja. Kita pun bagi di kawasan Hulu Rejang, Murung, Kakus, Asap, Dalat dan Mukah.
Kita bagi perkhidmatan.  Rakyat kita harap kementerian boleh kira berapa jumlah
penduduk di kawasan masing-masing. Kenapa sampai hari ini kementerian tidak ambil
serius perkara ini dan pertimbangkan dinaikkan taraf di kawasan Bintulu ini?
Saya berharap kali ini Rancangan Malaysia Ke-12, saya belum nampak lagi ada
rancangan di Bintulu. Saya harap kementerian ini ada pegawai yang ambil serius perkara
ini. Janganlah berfikiran tidak mahu ambil tahu kesusahan rakyat di bawah ini.
Begitu juga kawasan untuk Hospital Bintulu ini banyak lagi specialists tidak ada.
Contoh, hematologist, transfusion medicine pun tidak ada. Ini banyak lagi lain tetapi yang
paling mustahak ini dua tidak ada. Subspecialist nephrologist, neurologist sama
neurosurgeon dan pediatric surgeon tidak ada.
■1540
Tuan Yang di-Pertua, masalah ini neurosurgeon dan neurologist, selalu di Bintulu
ada masalah neuro 10 orang, kemungkinan hidup tidak sampai tiga orang. Ini kerana
tunggu specialist sampai adapun anda tengah jalan pergi hospital lain, sudah jalan. Saya
minta kementerian ini jangan kita atas meja ataupun duduk dalam air con, kita ship out
our mission kita sendiri. Kalau bolehlah, mesti mahu turun padang lihat betul-betul. Kita
mesti tunjukkan kita betul-betul people first. Jangan kita cuma cerita atas kertas sahaja
termasuk sekarang burn unit kita sudah convert ini burn unit pergi surgical work fasal
hospital tidak cukup. Saya minta ambil perhatian burn unit walaupun sudah siap tetapi
kita kasi convert, fasal peralatan tidak ada. Sudah beberapa tahun kita ambil tahu
daripada kementerian membantu menyelesaikan isu ini.
Masalah klinik desa pun masalahnya Bintulu semua penduduk kurang lebih ada
seramai 300,000 orang tidak kira lagi dari kawasan-kawasan lain. Ada buat perkhidmatan
60 DR.2.11.2021
di kawasan KKM Bintulu ini. Akan tetapi, kita pun kekurangan specialists seperti public
health specialists, family medicine specialists tidak ada.  Akan tetapi, I dengar di
semenanjung ini walaupun kawasan kecil-kecil sekurang-kurangnya ada dua hingga tiga
specialists. Saya minta kementerian ini jangan lupa kawasan besar tidak ada, kawasan
kecil ada fasal di Semenanjung, janganlah tinggalkan rakyat di Sarawak. Kita pun soal
dalam isu MA63 patut kita kongsi bersama-sama, we are partners, tetapi selalu nampak
kita ditinggalkan. Saya harap perkara ini boleh diubahsuai.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya mahu sentuh Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan. Kementerian ini saya memang hendak sahabat Menteri dan Timbalan
Menteri. Saya harap walaupun sekarang Menteri dan Timbalan Menteri tiada dalam
Dewan yang mulia ini, dia di pejabat, saya harap dia boleh dengar isu-isu yang
dibangkitkan oleh saya.
Dalam awal tahun 2000, saya ada menyentuh satu isu kita mesti mahu dipantau
ataupun kita mesti mahu lihat kesusahan rakyat, small players. Kita minta barang-barang
makanan – kita sepatutnya mahu ada satu ‘global’ food security agency. Akan tetapi
sampai sekarang tidak boleh tubuh. Saya tidak tahu, saya dengar macam-macam alasan,
macam-macam pandangan fasal ada pegawai kongkalikung duduk dalam agensi. Dia
pun tidak mahu nampak ‘global’ food security agensi ditubuhkan. Mengapa kita mahu
food security agensi, kita mahu memastikan makanan di seluruh negara kita ataupun
import mana-mana – dia orang boleh dapat – selamat dan tidak ada masalah apabila dia
orang ambil makanan itu.
Itulah saya cadang juga, kita mesti mahu ada satu One Stop Quarantine Center
(OSQC). Ini macam pusat kuarantin setempat. Sebagai contoh macam di China, kita
boleh tubuh G2G sama-sama mengadakan satu OSQC di Malaysia dan satu di China.
Kedua-dua pihak pegawai kesihatan yang ada dalam – kita check bila makanan kita
eksport ke negara China, dia orang kedua-dua belah pihak sahkan makanan itu selamat.
Begitu juga apabila dieksport ke Malaysia, kita sahkan juga makanan itu selamat. Kita
mesti kurangkan birokrasi itu AP semua. AP ini semua memang banyak co-seller ataupun
importer dia bagi tahu. Selalu dia minta AP ini macam mahu sembahyang tuhan, minta
dapatkan AP ini.
Saya tahu seksyen ini memanglah – terutama sekali jaga itu daging non-halal,
memang macam-macam alasan tetapi semua kontrol daripada sebahagian. Macam-
macam alasan tetapi kautim memang selesai, dapat AP. Jikalau tidak ada, dia kata ada
flu -lah ada macam-macam cerita. Dia stop sekarang nanti ada apa-apa festival, dia buka
sekejap, dia stop lagi. Janganlah flu ini pun pandai bila stop, bila buka, bila stop, bila buka.
Jangan kongkalikung lagi, saya harap semua Menteri boleh faham.
Janganlah buat aniaya pada rakyat, kita sepatutnya bantu rakyat. Ini kalau mana-
mana pegawai termasuklah Ketua Pengarah kalau tidak pandai jalankan tugas, kita
tukarlah, jangan buat rakyat jadi mangsa. Inilah masalahnya kita – isu ini, makanan sahaja
masalah, set up quarantine center pun susah, kita mahu cakap food security agensi pun
susah.
Termasuk dengan isu nelayan, lagi teruk. Apabila ada nelayan daripada negara
jiran ataupun dari mana-mana di laut sana, sapu habis-habisan perikanan di water territory
kita. Ini nelayan tidak boleh nampak, termasuklah Maritim pun tidak nampak. Jikalau kita
punya nelayan, kalau tepi sedikit pergi pantai, dia saman, ditarik itu kapal balik simpan
sana bertahun, sekurang-kurangnya pulang, pulang pun tidak boleh selesai. Apabila dia
orang minta tolong, apabila dia jumpa Maritim, Maritim cakap nelayan, nelayan cakap
Maritim.
Jikalau tanya lagi – macam contoh di Sarawak dia tanya sama Kuching, Kuching
kata Kuala Lumpur. Para nelayan mana tahu Kuala Lumpur nelayan di mana. Kenapa
kita susah, kalau mahu kompaun, kompaunlah. Lepas bagi dia orang pergi tangkap lagi
cari hidupan harian. Harap Menteri faham. Kalau saya dengar Ketua Pengarah memang
kongkalikung, kalau tidak boleh tukar sama dia. Carilah orang lain yang proaktif punya
Ketua Pengarah duduk sana. Janganlah sampai rakyat maki sama kita, marah sama kita.
Duduk dalam sana bukan bantu rakyat, ada kuasa bukan tolong rakyat, kasi aniaya sama
rakyat. Ini Maritim saya harap APMM pun fikir baik-baik. Kasi jalan tugas minta dia orang
DR.2.11.2021 61
pergi kursus yang baik-baik, bukan minta Maritim di Bintulu dia boleh pau sama nelayan
sebulan berapa mahu kasi? Kenapakah ini boleh terjadi? Jangan ho ho, dalam Pakatan
Harapan pun sama juga dua kali lima.
Sehingga ke hari ini sampai saya tidak boleh tahan, nelayan terutama sekali pada
pandemik COVID-19 apabila dia cerita, air mata pun keluar. Dia orang kata saya susah.
Akan tetapi kita tidak boleh tolak ansur. Saya hendak memohon Yang Berhormat Menteri
dalam jawapan jangan kata kita akan meneliti, kita akan pertimbangkan. Ini memang
kongkalikung punya jawapan, saya sudah dengar banyak kali dalam beberapa penggal
ini.
Kali ini saya mahu tegas dan minta Yang Berhormat Menteri jawapan mesti mahu
didapatkan, mesti mahu telus dan ada solution bagi nelayan dan SME ataupun orang
import makanan dari luar negara.
Saya juga mahu sentuh isu kuota beras dan gula. Saya tahu beras dan gula
sebuah company dapat di seluruh negara. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri
dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan seluruh Kabinet pertimbangkan
semula walaupun kontrak baru kasi. Kasi kuota-kuota punya urusan bagi balik Borneo
Island, bagi balik Sabah dan Sarawak.
■1550
Kita ambil perkara ini, kita urus sendiri. Tidak payah satu orang urus satu dunia,
satu negara kita. Ini isu kita, kata mahu bantu satu keluarga. Ini kerajaan Keluarga
Malaysia. Kita mesti mahu membuktikan kita satu Keluarga Malaysia. Bagilah peluang
balik pada Sarawak dan Sabah untuk menyelesaikan, menentukan kuota beras dan gula
di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, kita di sini mahu sentuh mengenai Kementerian Dalam
Negeri. Saya mahu meminta kementerian ini, tolonglah pertimbangkan. Balai polis dinaik
taraf di Bintulu, saya sudah minta sejak penggal pertama. Sekarang saya sudah penggal
kelima. Balai polis ini, sampai hari ini belum lagi nampak apa-apa tindakan. Baru-baru ini
saya tanya soalan, ini dia kata akan dipertimbangkan Rolling Plan, Rancangan Malaysia
Ketiga Belas, Rolling Plan Ketiga. Saya tidak mahu dengar rolling plan, rolling plan. Sudah
banyak kali rolling plan, plan, plan, plan, hujung-hujung apa plan pun tidak ada.
Yang Berhormat Menteri KDN, saya mahu saya punya balai polis dinaik taraf
untuk rakyat Bintulu ini. Pasal kawasan kita semua heavy industry zone. Banyak pekerja
dari luar negara kita ataupun dari negara jiran, mestilah kita mahu cukup manpower untuk
jaga keselamatan di Bintulu ini. Saya mahu minta balai polis ini dinaik taraf sekurang-
kurangnya ada peruntukan di Bajet 2023. Harap lagi, jangan pusing sampai Rancangan
Malaysia Kedua Belas habis pun tiada peruntukan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Tuan Yang di-
Pertua, kementerian ini di bawah dia adalah agensi Telekom Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, kalau ini perkara saya sentuh, tidak percaya, Tuan Yang di-Pertua boleh pergi
tengok. Ini bangunan, walaupun kita nampak dia cukup tinggi, cukup hebat tetapi tidak
usah kata cerita rakyat biasa, tetapi wakil rakyat naik sana jumpa mana-mana
management daripada Telekom Malaysia, tidak dapat naik. Mesti mahu dapat
appointment dulu. Akan tetapi you tanya dia, apa nama yang pegawai cakap ini? Tidak
tahu, semua bawah semua tidak tahu. Akan tetapi you suruh. Rakyat mahu buat
appointment, macam mana mahu buat appointment? Dia punya lift semua control.
Kenapa Kementerian Komunikasi dan Multimedia, kita buat ini agensi macam
serupa Tuhan agensi. Bukan daripada Kerajaan Malaysia. Dia orang buat sendiri suka
hati. Even though you ada masalah, kelemahan perkhidmatan sini sana. You tidak boleh
sentuh. You tidak boleh buat aduan. Tidak tahu buat sama siapa. Dia suruh you jumpa itu
sana, kiosk sana jumpa. You cakap, cerita sama dia, pegawai itu cakap ya kah? Nanti
saya sampaikan. You sampaikan, tunggu tahun pun tidak naik taraf.
Saya mahu minta kementerian, apa cadangan dan rancangan ubah suai
perkhidmatan di Telekom Malaysia termasuk Celcom pun sama juga. You apa-apa
masalah cakap kiosk sahaja. Tidak boleh jumpa management. Ini management lagi hebat
62 DR.2.11.2021
daripada Yang di-Pertuan Agong, kalau Yang di-Pertuan Agong kalau kita buat apa,
sekurang-kurang lambat sikit pun dapat. Akan tetapi Telekom Malaysia ini tidak boleh
dapat. Apa pasal? What is the problem?
Kenapa kita bela macam ini punya agensi? Dia punya wang pun dapat daripada
rakyat juga. Bukan dia sendiri boleh catit wang itu sendiri. [Disampuk] Catat, catit pun
samalah. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, ada
satu minit lagi.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kita
cerita bantu bumiputera tetapi sampai sekarang kita tidak nampak TERAJU, apa bantuan
atau apa rancangan yang ada dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas? Macam mana
hendak bantu?
Saya itu hari sudah soal di Rancangan Malaysia Kedua Belas, tidak ada.
Sekarang bajet pun tidak ada. Jadi kita bukanlah saya kata, bukanlah kita hendak pergi
cari peluang, pusing sini sana, mahu tengok macam mana, hendak rampas orang punya
perniagaan, orang punya business. Sini ambil 51 peratus, sana 30 peratus. I think this is
not the way dengan izin, to help bumiputera. Kita mestilah ada satu cadangan yang
panjang dan pendek. Macam mana mahu betul-betul ikhlas membantu bumiputera.
Kita mesti mahu ajar bumiputera macam mana dia boleh berdiri dan berdepan
sama global market. Cabaran daripada global market. Kita jangan cuma – kita ajar mereka
macam mana lawan market tempatan kita. That is meaningless. Pasal kita, saya hari itu
sudah sebut, kita sekarang sudah ada RCEP dan CPTTP. Kalau ini semua masuk bukan
ada lagi bantuan daripada itu. Mana ada cara lagi boleh bantu? Memang kita suruh
bumiputera terjun. Janganlah kita give spoon-feed. Sampai bila kita boleh habis?
Kita hendak ajar Malaysia, they can achieve success. Bukan sahaja dia boleh on
51 percent. Kita bagi dia peluang. Mesti bantu dia jadi 100 percent owner of mana-mana
perniagaan kalau dia boleh, dia mampu. Saya harap di TERAJU, I dengar CEO itu pun
bukan telus punya, kongkalikung juga. Harap Timbalan Menteri ada, tukarlah TERAJU
punya CEO. Itu tidak boleh pakai punya! Jangan simpan dalam sana. Bumiputera pun
pening kepala.
Apabila cakap sama dia, itu tidak boleh, ini tidak boleh. Hujung-hujung dia buat
sendiri. Akhir sekali, mengenai bajet ini, Bajet 2022. Kita memang – semua berjumlah
RM332.1 bilion tetapi expenditure RM233.5 bilion. Development cost sahaja RM75.6
bilion. Sepatutnya, kalau kita divide 11 negeri, dua wilayah, kita sepatutnya satu negeri
ataupun wilayah dapat RM5.82 bilion.
Akan tetapi pembangkang sudah spin. Dia masuk itu jumlah 30 bilion lebih, bagi
divide. Tidak patut. Pasal gaji polis, Kerajaan Persekutuan bayar. Perkhidmatan perubatan
semua Kerajaan Persekutuan bayar. Kita jangan misleading tetapi – saya masa tidak
cukup, saya pendek sahaja. Saya minta, kali ini memang Sarawak dapat RM4.6 bilion.
Harap kita ingat lagi sekali, we are partners. Kalau boleh, dalam tahun 2023 tolong naik
taraf, tambah lagi sedikit peruntukan untuk Sarawak, untuk kita naik taraf kawasan luar
bandar termasuk infrastructure yang diperlukan. Jadi, saya memohon menyokong masa
tidak cukup, ada lain lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sudah cukup.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. [Disampuk] Nantilah... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong Malim. Masa 13 minit,
sila Yang Berhormat.
DR.2.11.2021 63
3.59 ptg.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya masuk ke isu yang saya mahu ulas, saya ingin merayu, mendesak pada
kerajaan supaya memberikan satu unjuran yang jujur dalam pembentangan Belanjawan
2022 ini.
■1600
Saya berkata sedemikian sebab saya ingat lagi dalam pembentangan Belanjawan
2021, unjuran pada masa itu unjuran hasil cukai langsung 2021 adalah sebanyak
RM131.8 bilion. Akan tetapi, pada bulan lepas jawapan daripada MOF jawapan lisan–
Jawapan adalah tempoh separuh pertama tahun 2021, jumlah kutipan cukai pendapatan
yang merangkumi terutamanya daripada syarikat, individu dan petroleum adalah
sebanyak RM54.4 bilion.
Mengikut kiraan ini, kerajaan hanya akan mengutip hasil sebanyak RM108.8 bilion
pada hujung tahun ini iaitu kurang RM23 bilion ataupun 17 peratus daripada sasaran
RM131.8 bilion. Maka, saya ingin mendesak kepada MOF supaya jangan bagi unjuran
yang tidak realistik dan tidak jujur dalam pembentangan belanjawan kali ini. Tidak ada
guna pembentangan cantik akhirnya tidak dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk ke dalam isu pertama yang saya ingin sentuh
dalam perbahasan saya iaitu pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional (TVET).
Dalam ucapan pembentangan Belanjawan 2022, Menteri Kewangan menyebut kerajaan
telah mengenal pasti pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional sebagai salah satu
pemacu perubahan bagi memenuhi permintaan pekerja oleh industri kita dengan baik.
Kerajaan telah menyediakan RM6.6 bilion ataupun dua peratus daripada jumlah
belanjawan ini untuk memperkasakan bidang TVET. Saya menyambut baik usaha ini
namun kerajaan juga harus memandang serius tentang beberapa perkara yang
menyebabkan ekosistem TVET negara kita lembap dan lemah dalam memenuhi
keperluan anak muda Malaysia.
Perkara pertama iaitu ketidakpadanan skala kemahiran. Berdasarkan kepada
Laporan Ketua Audit Negara 2019 Siri 2 bagi tempoh tahun 2016 hingga 2020 purata
kadar kebolehpasaran (marketability) dengan izin graduan di kesemua kementerian
penyelia TVET adalah antara 73 hingga 90 peratus. Seperti yang dibentangkan di dalam
Rancangan Malaysia Ke-12 kebolehpasaran graduan TVET secara keseluruhan dalam
tahun 2020 adalah 87 peratus.
Tidak dapat dinafikan bahawa kebolehpasaran setinggi 83 peratus ini merupakan
satu pencapaian agak memuaskan terutamanya semasa negara kita diancam oleh
pandemik COVID-19. Namun begitu, kebolehpasaran tidak harus dijadikan faktor tunggal
dalam menilai keberkesanan TVET. Laporan audit 2019 juga telah mendedahkan bahawa
hanya 64 peratus daripada graduan di Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian
Sumber Manusia telah mendapat tawaran pekerjaan di bidang yang dipelajari. Sejumlah
36 peratus graduan TVET bekerja di luar bidang yang dipelajari.
Ini menunjukkan bahawa terdapat jurang yang besar di antara permintaan dan
penawaran. Seperti yang dilaporkan oleh PWC, 64 peratus daripada graduan TVET dilatih
untuk bidang kemahiran tinggi manakala 78 peratus peluang pekerjaan yang ditawarkan
oleh industri adalah berskala kemahiran sederhana.
Ketidakpadanan skala kemahiran ini merupakan punca utama sebahagian besar
graduan TVET tidak dapat sebarang tawaran pekerjaan ataupun kalau dia dapat pun tidak
berkaitan dengan apa yang dipelajari. Apa yang lagi membimbangkan laporan yang sama
juga mendedahkan bahawa sebanyak 31 peratus graduan TVET dibayar di bawah paras
gaji minimum.
Masalah gaji graduan TVET didapati lagi ketara di Sabah dan Sarawak dengan
59 peratus dan 50 peratus graduan TVET dibayar di bawah paras gaji minimum masing-
masing. Kesan sampingan secara langsung daripada gaji rendah graduan TVET adalah
prestasi kutipan balik pinjaman Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK)
yang rendah. Semakan audit mendapati bahawa sejumlah RM1.05 bilion pinjaman latihan
64 DR.2.11.2021
telah diluluskan pada tempoh tahun 2016 sehingga tahun 2020. Setakat Disember 2020,
daripada jumlah pinjaman yang harus dikutip balik sebanyak RM995 juta, tetapi PTPK
hanya berjaya mengutip RM374 juta iaitu 38 peratus sahaja.
Ketidakpadanan graduan TVET daripada segi kemahiran yang dilatih dan
permintaan industri adalah antara faktor terpenting bayaran gaji graduan TVET yang
rendah. Justeru itu, kerajaan harus menggandakan usaha penglibatan industri (industry
engagement) dengan izin supaya prospek kerjaya graduan TVET dapat dijamin. Perkara
kedua adalah tentang akreditasi. Seperti yang dilaporkan oleh Laporan Ketua Audit
Negara setakat 1 Januari 2020, 42 peratus daripada program yang disampled oleh
program TVET ditawar sebelum akreditasi sementara diperakukan. Selain itu, terdapat 25
peratus daripada program yang disampled itu ditawarkan sebelum mendapat akreditasi
penuh oleh MQA.
Kelewatan perakuan akreditasi biarkan sementara atau penuh telah menimbulkan
masalah untuk pelajar-pelajar TVET. Menurut Laporan Ketua Audit Negara ada program
yang mengambil masa selama 964 hari untuk akreditasi sementara dan 2,113 hari untuk
akreditasi penuh iaitu lebih daripada lima tahun. Kelewatan perakuan akreditasi ini telah
mengakibatkan pelajar telah menamatkan pengajian tidak dapat akreditasi terhadap
program yang diikuti.
Maka saya menyeru kepada kerajaan terimalah gesaan Laporan Ketua Audit
Negara supaya perkenalkan satu pusat kelulusan akreditasi tunggal bagi mengawal selia
semua institusi TVET negara yang kini berada di bawah sekurang-kurangnya enam
kementerian tanpa keseragaman piawaian. Perkara ketiga adalah mengenai kualiti
pengajaran. Didapati 66 peratus tenaga pengajar TVET mempunyai pengalaman industri
kurang daripada satu tahun. Sejumlah 83 peratus mempunyai kurang daripada satu bulan
industry attachment sepanjang career mereka sebagai pengajar TVET.
Program ini merupakan program latihan berorientasi teknikal, program TVET.
Oleh itu penglibatan industri adalah amat penting bukan sekadar di kalangan pelajar tetapi
juga di kalangan tenaga pengajar TVET. Difahamkan bahawa sistem e-profiling atau
sudah ditukar nama kepada TVET Instructor eProfiling System (TiPS) telah dibangunkan
oleh Pusat Latihan Pengajaran dan Kemahiran Lanjutan sebagai pangkalan data berpusat
bagi profile tenaga pengajar untuk memastikan kompetisi dan menyediakan hala tuju
latihan yang berkesan untuk tenaga pengajar.
Namun, tenaga pengajar TVET tidak diwajibkan untuk mendaftar dalam sistem
tersebut maka saya cadang supaya wajibkan semua tenaga pengajar untuk mendaftar
dalam sistem ini supaya kerajaan boleh membuat pemantauan yang lebih berkesan demi
menangani masalah-masalah yang disebut tadi. Kita perlu meluluskan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Pendidikan dan Latihan Kemahiran Industri untuk menyeragamkan
piawaian dan mengawal selia program-program yang ada serta kualiti setiap program
yang ditawarkan bagi menepati keperluan industri dengan laluan naik taraf yang sesuai
dengan ekosistem TVET. Selain daripada kualiti dan keseragaman piawaian, kerajaan
harus juga memusatkan hanya satu entiti tunggal bagi mengawal kesemua institusi TVET
agar tidak merunsingkan anak-anak muda kita.
Tuan Yang di-Pertua isu kedua yang saya ingin sentuh adalah tentang reformasi
perkhidmatan awam. Penjawat awam memainkan peranan yang penting dalam
pembangunan negara. Mereka terlibat secara langsung dalam penggubalan dasar dan
lebih penting lagi melaksanakan dasar dan strategi yang digariskan oleh kerajaan
termasuk dalam Rancangan Malaysia dan juga belanjawan. Oleh itu kualiti perkhidmatan
awam adalah satu faktor yang amat penting dalam pembangunan negara.
Berdasarkan Global Governance Indicators yang diterbitkan oleh Bank Dunia,
kedudukan Malaysia dalam dimensi kecekapan kerajaan tidak ada peningkatan langsung
dalam tempoh 20 tahun yang lepas. Malaysia berada pada tahap 83 peratus pada tahun
2000 di kalangan 182 negara. Pada tahun 2020, kedudukan Malaysia jatuh sedikit kepada
82 peratus di kalangan 202 negara. Bagi tempoh yang sama, negara jiran kita Singapura
kekal sebagai kerajaan yang paling cekap.
DR.2.11.2021 65
Oleh sebab itu, terdapat keperluan untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan
awam secara keseluruhan supaya perkhidmatan awam kita menjadi lebih cekap dan
responsive dalam menyampaikan perkhidmatan dalam dunia semakin dinamik.
■1610
Antara faktor yang mengekalkan kecekapan perkhidmatan yang tinggi di
Singapura ialah pengurusan sumber manusia perkhidmatan awam. Bagi memantapkan
kecekapan pengurusan sumber manusia, bahagian perkhidmatan awam Singapura yang
menguruskan keseluruhan sumber manusia perkhidmatan awam di negara tersebut telah
memberi lebih kuasa kepada kementerian untuk pengambilan dan pengurusan kenaikan
pangkat pegawai.
Sejak tahun 1995 di Malaysia semua pengurusan sumber manusia perkhidmatan
awam adalah diuruskan di pusat oleh Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA), termasuk
pengurusan kenaikan pangkat pegawai dan penetapan ketua jabatan. Kekosongan
jawatan kementerian adalah diisi melalui penempatan yang dibuat oleh JPA dan bukannya
pengambilan oleh kementerian.
Keadaan perlu ditambah baik lagi bagi memastikan the right person for the right
job, dengan izin. Kementerian dan agensi lebih arif dan tahu skill dan kepakaran pegawai
yang dikehendaki untuk mengisi sesuatu kekosongan di kementerian masing-masing.
Oleh itu, terdapat keperluan untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan awam dan proses
pengambilan jawatan secara berpusat ini perlu direformasikan. Pengambilan jawatan
secara berpusat ini mungkin bersesuaian dengan perjawatan pentadbiran awam peringkat
awal (entry level) tetapi amat tidak berkesan untuk jawatan-jawatan teknikal seperti doktor,
jurutera, pakar ekonomi dan sebagainya.
Sampai masa lah kementerian harus diberi kuasa untuk mengendalikan urusan
sumber manusia masing-masing, terutamanya kementerian yang bersifat teknikal, agar
kementerian-kementerian bertanggungjawab penuh atas keberkesanan kementerian
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang sangat dekat dengan hati saya ialah anak
warganegara tanpa kewarganegaraan.  Terdapat ramai anak kepada warganegara
Malaysia yang tidak dapat kewarganegaraan atas pelbagai sebab. Ada yang ibu mereka
merupakan warga asing dan ibu bapa mereka belum mendaftarkan perkahwinan apabila
mereka dilahirkan. Ada yang ibu mereka ialah warganegara Malaysia tetapi mereka
dilahirkan di luar negara. Kanak-kanak ini dikategorikan sebagai stateless children,
dengan izin.
Saya faham ada kes yang berkaitan dengan isu ini sedang dibicara di mahkamah.
Namun, sementara menunggu keputusan mahkamah, saya ingin cadangkan kepada
pihak kerajaan supaya memberi layanan yang berperikemanusiaan kepada kanak-kanak
ini. Walaupun salah seorang daripada ibu bapa mereka ialah warganegara Malaysia tetapi
kanak-kanak tanpa kewarganegaraan ini terpaksa menanggung kos kesihatan yang tinggi
di hospital awam kerana mereka dianggap warga asing. Tanggungan kos yang tinggi ini
memberi impak besar kepada keluarga mereka, terutama keluarga yang mempunyai anak
istimewa (OKU) yang memerlukan rawatan jangka panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya, sikit lagi. Saya akan rumuskan.
Kos yang tinggi juga menghindari kanak-kanak ini daripada mendapat perkhidmatan
kesihatan awam penting seperti Program Imunisasi Kebajikan OKU dan lain-lain. Maka,
saya mendesak kerajaan supaya membenarkan semua kanak-kanak di bawah umur 18
tahun, dengan salah seorang daripada ibu bapa mereka ialah warganegara, untuk
mendapatkan akses kesihatan awam dengan bayaran yang sama dengan warganegara
yang lain.
Program-program inisiatif KKM di peringkat sekolah seperti pemeriksaan
kesihatan ataupun pemeriksaan pergigian berkala harus melibatkan kanak-kanak ini juga
dan supaya mereka tidak berasa tersisih apabila program-program tersebut dijalankan.
66 DR.2.11.2021
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir saya hendak sentuh sedikit secara ringkas
adalah tentang cukai yang dikenakan ke atas cecair vape bernikotin. Saya amat bersetuju
dengan hasrat kerajaan ini sebab langkah ini akan membenarkan kerajaan untuk
mengawal selia penjualan cecair berkenaan. Akan tetapi kadar yang dikenakan iaitu
RM1.20 per ml amat tinggi. Saya khuatir kenaikan cukai yang terlalu drastik ini akan
melumpuhkan industri ini yang kini didominasi oleh peniaga-peniaga golongan muda.
Maka, saya sarankan kepada kerajaan supaya mulakan kutipan cukai dengan kadar yang
lebih rendah dulu. Contohnya, 40 sen ataupun 60 sen per ml dan dinaikkan secara
berperingkat seperti cukai rokok. Saya rasa itu sahaja yang saya hendak sampaikan,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Malim. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala
Nerus, 13 minit.
4.14 ptg.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, [Berselawat]. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Saya merujuk kepada firman Allah SWT dalam surah Al-Hashr ayat tujuh, [Membaca
sepotong ayat Al-Quran], maksudnya “Agar kekayaan negara itu tidak berlegar di
kalangan orang-orang kaya kalangan kamu sahaja, dan apa yang didatangkan oleh Rasul,
maka ambillah sebagai pedoman dan apa yang dilarang, tinggalkanlah ia dan bertakwa
kamu kepada Allah, sesungguhnya Allah Taala sangat keras hukuman-Nya”.
Hari ini kita membentangkan bajet untuk tahun 2022... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kuala Nerus, saya bagi 20 minit sebab mewakili ketua parti.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kita berbahas
berkaitan dengan Bajet 2022 dalam situasi berhadapan dengan pandemik dan juga dalam
usaha kita untuk keluar daripada pandemik yang sedang berlaku ini, yang memberi kesan
bukan hanya daripada pandemik kesihatan, bahkan juga berlaku pandemik ekonomi.
Akan tetapi Alhamdulillah, kita lihat berlaku suatu peningkatan yang baik. Kalau kita
bandingkan pertumbuhan ekonomi pada tahun lepas yang menguncup sehingga 5.6
peratus, hari ini pada pertengahan tahun ini telah positif kepada 7.1 peratus. Itu satu
nikmat yang diberikan oleh Allah SWT. Juga kita melihat bagaimana perkembangan yang
berlaku terhadap sasaran KDNK Malaysia yang mencapai tahap tiga hingga empat
peratus pada tahun ini. Manakala, bagi tahun 2022, unjurannya ialah 5.5 peratus hingga
6.5 peratus.
Bila kita bincang tentang belanjawan, temanya ialah Keluarga Malaysia - Makmur
Sejahtera. Satu tema bagi saya begitu tepat pada masanya kalau kita merujuk apa yang
ditunjukkan oleh Nabi kita Muhammad SAW di awal pembinaan negara Al-Madinah.
Antaranya yang awal dilaksanakan oleh Baginda SAW ialah mewujudkan satu
persaudaraan di kalangan dua puak yang sedang bergaduh yang namanya Al-Aus dan
Khazraj, dijenamakan dengan nama yang baharu dipanggil Al-Ansar iaitu orang yang
membantu Allah dan juga Rasul. Kemudian dipersaudarakan pula dengan orang-orang
Muhajirin yang datang berhijrah meninggalkan Kota Mekah Al-Mukaramah.
Kita lihat konsepnya ialah bila orang Mekah yang meninggalkan negara mereka
kerana agama Allah SWT, mereka datang sehelai sepinggang, mereka perlukan bantuan
ekonomi daripada orang-orang Madinah. Maka, konsep persaudaraan Islam itulah yang
membantu untuk menangani krisis ekonomi yang berlaku pada ketika itu dengan
ketiadaan peluang pekerjaan. Ertinya, menerusi konsep Keluarga Malaysia ini, kita boleh
kembangkan lagi dengan menggunakan konsep persaudaraan.
Saya lihat apa yang telah dibuat oleh kerajaan sebelum ini, mengadakan suatu
perdamaian dengan pembangkang, itu satu usaha yang baik untuk kita mengikat
DR.2.11.2021 67
persaudaraan, untuk kita memacu kerajaan kita ke arah lebih baik lagi untuk berhadapan
dengan krisis ekonomi yang sedang kita hadapi sekarang.
Tiga matlamat utama daripada Pakej Rangsangan Ekonomi ialah tiga perkara.
Pertama, memberi tumpuan kepada kesejahteraan rakyat.  Kedua, kesinambungan
perniagaan. Ketiga, pertumbuhan ekonomi.
Kita lihat untuk tujuan itulah, pada tahun depan kita menyasarkan pertambahan
RM10 bilion berbanding dengan bajet sebelum ini hanya RM322.5 bilion kepada RM332.1
bilion. Namun, apa yang perlu kita perhatikan juga ialah realiti yang sedang dihadapi oleh
rakyat kita. Kalau kita lihat menerusi PKP 1.0, hampir 2.8 juta orang rakyat negara kita
yang bekerja sendiri terjejas disebabkan oleh pandemik. Bila berlaku PKP 3.0 pula,
realitinya kita melihat tujuh juta orang rakyat terkesan dengan apa yang sedang berlaku.
Walaupun kita telah memberikan pelbagai suntikan, rangsangan ekonomi kepada
mereka tetapi kita lihat realiti 600 ribu orang ahli perniagaan atau mereka yang terlibat
sebagai usahawan, sebahagian besar mereka ialah PKS, dijangka gulung tikar kerana
tidak mampu untuk menanggung kos operasi dan juga hasil jualan yang semakin
berkurangan.
Oleh sebab itu, saya melihat bahawa sampai masa untuk kerajaan bergerak
selangkah lagi iaitu membuka negara kepada para pelancong asing untuk kita jadikan
sebagai suntikan baharu ekonomi. Tidak cukup dengan putaran ekonomi dalam negara
sahaja, bergantung pada pendapatan yang bergaji dengan kerajaan untuk dijadikan
suntikan perbelanjaan kepada rakyat yang tidak ada pendapatan yang tetap, tidak cukup.
Kita perlukan satu lagi wadah baharu untuk kita rangsang ekonomi dengan kita membuka
negara kepada pelancong asing.
■1620
Ini sampai masa, di kala kerajaan telah berjaya untuk memberikan suntikan
COVID-19 kepada lebih 80 persen rakyat Malaysia pada hari ini. Kita lihat kebanyakan
negara telah mula bergerak ke arah itu. Kita lihat Turki sebagai contoh. Negara Saudi
Arabia membuka untuk datang mengerjakan ibadah umrah. Negara UK, negara Eropah
membuka sempadan negeri mereka untuk menyasarkan pelancongan pada musim sejuk.
Ini bererti mereka melihat peluang kedatangan pelancong dengan suatu program
yang ketat pada pemantauan kehadiran para pelancong, mereka berjaya. Ertinya, sampai
masa untuk kerajaan bergerak selangkah lagi dan saya berharap kerajaan bersegera
untuk bergerak ke arah itu.
Apa yang ingin saya fokus pada hari ini ialah tentang institusi wakaf.
Alhamdulillah, menerusi bajet yang dibentangkan baru-baru ini, kerajaan telah meletakkan
pada strategi 2, membangun sebuah Keluarga Malaysia menerusi inisiatif yang
pertamanya, pembangunan Bumiputera dan syiar Islam, kerajaan memperuntukkan
sebanyak RM10 juta sebagai permulaan inisiatif Wakaf Halal PKS, Wakaf Pertanian dan
Wakaf Bencana.
Bagi saya, apa yang dibentangkan ini adalah satu mesej daripada kerajaan
bahawa kerajaan bersedia untuk menjadikan wakaf sebagai salah satu daripada medium
pendanaan negara. Saya menggunakan istilah, ‘pendanaan negara’. Ini satu cara untuk
kita mengalihkan atau mengagihkan kekayaan yang terkumpul dalam poket-poket orang
kaya, dalam poket orang yang sederhana kaya, bahkan juga dalam poket orang-orang
yang tidak kaya untuk kita agihkan kembali untuk perkembangan umat.
Kita lihat dalam sejarah Islam, wakaf menjadi satu instrumen yang sangat besar
untuk memastikan ekonomi sentiasa berkembang. Konsepnya, Islam tidak mahu harta
dalam poket manusia beku tanpa dikembangkan. Wakaf menjadi satu medium untuk kita
kembangkan harta agar tidak membeku. Bagi saya untuk itu, apa yang perlu kerajaan buat
ialah yang paling penting ialah membina kesedaran. Kesedaran untuk mendidik rakyat
terlibat dengan wakaf. Kerajaan ada satu institusi yang namanya Yayasan Wakaf di bawah
JPM yang boleh kita perkasakan untuk mengambil tugasan berkempen.
Saya difahamkan bahawa Yayasan Wakaf ini tidak diberikan dana yang besar
untuk melaksanakan tanggungjawab mereka. Maka, saya mohon daripada Kementerian
68 DR.2.11.2021
Kewangan untuk memperuntukkan dalam bajet pada kali ini satu dana khusus untuk
Yayasan Wakaf bergerak melaksanakan kempen seluruh negara yang kempen itu bukan
hanya melibatkan wakaf yang biasa kita lihat, bahkan wakaf yang lebih jauh lagi yang saya
namakan sebagai wakaf komersial. Wakaf ke arah menyediakan dana yang dana
komersial yang nanti rakyat boleh terlibat dan menerima manfaat daripadanya...
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Boleh mencelah? Boleh mencelah Yang
Berhormat Kuala Nerus? Yang Berhormat Kuala Nerus, boleh mencelah?
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: ...Kita merujuk
kepada –Ya, sila Yang Berhormat Kuantan.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kuantan hendak tanya. Sila.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tidak apa. Saya
beri. Jangan lama sangat. setengah minit saja.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kuantan, Kuantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 30 saat. Silakan.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala
Nerus, adakah Yang Berhormat Kuala Nerus yakin dan percaya bahawa funding ataupun
dana untuk Yayasan Wakaf Malaysia ini boleh kita jana melalui banyaknya jumlah wakaf
yang dimasukkan ke dalam dana korporat dan sebahagian daripadanya ataupun lebih
kurang mungkin lapan peratus ataupun 10 peratus digunakan untuk pengurusan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya. Pada
pandangan saya pertama sekali ialah wakaf itu diwujudkan di seluruh negara melibatkan
pelbagai entiti, tetapi Yayasan Wakaf berperanan untuk sebagai agensi kempen di
samping ia juga melaksanakan beberapa wakaf yang menjadi suatu contoh dan teladan
macam mana kita menggerakkan wakaf komersial.
Itu harapan saya pada Kementerian Kewangan untuk berikan dana untuk mereka
bergerak melaksanakan kempen besar-besaran. Kita merujuk kepada hadis Nabi SAW
sebagai satu contoh pendidikan di mana Nabi kita, Muhammad SAW. Daripada hadis
riwayat Ibnu Majah menyebut, kata Nabi, [Membaca sepotong hadis] “Antara perkara yang
akan mengekori seorang yang beriman daripada amalannya dan kebajikannya selepas
matinya ialah ilmu yang diajar dan disebarkan”, [Membaca sepotong hadis] “Anak yang
soleh ditinggalkan”, [Membaca sepotong hadis] “Mashaf yang diwariskan”, [Membaca
sepotong hadis] “Atau masjid yang dibina”, [Membaca sepotong hadis] “Rumah untuk Ibnu
Sabil”, orang musafir jalanan yang susah yang dibina. Ini yang kita kena kembangkan.
[Membaca sepotong hadis] “Atau sungai yang dialirkan”, [Membaca sepotong hadis]
“Ataupun sedekah yang dikeluarkan”. Ini contoh macam mana Islam mengajar suatu
bentuk wakaf melibatkan pertanian. Hari ini kita melihat rakyat yang terlibat dengan padi,
bendang, kebun dan sebagainya memerlukan wakaf-wakaf. Maka, saya mengajak untuk
kita kembangkan lagi wakaf ini bukan hanya melibatkan kementerian tertentu sahaja.
Saya mengucapkan tahniah kepada KASA yang telah menggerakkan wakaf air
bersama dengan Yayasan Wakaf dan saya mengajak untuk wakaf ini dikembangkan lagi
dalam kementerian yang lain. KPT sebagai contoh, wakaf pendidikan dan juga universiti
dan sekolah. Menerusi Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, kita boleh buat
wakaf kediaman. Kementerian Kesihatan, wakaf hospital, ubat-ubatan dan klinik.
Manakala menerusi Kementerian Pertahanan dan keselamatan, wakaf untuk senjata dan
bangunan. Zaman Nabi SAW berlaku, [Membaca sepotong Hadis], “Sesiapa yang
persiapkan kelengkapan tentera, dia juga berperang”.
Wakaf untuk pelancongan, pusat-pusat pelancongan bersejarah. Wakaf untuk
belia, Kementerian Belia dan Sukan, padang bola, kompleks sukan. Wakaf untuk
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, ladang sawit, ladang getah. Wakaf
untuk Kementerian Tenaga dan Sumber Asli, electrical dan sebagainya. Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi boleh menggerakkan kompleks-kompleks
DR.2.11.2021 69
perniagaan wakaf. JKR boleh menggerakkan wakaf jalan raya dan wakaf jambatan.
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan boleh bergerak untuk wakaf padang rumput,
wakaf binatang, binatang ternakan yang boleh melahirkan anak. Anak diberikan secara
percuma kepada para petani dan juga para penternak. Itu pertama melibatkan wakaf.
Kedua, saya hendak lihat tentang isu perumahan rakyat. Saya ucapkan tahniah
kepada kerajaan yang hari ini memperuntukkan RM1.5 bilion untuk projek perumahan
khususnya kepada golongan berpendapatan rendah di samping tindakan yang sangat
baik iaitu menyediakan jaminan melalui Skim Jaminan Kredit Perumahan berjumlah RM2
bilion bagi membantu golongan yang tidak mempunyai pendapatan tetap ini. Itu satu
benda yang patut kita ucapkan tahniah.
Sehingga 2020, sebanyak 282,259 buah rumah mampu milik berharga RM300
ribu ataupun 43 persen daripada sasaran 600,063 ribu unit telah berjaya disiapkan oleh
Kerajaan Persekutuan. Cuma, apa yang saya mahu lihat ialah saya mahu kerajaan
memberikan data tentang projek-projek sakit. Projek sakit di bawah Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang gagal dilaksanakan disebabkan pelbagai faktor
dan juga pelbagai sebab. Apakah ia kaedah ataupun tindakan yang diambil untuk
memastikan projek sakit itu dapat kita selesaikan?
Saya difahamkan juga bahawa di bawah PRIMA, terdapat banyak lagi tanah-
tanah yang belum sempat dibangunkan untuk projek tersebut. Maka, bagaimanakah
PRIMA bergerak dengan para usahawan-usahawan yang kita ada untuk mengembangkan
lagi projek perumahan hingga akhirnya rakyat menikmati apa yang mereka patut nikmati?
Apa yang penting yang patut dititikberatkan oleh kerajaan ialah suatunya menyediakan
solusi yang komprehensif, bukan hanya menyediakan bayaran deposit semata-mata.
Kemudian, perlu kita pergi kepada moratorium pembinaan rumah-rumah mewah,
banglo-banglo besar yang berlaku lambakan hari ini, yang tidak dapat dijual. Berikan fokus
kepada pembinaan rumah yang diminta oleh rakyat B40 dan juga oleh anak-anak muda.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Seterusnya saya mahu pergi kepada sedikit isu berkaitan dengan anak-anak
yatim. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah bergerak untuk membincangkan
perihal anak-anak yatim ini menerusi satu bajet yang disediakan bagi penubuhan Yayasan
Keluarga yang fokus kepada anak-anak yatim yang semakin bertambah yang hasil kerana
COVID-19, berlaku 4,700 orang anak-anak yatim dengan dana RM25 juta.
Apa yang saya ingin ajak ialah pertama tentang anak-anak yatim ini. Anak-anak
yatim, [Bercakap dalam bahasa Arab] “Orang yang tidak ada bapa yang boleh berikan
perlindungan”. Maka, orang yang tidak ada bapa secara proses jangka masa panjangnya,
apakah ia yang boleh dibuat oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat sebagai contoh dan kebajikan yang boleh membantu anak-anak yatim yang
tidak ada bapa ini? Satu.
Kedua, anak yatim yang tidak ada ibu dan tidak ada bapa sekali. Selalunya anak-
anak yatim ini, mereka akan tinggal dengan datuk mereka, nenek mereka atau dengan
adik-beradik mereka atau dengan bapa saudara mereka. Dalam Islam dipanggil mereka
ialah aulia’, para wali yang akan mengambil-alih tugasan menjaga anak-anak yatim ini.
Maka, saya mahu dan saya minta agar kerajaan melihat bantuan yang patut
diberikan kepada nenek-nenek, datuk-datuk yang menjaga cucu-cucu yang menjadi yatim
piatu ini. Bukan hanya bantuan kebajikan biasa yang mungkin dapat RM300 sebulan,
tetapi satu peruntukan yang lebih besar, khusus untuk anak-anak ini mendapa pendidikan
yang baik. Persekolahannya, duit sakunya, pendidikannya, buku-buku dan sebagainya
menerusi orang tua-tua ini.
■1630
Kedua, adapun yang tinggal dengan adik-beradik atau dengan bapa saudara,
maka mesti diberikan satu potongan cukai khas kepada mana-mana keluarga yang
menjaga adik-adik mereka yang kehilangan ibu ayah atau yang menjaga anak saudara
70 DR.2.11.2021
mereka atau menjaga sepupu-sepupu mereka yang kehilangan ibu bapa dan juga ayah.
Bukan hanya sekadar melihat institusi kekeluargaan ini mengambil anak-anak ini sebagai
anak-anak mereka tetapi juga rumah anak-anak yatim, yang menjadi tempat naungan
kepada anak-anak yatim ini mesti diberikan satu peruntukan yang special.
Kepada para korporat yang menyumbang kepada rumah-rumah seumpama ini,
sewajarnya diberikan juga satu nama atau satu kod yang khusus untuk mereka mendapat
pelepasan cukai. Kenapakah? Hal ini kerana dalam hadis Nabi Muhammad SAW, banyak
hadis Nabi menyebut tentang kepentingan anak yatim ini [Membaca sepotong Hadis].
“Aku dengan anak yatim” sabda Nabi Muhammad SAW dalam syurga, “...seumpama ini
ditunjukkan dua jari baginda, jari telunjuk dan jari tengah dan dibuka sedikit
menggambarkan rapatnya mereka yang berada dengan Nabi Muhammad SAW kerana
melaksanakan tugasan menjaga anak yatim”.
Bahkan Hadis Bukhari, hadis yang lemah menyebut... [Membaca sepotong Hadis]
“Sebaik-baik rumah orang Islam, rumah yang pada ada anak yatim, yang dia buat elok
pada anak yatim tersebut”. Seterusnya saya hendak pergi sedikit oleh kerana masa tidak
mengizinkan kepada permintaan daripada rakyat saya, di kawasan Parlimen saya sendiri.
Pertamanya, di DUN Buluh Gading. Rakyat saya di Kampung Kesom Che Nordin, DUN
Buluh Gading memohon satu jambatan konkrit di Kampung Lubuk Guar Ciak, merentasi
Sungai Nerus sepanjang 20 meter yang akan menghubungkan kampung tersebut dengan
kebun-kebun berkeluasan melebihi 300 ekar. Tanah-tanah ini ialah tanah-tanah bersifat
aktif.
Kedua, jalan yang sedia ada sekarang, jalan yang ada masalah, jauh dari lokasi
kebun mereka, rumah mereka. Ketiga iaitu di beberapa buah kampung di DUN Buluh
Gading iaitu Kampung Tanjung Sabtu, Petai Bubus, Buluh Gading dan Paya Datu
berhadapan dengan hakisan tebing Sungai Nerus yang sangat serius, bertahun-tahun
merisikokan kehilangan tanah tradisi kediaman mereka sepanjang 2.2 kilometer. Maka
saya minta untuk kementerian berkaitan menyediakan bajet untuk projek tersebut.
Seterusnya, melibatkan Balai Polis Manir di Kuala Terengganu yang juga
dimanfaatkan oleh rakyat Kuala Nerus. Saya mohon untuk dinaikkan taraf kerana ia
memberi khidmat kepada rakyat yang sangat ramai di kawasan tersebut sedangkan balai
polis itu sangat lama, sangat usang, sangat bagi saya tidak menepati keperluan semasa.
Saya mohon dinaikkan taraf bukan hanya pada bangunannya, bahkan juga kepada
penambahan bilangan anggota. Secara khusus, mohon kepada KPT untuk segera
meluluskan projek perumahan di Kampung Jeram, DUN Buluh Gading yang telah saya
hantar permohonannya kepada kementerian.
Di DUN Seberang Takir, saya mohon untuk kerajaan mempertimbangkan hasrat
kampung nelayan di hujung tanjung, Seberang Takir untuk pembinaan jeti baru. Di situ
terdapat ramai yang menjadi nelayan, bahkan juga terdapat di sana projek keusahawanan
melibatkan hasil laut seperti proses ikan bilis, ikan kering, belacan dan juga keropok. Saya
mohon ia dimasukkan sebagai satu Bajet 2022. Satu lagi pusat rekreasi dan pelancongan
di Teluk Ketapang dengan kos jangkaan kami di peringkat kerajaan negeri sebanyak
RM20 juta.
Di DUN Tepoh, saya mohon untuk satu projek pembinaan masjid untuk warga
FELDA yang sudah lama dihasratkan oleh rakyat di FELDA yang mana seramai 1,000
orang penduduk dan kertas kerja telah kita angkat kepada pihak berkenaan dan saya
mohon peruntukan khas daripada ICU. Saya ingin mendapatkan penjelasan tentang
status projek tambatan banjir Monsoon Drain Air Leleh Fasa I dan Fasa II yang saya lihat
masih belum dimulakan sejak sekian lama kerana ini sangat penting bagi memastikan
tidak berlakunya banjir besar di kawasan kami di Kampung Tok Jiring dan sekitarnya.
Saya mohon sebuah pusat rekreasi dan sukan untuk rakyat di Kampung Tok Jiring
demi kebaikan semua. Saya juga mohon satu lagi projek yang telah diangkat oleh
kerajaan negeri iaitu menaik taraf jalan FT003 untuk Fasa III, iaitu dari Kampung Kubang
Jela ke Bulatan Batu 6 Terengganu sepanjang 3.5 kilometer dan juga bulatan Batu 6 ke
Lapangan Terbang Sultan Mahmud sepanjang 2.7 kilometer, termasuklah juga
pembesaran Jambatan Buluh Gading yang berstatus dua line pada hari ini, yang sejak
DR.2.11.2021 71
berzaman tidak pernah diupgrade dan dikembangkan. Saya mahu ini diambil kira oleh
kerajaan.
Terakhir, membina jejambat merentasi bulatan Batu 6, di laluan Persekutuan
FT003 dari Jambatan Sultan Mahmud ke persimpangan Jalan Jeram Kuala Nerus dan
pada akhir ialah saya mahu KPKT meluluskan Projek Penaik tarafan Pasar Batu 6 di
Pekan Batu 6 Kuala Nerus. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya menyokong Bajet 2022.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam Yang Berhormat Kuala Nerus.
Seterusnya Yang Berhormat Bukit Mertajam, 13 minit Yang Berhormat.
4.35 ptg.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya minta kebenaran untuk buka
mask. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah meneliti ucapan dan dokumen
Belanjawan yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Belanjawan kali ini diberi tema Bajet 2022, Keluarga Malaysia Makmur Sejahtera. Ayat
yang cantik power tetapi adakah maksud ayat ini dicerminkan dalam belanjawan kali ini?
Kalau benar hendak bina sebuah Keluarga Malaysia yang harmoni dan makmur,
maka perkara pertama yang kena dilakukan ialah kena adil kepada semua. Yang
Berhormat Menteri Kewangan ada sebut sebanyak RM11.4 bilion diperuntukkan untuk
pelbagai program agenda pemerkasaan bumiputera. Ini berita yang baik dan kalau boleh
saya sarankan supaya tambahkan lagi. Akan tetapi apabila kita lihat pula kepada
peruntukan kepada komuniti lain, sedih perbandingannya.
Saya sebut di sini, masyarakat Cina dapat RM200 juta, orang India dapat RM145
juta dan Orang Asli dapat RM274 juta. Dalam kata lain yang dikatakan kononnya Keluarga
Malaysia ini anak sulung dapat RM10, anak kedua dapat 18 sen dan ketiga dapat
sekupang tiga sen. Hendak beli sepinggan mi bodoh dekat Warung Pak Hassan di Melaka
pun tidak cukup, itu RM2 sepinggan, tidak termasuk telur lagi. Jadi, macam mana hendak
hidup berkeluarga kalau wujud dasar pilih kasih yang begitu ketara sekali.
Orang-orang politik ekstrem, tidak perlu hendak provoke, konon saya anti ini atau
anti itu. Di Bukit Mertajam, apabila saya bantu orang susah saya tidak pernah tanya, “hang
agama apa? Hang kaum apa? Hang keahlian parti mana?” Kita bantu semua yang
memerlukan bantuan dan inilah yang diajarkan kepada saya, bantu mana yang perlu
bantuan, bukan bantu orang-orang kita sahaja. Dalam krisis ekonomi ini disebabkan oleh
kegagalan pengurusan pandemik COVID-19, perniagaan-perniagaan yang kecundang.
Pemiliknya tidak kira daripada kaum apa, agama apa atau latar belakang apa.
Justeru, kalau kita hendak memastikan sektor PKS ini bangkit semula, PKS tidak
kira siapa pemiliknya, perlu dibantu kerana setiap perniagaan bergantung kepada satu
sama lain. Melayu jatuh, Cina jatuh. Cina jatuh, India jatuh. Sabah, Sarawak jatuh
Semenanjung Malaysia turut tersungkur bersama. Jadi saya minta Yang Berhormat
Menteri Kewangan tengok balik jurang yang terlalu besar ini.
Kedua, seorang lagi anak yang terabai dalam Belanjawan Keluarga Malaysia ini
ialah golongan M40. Saya sudah banyak kali bangkit tentang fenomena orang miskin baru
(OMB). Dulu kita ada orang kaya baru (OKB) tetapi dalam keadaan pandemik ini muncul
pula orang miskin baru. Sebelum pandemik, OMB ini tidak tergolong dalam kumpulan
miskin ataupun memerlukan bantuan siapa-siapa. Akan tetapi disebabkan pandemik yang
berlarutan, kegagalan pengurusan ekonomi, maka golongan ini ada yang hilang kerja, gaji
kena potong, kena ambil cuti tanpa gaji, ada yang terpaksa menggulung tikar perniagaan
mereka, jatuh sakit dan ada yang meninggal dunia menyebabkan keluarga hilang tempat
pergantungan.
Benda ini saya sudah habaq sejak tahun lepas tetapi kini disahkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri apabila beliau melaporkan dalam Dewan yang
mulia ini pada September 2021 bahawa sebanyak 20 peratus ataupun hampir 600 ribu isi
rumah daripada kumpulan M40 telah jatuh miskin ke dalam kategori B40. Dalam kata lain,
golongan kelas pertengahan negara kita semakin menyusut, ini perkara serius. Dalam
72 DR.2.11.2021
Belanjawan ada sebut B40, B40, B40, ini bagus. Bagus kita perlu bantu B40, tetapi kalau
kerajaan terus mengabaikan golongan M40, maka negara kita akan kehilangan kumpulan
produktif utama yang menjana ekonomi negara.
Jika tidak dapat memberi bantuan terus tunai seperti untuk B40 itu, sekurang-
kurangnya berilah potongan cukai yang lebih banyak kepada, contohnya insurans
kesihatan. Saya cadangkan pelepasan insurans pendidikan dan perubatan kita naikkan
dari RM3,000 kepada RM5,000 dalam cukai pendapatan. Saya juga harap kerajaan akan
meningkatkan kadar pelepasan individu dalam cukai pendapatan itu. Kali terakhir dikaji
dan dinaikkan ialah tahun 2010, sudah 12 tahun.
■1640
Jadi, saya cadangkan tahun ini pelepasan individu boleh dinaikkan daripada
RM9,000 hingga ke RM12,000. Kerajaan tidak perlu risau kalau potongan dan pelepasan
ini akan mengurangkan hasil kerajaan, kerana ia akan dibelanjakan oleh golongan M40
ini dalam ekonomi negara juga dan kerajaan akhirnya akan memperoleh hasil dalam
bentuk yang lain.
Kalau hendak beri komputer riba, tablet dan sebagainya, jangan hanya fokus
kepada golongan B40 sahaja. Kadangkala saya tengok dalam kawasan saya, saya beri
komputer riba, saya beri tablet walaupun semasa itu belum ada peruntukan kerajaan, saya
tengok kadangkala golongan M40 kalau anak dua orang, tiga orang, lima orang― lagi
ramai lagi tidak payah katalah. Macam mana ibu bapa mereka hendak mampu untuk
memberikan peranti kepada semua? Jadi, masukkan sekali kategori M40 dalam
pemberian peranti dan kemudahan.
Saya juga hendak sentuh tentang isu Bantuan Keluarga Malaysia (BKM) atau
dahulunya BR1M, kemudian jadi BSH, BPR, BPN. “Sekali air bah, sekali pantai berubah”.
Tukar kepala, tukar nama. Syarat pun bertukar-tukar. Akhirnya, rakyat jadi keliru. Saya
cadangkan supaya kerajaan letakkan sahaja program bantuan tunai ini di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat sebagai program kebajikan tetap. Kaji elok-elok syaratnya, guna
piawaian yang terkini.
Contohnya, pendapatan garis kemiskinan (PGK) sekarang ialah RM2,208. Kita
gunakan itu. Jangan macam Yang Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dahulu kata kena guna PGK lama RM980 sebab kerajaan tidak
mampu hendak tanggung. Kemudian, Yang Berhormat Menteri Kewangan pula kata
sekarang akan guna PGK makanan iaitu RM1,169. Kita hendak tolong orang miskin atau
apa ini? Kalau PGK ialah RM2,208, maknanya jika pendapatan di bawah tahap ini sudah
dikira miskin. Kita gunakan PGK keseluruhan sahaja, jangan buat sekerat jalan.
Saya juga hendak highlight aduan yang saya terima daripada seorang pesara
kerajaan dan anggota polis bantuan. Beliau merupakan anggota polis bantuan dan juga
pesara kerajaan. Ini saya tengok dalam social media ramai yang complained. Ini kerana
beliau memiliki saham di sebuah syarikat bas henti-henti dan syarikat itu sudah tidak
pernah isytiharkan dividen sejak sepuluh tahun lalu.
Kita semua tahu keadaan syarikat bas henti-henti. Sampai Yang Berhormat
Menteri Kewangan terpaksa mengumumkan peruntukan RM80 juta untuk membantu
mereka meneruskan perkhidmatan demi golongan B40. Akan tetapi, kerana beliau ini
mempunyai saham di sebuah syarikat yang kecil dan tidak ada dividen, maka beliau tidak
dapat, tidak layak untuk dapatkan bantuan tunai. Jadi, saya harap kaji semula syarat ini.
Saban tahun kita lihat kerajaan umum ini, umum itu dalam belanjawan. Namun
akhirnya, dalam bab umum dan bab pelaksanaan― dua perkara. Sampai ada orang kata,
“Dengar boleh, percaya jangan”. Macam mana hendak hidup berkeluarga kalau rakyat
sendiri tidak percaya kepada kerajaan? Macam mana rakyat hendak percaya jika kerajaan
sendiri tidak jujur?
Asas kepada pemulihan ekonomi pasca COVID-19 bukan pengumuman yang
indah-indah. Kerajaan perlu tegas dalam isu tadbir urus baik (good governance). Kena
ada usaha lawan rasuah, tender terbuka, halang penyalahgunaan kuasa. Peruntukan
kepada ketua-ketua bahagian parti politik kena dimansuhkan. Pengagihan jawatan dan
DR.2.11.2021 73
habuan seperti yang dilakukan oleh Yang Berhormat Pagoh dahulu perlu dihentikan.
Peruntukan biarlah disalurkan kepada wakil rakyat, tidak kiralah parti mana. Salur kepada
jabatan kerajaan untuk pelaksanaan mengikut garis panduan kerajaan, barulah lebih
telus.
Saya tengok sekarang ada trend untuk tubuhkan yayasan. Saya tidak faham
kenapa perlu tubuhkan yayasan. Jika prosedur tertentu dalam kerajaan menghalang
daripada memberi bantuan terus kepada golongan rentan, maka kita ubah prosedur itu.
Bukan tubuhkan lebih banyak yayasan. Saya khuatir yayasan-yayasan ini kemudiannya
dijadikan sebagai saluran untuk mengalihkan dana kerajaan kepada kepentingan politik,
peribadi dan kroni.
Saya hendak tanya di sini dan hendak minta Yang Berhormat Menteri Kewangan
senaraikan yayasan-yayasan kerajaan, fungsinya, nama pengerusi dan belanjawan yang
telah diperuntukkan untuk yayasan-yayasan ini. Jangan kita ulangi skandal 1MDB oleh
Yang Berhormat Pekan.
Sehingga hari ini, rakyat masih lagi tercungap-cungap bayar hutang 1MDB. Tahun
hadapan, saya tengok laporan, kita kena bayar hutang sebanyak RM14.5 bilion. Tahun
kemudiannya tahun 2023, kita kena bayar sebanyak RM12.46 bilion. Selepas bayar yang
itu, kita ada lagi hutang berbaki sebanyak RM5 bilion kena bayar. Saya minta Yang
Berhormat Pekan masukkan benda ini dalam status Facebook beliau.
Kerajaan Keluarga Malaysia perlu jujur. Apabila kita lihat Laporan Tinjauan Fiskal
dan Anggaran Hasil Kerajaan Persekutuan, saya nampak kerajaan telah mengumumkan
dividen PETRONAS, hendak ambil dividen Petronas sebanyak RM18 bilion pada tahun
2021. Akan tetapi, senyap-senyap dia bukan ambil RM18 bilion, dia ambil RM25 bilion.
Dia umum hendak ambil RM1 bilion daripada Khazanah, tetapi akhirnya, senyap-senyap
dia ambil RM2 bilion. Bank Negara Malaysia pula, dia tidak umum, tetapi akhirnya,
senyap-senyap dia ambil RM4 bilion.
Keluarga Malaysia apakah ini? Ayah kata kepada emak, hendak pakai wang
simpanan keluarga sebanyak RM10,000 hendak buat modal pusingan business. Emak
sudah setuju. Akan tetapi akhirnya, senyap-senyap ayah pergi ambil bukan RM10,000
tetapi RM20,000. Entah hendak pakai di mana, hendak pakai pada siapa, silap hari bulan,
dia buka lagi dapur baharu. Mengapakah perkara ini boleh berlaku? Yang Berhormat
Menteri Kewangan kena jawab.
Dalam tempoh dua tahun ini, Tuan Yang di-Pertua, ramai warganegara Malaysia
dan juga warganegara lain yang mempunyai keluarga terdekat di Malaysia tidak dapat
pulang ke negara kerana sekatan perjalanan merentas sempadan negara. Tragisnya ialah
anak-anak yang tinggal di luar negara tidak sempat pulang untuk menatap wajah ibu bapa
mereka yang sedang tenat untuk kali yang terakhir sehinggalah ibu bapa mereka itu
meninggal dunia buat selama-lamanya.
Saya tidak salahkan Jabatan Imigresen Malaysia. Mereka ikut prosedur hendak
menjaga keselamatan kita semua. Saya dimaklumkan bahawa keperluan memohon
MyTravelPass untuk warganegara Malaysia memasuki semula ke negara ini sudah
dimansuhkan.
Namun, saya ingin menyarankan kepada kerajaan agar mempermudah dan
mempercepat permohonan kepada mereka yang bukan warganegara Malaysia untuk
pulang melawat keluarga terdekat seperti ibu, bapa, isteri, suami ataupun saudara-mara
dalam keluarga terdekat itu yang mungkin sedang sakit tenat ataupun untuk menghadiri
upacara-upacara penting terutamanya pengebumian ahli keluarga mereka.
Ketika orang tengah bersedih dan berkabung, mereka terpaksa lagi menghadapi
kerenah birokrasi yang lama dan sentiasa berubah-ubah. Sudah jatuh, ditimpa tangga.
Sudah pahit, bercampur sedih. Saya rasa, this is the least that the government can do for
them, dengan izin. Permudah dan percepatkan proses permohonan.
Akhir sekali, saya masukkan ini dalam perenggan terakhir saya, penutup saya,
sebab saya tidak hendak orang kata kita memberikan fokus kepada nama ataupun label
ya, seperti dalam isu Timah itu. Saya tidak faham kenapa kerajaan Keluarga Malaysia ini
74 DR.2.11.2021
beralih daripada menggunakan perkataan ‘belanjawan’ kepada ‘bajet’. ‘Belanjawan’ itu
kata terbitan asli bahasa Melayu, bahasa kebangsaan kita. ‘Bajet’ pula ialah transliterasi
ataupun transliteration, dengan izin, bahasa orang putih. Kita sudah elok-elok pakai
perkataan ‘belanjawan’, apa pula tiba-tiba tukar jadi ‘bajet’?
Pung pang pung pang hendak dukung bahasa Melayu, pung pang pung pang kata
parti saya kononnya anti ini, anti itu, zaman Yang Berhormat Bagan jadi Menteri
Kewangan pun dia guna ‘belanjawan’. Apakah sebabnya kerajaan sekarang yang
kononnya juara Melayu, naikkan bilangan judi dan sekarang ketepikan bahasa Melayu
dalam dokumen penting negara iaitu belanjawan?
Saya minta Dewan Bahasa dan Pustaka kena tegur juga. Jangan jadi “harimau
tidak bertaring”. Dahulu semasa di KBS, kita sentiasa berinteraksi dengan DBP. DBP
ketika itu hebat, gah. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri dan kerajaan akan melihat
kembali perkara ini. Tidak payah kita ubah-ubah sudah. Kita sudah selesa gunakan
perkataan ‘belanjawan’, kita gunakan perkataan ‘belanjawan’.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Seterusnya, Yang Berhormat Sik. Silakan.
4.48 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullah.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi saya juga bersama dalam membahaskan
Belanjawan 2022 dengan tema yang digariskan Keluarga Malaysia, Makmur dan
Sejahtera.
Semasa pandemik COVID-19 melanda negara, kerajaan telah melancarkan lapan
pakej bantuan dan rangsangan ekonomi dengan jumlah keseluruhan sebanyak RM530
bilion, tidak termasuk Bajet 2021. Persoalannya, apakah impak terhadap kehidupan rakyat
secara menyeluruh?
Isu-isu yang masih dominan dalam masyarakat kita di seluruh negara pada hari
ini, antaranya ialah kehilangan pekerjaan dan pendapatan, masalah kesihatan mental
yang meningkat, keruntuhan rumah tangga, pendidikan masa hadapan anak-anak,
kenaikan harga barang, penutupan perniagaan dan bangkit semula sektor ekonomi,
keyakinan pelabur asing, perdagangan antarabangsa, kuasa membeli dalam kalangan
rakyat, peluang pekerjaan yang setimpal dengan kelulusan akademik dan kemahiran,
inflasi yang berlaku terhadap barang keperluan harian dan bahan binaan, kekurangan
pekerja dalam sektor pertanian dan perladangan.
■1650
Pertumbuhan ekonomi kita dijangka berkembang antara tiga hingga empat
peratus bagi tahun ini. Apakah asasnya? Satu penilaian secara komprehensif dan holistik
amat diperlukan agar kita dapat merancakkan semula ekonomi di atas landasan yang
betul.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin bangkitkan berkaitan dengan soal
pertanian dan sekuriti makanan. Malaysia harus menggalakkan pelaburan berkualiti
dengan memberi tumpuan kepada aktiviti berteknologi tinggi dan mempercepatkan
peralihan kepada ekonomi hijau untuk menyokong agenda pembangunan mampan SDG
dan menjadikan Malaysia sebuah negara rendah karbon.
Sebagai contoh, penggunaan tenaga solar mampu mengurangkan
kebergantungan negara terhadap sumber tenaga asli. Malaysia harus mengambil contoh
negara berteknologi tinggi seperti China dan Jepun yang boleh membantu rakyat
mengurangkan perbelanjaan tenaga elektrik seharian terutamanya dalam sektor
pertanian. Penggunaan teknologi tinggi dalam pertanian mampu mengubah persepsi
DR.2.11.2021 75
bahawa pertanian bukan lagi profesion kampung. Maka saya mencadangkan agar
kerajaan memberi tumpuan bagi pembangunan petani muda melalui program agropreneur
dan penggunaan teknologi berteraskan internet of things (IoT), dengan izin. Aplikasi drone
bagi mekanisme semburan baja dan lain-lain aktiviti pertanian.
Oleh itu Program Latihan Kemahiran Pertanian Kebangsaan (PLPK) harus
meneliti pemberian kursus-kursus berteraskan teknologi supaya ilmu tersebut dapat
dipraktikkan terutamanya bagi menggalakkan petani muda meneruskan kelangsungan
keselamatan makanan dalam negara. Dalam Bajet 2022 yang telah dibentangkan jumlah
yang diperuntukkan bagi perbelanjaan mengurus industri beras dan padi tahun 2022
menurun dengan sangat ketara. Manakala bagi pembangunan juga dikurangkan kepada
RM2.5 juta pada tahun 2022 berbanding RM4.2 juta pada tahun 2021.
Begitu juga peruntukan kepada Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (MADA)
yang tiada peningkatan bagi peruntukan mengurus khususnya bagi penyelenggaraan tali
air, terusan, tersier, saliran, parit dan jalan-jalan ladang yang jauhnya seluas – Maknanya
sejauh 5,330 kilometer yang sangat penting bagi tujuan penanaman padi seluas 1,685
hektar di negeri Kedah dan Perlis ketika jelapang padi negara ini sedang membekalkan
43 peratus keperluan beras negara untuk 32 juta rakyat Malaysia.
Beras yang dihasilkan dalam tempoh setahun pula menyaksikan Malaysia masih
lagi keterbelakang iaitu sekitar 2.2 juta tan metrik berbanding Vietnam 34 juta tan metrik
dan Filipina 15.3 juta tan metrik. Ini menyebabkan negara kita masih berharap kepada
import beras dari luar negara.
Kerajaan harus segera menyelesaikan masalah kebergantungan produk beras
import menerusi pembangunan research and development (R&D) dan memperkasakan
agensi-agensi kerajaan berkaitan padi dengan membekalkan kemudahan-kemudahan
bagi tujuan pengilangan produk padi dan lain-lain aktiviti penanaman padi.
Jumlah perbelanjaan yang besar iaitu sebanyak RM1.7 bilion diperuntukkan untuk
subsidi dan insentif bagi industri padi pertanian dan perikanan. Bagaimanapun isu yang
menjadi persoalan sejauh mana subsidi ini sampai kepada para petani kerana sistem
pembahagian subsidi ini melibatkan pelbagai pihak termasuk pihak industri yang
mengawal segala harga input pertanian dan teknologi yang digunakan.
Pada ketika ini harga input termasuk racun, rumpai dan lain-lain melambung tinggi
sehingga meningkat melebihi 100 peratus. Sebagai contoh, racun rumpai yang berharga
RM145 kini meningkat menjadi RM300. Dalam situasi ini para petani sangat tertekan
akibat kos yang meningkat berkali ganda untuk aktiviti penanaman padi. Ditambah lagi
dengan beban apabila harga padi masih kekal pada harga yang lama iaitu RM1.20
sekilogram.
Beban ini semakin bertambah apabila pemotongan pemutuan padi basah di
kilang-kilang dan tiada kawalan piawaian daripada pihak kerajaan di mana 100 monopoli
pengilang-pengilang dalam menentukan peratusan pemotongan. Maka ada benarnya
kenyataan bahawa pesawah yang terpaksa menanggung beban bagi mengekalkan harga
beras murah di pasaran.
Saya juga ingin memetik kenyataan yang telah dikeluarkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Kedah tentang pengorbanan rakyat negeri Kedah dalam
mendahulukan kepentingan negara dengan mengekalkan tanah sawah yang
menyumbang kepada 43 peratus keperluan beras negara. Sedangkan keuntungan lebih
besar dapat dijana sekiranya tanah sawah ini dimajukan kepada sektor komersial.
Kerajaan Persekutuan perlu mengambil kira hal ini dengan memberikan peruntukan yang
lebih besar kepada Kerajaan Negeri Kedah dan juga Perlis supaya dapat menebus semula
penilaian bagi peluang komersial yang telah dilepaskan.
Begitu juga dengan masalah tanah terbiar yang semakin hari semakin membesar
yang menjadi hutan tebal apabila dibiarkan tidak diusahakan. Kerajaan harus mengikut
garis panduan dan contoh yang telah ditetapkan oleh Kerajaan Islam ketika zaman
pemerintahan zaman Khalifah Umar Al-Khattab bagi pengurusan tanah terbiar. Tanah
terbiar yang dikenali sebagai al-mawat atau tanah yang mati yang tidak digunakan,
dimanfaatkan dan dimiliki sesiapa atau mempunyai pemilik tetapi terbiar selama tiga tahun
76 DR.2.11.2021
berturut-turut akan menyebabkan pemilik tanah dilucut hak milik dan tanah itu akan
diberikan kepada pengusaha baru agar manfaat tanah tersebut diusahakan.
Oleh itu saya mencadangkan agar suatu program dan polisi diwujudkan untuk
mengenal pasti tanah terbiar untuk diusahakan oleh agensi berkaitan kerajaan melalui
penglibatan golongan B40. Bekas banduan contohnya yang selesai menjalani hukuman,
orang-orang gelandangan, graduan yang menganggur, pelajar latihan industri dan petani-
petani muda agar dimanfaatkan untuk tujuan menjana ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya membangkitkan berkaitan dengan soal
pembangunan luar bandar. Peneroka tanah turut terkesan dengan situasi pandemik
dalam negara. Begitu juga dengan nasib penoreh getah di mana kelangsungan profesion
ini yang terdiri daripada golongan B40 harus diperkasakan dengan memantau berkaitan
dengan Insentif Pengeluaran Getah (IPG) dengan penetapan harga lantai di tahap yang
lebih munasabah.
Pihak kerajaan harus penuh mendukung cadangan yang dikemukakan oleh Pihak
Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah (RISDA) berkenaan kenaikan
harga lantai getah skrap kepada RM2.50 kepada RM3.50 sekilogram. Hal ini juga disebut
oleh Yang Berhormat Baling tadi. Bagi pihak rakyat Sik yang rata-rata adalah penoreh
getah menanti pengumuman kerajaan ini dengan penuh pengharapan dan kegembiraan
sekiranya ia dapat direalisasikan.
Begitu juga saya membangkitkan persoalan pembangunan di daerah Sik yang
secara langsung ingin memohon kepada kerajaan dapat menyelesaikan masalah bekalan
air bersih bersama dengan pihak berkuasa kerajaan negeri. Begitu juga berkaitan dengan
membaik pulih jambatan-jambatan dan titi-titi di kampung-kampung yang rosak akibat
tanah runtuh ataupun akibat banjir yang masih berlaku sehinggalah pada hari ini.
Termasuklah untuk menaik taraf saya memohon khusus kepada kerajaan untuk dibina
ataupun dinaik taraf Masjid Pekan Sik menjadi masjid rasmi Daerah Sik.
Tuan Yang di-Pertua saya juga membangkitkan berkaitan dengan pertahanan
negara di bawah Kementerian Pertahanan (MINDEF). Sekian hari berita tentang
pencerobohan, kedaulatan di Laut China Selatan menggusar hati rakyat Malaysia. Kita
melihat aset ketenteraan harus diselenggara dan sentiasa dalam keadaan bersiap siaga
bagi tujuan pengoperasian oleh pihak Angkatan Tentera Malaysia (ATM).
Pelantikan kontraktor bagi tujuan pembekalan, pembaikan dan aset pertahanan
harus dilakukan secara Tender Terbuka melalui penilaian oleh Jawatankuasa Khas Bebas
yang terdiri daripada pakar-pakar tempatan di kalangan pegawai tadbir kerajaan, ahli
akademik dan pemain industri pertahanan yang tidak terlibat dalam urusan pelantikan
tersebut.
Kita harus belajar dan mengambil sesuatu langkah yang tegas dalam proses
dengan lebih telus dan akauntabiliti di dalam kelulusan perolehan persenjataan ATM.
Kegagalan dalam projek perolehan littoral combat ship (LCS) dengan izin, atau pembinaan
kapal tempur pesisir harus dijadikan muhasabah besar oleh kerajaan supaya ketirisan dan
kehilangan wang negara berbilion ringgit tidak boleh dibiarkan begitu sahaja tanpa ada
pertanggungjawaban kepada mana-mana pihak yang telah cuai, khianat dan tidak
amanah dalam menjaga duit rakyat dan kepentingan pertahanan negara kita.
Saya juga ingin memetik perbelanjaan bagi pendidikan dan pembangunan
pertahanan yang menerima tambahan lebih RM1.7 juta bagi tahun 2022 berbanding tahun
2021. Kita faham bahawa R&D berkaitan pertahanan banyak dilakukan oleh pihak Institut
Penyelidikan Sains dan Teknologi Pertahanan tetapi persoalan yang timbul adalah sejauh
mana produk-produk yang dibangunkan memberi semula pulangan kepada negara.
Adakah ia memberi return on investment (ROI) yang tinggi berbanding dengan jumlah
yang dibelanjakan?
Begitu juga dengan sistem keselamatan siber yang sering kali dibolosi oleh
penggodam dari luar negara harus ditangani dengan menaiktaraf sistem keselamatan
sesawang milik kerajaan.
DR.2.11.2021 77
■1700
Kita melihat perbelanjaan sebanyak RM8 juta pada tahun 2021 bagi
CyberSecurity menjadi kayu ukur sejauh mana ia telah digunakan bagi memastikan laman
sesawang milik kerajaan tidak digodam. Kita melihat apabila muncul #IsraelKoyak pada
tahun ini dan tindak balas pihak luar terhadap laman sesawang setelah dicerobohi dan
tidak dapat diakses sementara waktu.
Tidak lupa juga pembinaan hospital medan oleh pihak ATM pada saat pandemik
melanda telah dilihat membantu hospital awam mengendalikan pesakit COVID-19.
Pegawai perubatan dalam kalangan ATM dilihat dalam kuantiti yang terhad bahkan
terpaksa bekerja siang dan malam. Justeru, tawaran penyertaan sebagai pegawai tetap
perubatan ATM dilihat dapat membantu para graduan perubatan yang masih dalam status
kontrak.
Selain itu, kerajaan harus tegas dalam menyuarakan hak-hak persempadanan
negara bagi kedaulatan negara daripada diceroboh setiap masa. Sebagai contoh,
pencerobohan ruang angkasa oleh 16 pesawat tentera negara China di ruang udara Zon
Maritim Malaysia, Kota Kinabalu dan menghampiri ruang udara nasional.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan luar negara, saya membangkitkan
keghairahan pembangkang dalam pelbagai muslihat politik serta bercita-cita kembali
mengambil kuasa yang hilang. Ada baiknya tampil jujur menjelaskan isu Pulau Batu Puteh.
Dalam perkembangan terakhir dahulu, Kerajaan PH dahulu telah membuat keputusan U-
turn mengejut mengenainya sehingga menimbulkan banyak persoalan.
Semakan kes yang sepatutnya berakhir pada 22 Mei 2018 itu bagaimanapun
berjaya mendapat ketetapan tarikh perbicaraan daripada Mahkamah Keadilan
Antarabangsa (ICJ). Akan tetapi setelah tarikh pertengahan Jun 2018 diberikan ICJ,
kerajaan terdahulu secara tiba-tiba membuat keputusan menarik diri dan tidak
meneruskan prosiding yang akan diadakan. Perkara ini sama sekali tidak boleh dipandang
remeh, di mana negara mungkin telah hilang Pulau Batu Puteh untuk selama-lamanya.
Akan tetapi lebih buruk implikasinya adalah maruah dan sempadan kedaulatan yang bakal
ada perubahan serta mengurangkan lagi hak Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dalam isu Palestin yang merupakan masalah
besar dunia Islam setelah tanah dirampas secara paksa oleh Israel tahun 1917. Lebih
merisaukan adalah proses normalisasi Israel yang dipromosikan oleh beberapa negara
luar termasuk negara-negara Islam di sebelah Asia Barat.
Pada Jun 2021, The Jerusalem Post menyatakan kesediaan Israel untuk menjalin
hubungan dengan tiga buah negara Islam di Asia Tenggara termasuk Malaysia, Indonesia
dan Brunei. Malaysia harus tegas dalam memastikan isu ini tidak dipandang rendah
memandangkan ia melibatkan isu kemanusiaan dan penindasan rakyat Palestin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan pendirian Yang Berhormat
Menteri Luar Negeri melalui kenyataan Wisma Putra semalam yang menyatakan Malaysia
terpaksa bising mengenai isu Myanmar kerana negara ini paling banyak terkesan. Saya
sangat memuji tindakan berani beliau yang menyatakan bahawa dunia tidak ambil peduli
pun apabila lebih 200,000 orang etnik Rohingya kini menjadi pelarian di Malaysia. Walhal
Malaysia tidak pernah meratifikasi sebarang konvensyen pelarian antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir saya ingin membangkitkan berkaitan
pembangunan Islam iaitu kita melihat perubahan sistem pendidikan di saat musibah
pandemik COVID-19 ini, di mana akses institusi pengajian menjadi terhad dan
kebanyakannya dikoordinasi menerusi atas talian. Akan tetapi, yang menjadi lebih kritikal
adalah sekolah-sekolah berteraskan pengajian agama seperti tahfiz, sekolah KAFA,
madrasah dan pondok agama. Kemudahan IT yang terhad, bahkan belanja mengurus
seperti gaji pekerja menjadi perkara yang sangat kritikal untuk diperhalusi oleh pihak
kerajaan.
Terakhir, juga saya menyambut baik kenyataan Yang Berhormat Timbalan
Menteri (Hal Ehwal Agama) bahawa cadangan Rang Undang-undang (RUU) Mahkamah
Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) dikenali sebagai RUU 355 sedang dirangka dalam usaha
78 DR.2.11.2021
kerajaan menambah baik beberapa pindaan undang-undang sedia ada yang merupakan
sebahagian daripada pelan kerajaan untuk memperkasakan undang-undang syariah di
Malaysia, khususnya di Wilayah Persekutuan.
Pelbagai isu dibangkitkan banyak pihak sama ada yang menyokong atau yang
membantah cadangan pindaan kepada akta tersebut melalui rang undang-undang
persendirian. Saya mengambil pendirian menyokong cadangan itu kerana ia adalah satu
usaha yang akan memberikan lebih banyak kuasa kepada Dewan Undangan Negeri bagi
hukuman kesalahan jenayah syariah. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Sik. Yang Berhormat
Kuantan, silakan.
5.04 ptg.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut sama membahas Bajet 2022 bertemakan “Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera”.
Tuan Yang di-Pertua, saya meneliti bajet ini dan pada mulanya saya agak teruja kerana
lihat banyak yang dibentangkan itu melibatkan wanita. Akan tetapi selepas saya teliti
secara dekat, saya dapati bahawa banyak yang diunjurkan itu atau pun ditawarkan kepada
golongan wanita itu adalah terpancar-pancar dan tidak berpandukan data, kajian dan juga
granular data. Oleh sebab itu kita dapati bahawa tidak ada satu solusi jangka masa
panjang berkenaan dengan permasalahan yang dihadapi oleh wanita pasca COVID-19.
Kita tahu sewaktu pandemik COVID-19 ini, golongan wanita merupakan golongan
yang paling terkesan di dalam keadaan pandemik ini, sama ada daripada isu keganasan,
dari isu ekonomi, daripada isu hilang pekerjaan, daripada isu ketua isi keluarga wanita,
kita dapati bahawa wanita lah yang paling terkesan. Akan tetapi, bajet ini tidak membawa
satu penyelesaian jangka panjang. Saya beri contoh ya, berkenaan dengan ibu tunggal
dan bapa tunggal, kita dapati bahawa bajet ini memperuntukkan 9.6 juta orang penerima,
memperuntukkan RM8.2 bilion, ya.
Kita lihat, alhamdulillah, kalau seorang ibu tunggal itu mempunyai pendapatan
kurang daripada RM2,500, anak lebih daripada tiga orang, beliau layak untuk mendapat
RM2,500 dari segi peruntukan yang diperuntukkan tetapi ini hanyalah RM208 sebulan.
Apa dia rancangan masa panjang untuk keluarkan mereka daripada kemiskinan? Bukan
setakat mendapat ikan setiap bulan tetapi bagaimana memberi kail kepada mereka dan
mengajar mereka untuk memancing ikan dan akhirnya keluar daripada paras garis
kemiskinan. Ini tidak jelas ya, di dalam apa yang dibentangkan dalam bajet.
Saya juga lihat bahawa dikenal pasti 0.5 orang juta penerima ya, 0.5 juta orang
penerima iaitu 0.05 peratus merupakan ibu tunggal atau pun bapa tunggal. Saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian, di manakan pangkalan data tersebut? Adakah ia
hanya berpandukan kepada eKasih atau pun bagaimana data itu dikumpulkan?
Ini kerana pengalaman saya di dalam kawasan saya, Tuan Yang di-Pertua,
hendak dapat maklumat berkenaan dengan ibu tunggal ini, pergi kepada eKasih, pergi ke
pusat zakat, pergi ke JKM, pergi ke sekolah, pergi ke KRT, hendak dapatkan data
berkenaan dengan ibu tunggal. Saya hendak tanya kementerian sama ada mereka ada
satu pangkalan data untuk memastikan bahawa semua ibu tunggal dan bapa tunggal
dalam kategori B40 ini, mendapat akses yang sama rata, yang adil supaya tidak ada yang
ketinggalan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam sesi libat urus bersama dengan Kementerian
Kewangan dan Yang Berhormat Menteri Kewangan, saya ada membawa cadangan
berkenaan dengan gender responsive budget oleh sebab gender responsive budget ini
adalah satu alat yang wajib sekiranya kita serius hendak mencapai kepada matlamat
kesaksamaan gender pada RMKe-12 dan seterusnya kepada mencapai Matlamat
Pembangunan Mampan 2030. Dalam bajet kita, matlamat lima dalam SDG merupakan
matlamat paling corot daripada segi pembahagian bajet. Hanya RM2.7 bilion
diperuntukkan daripada RM309.1 bilion iaitu 0.89 peratus daripada keseluruhan
peruntukan Bajet 2022.
DR.2.11.2021 79
Saya tidak lihat bagaimana kementerian sungguh-sungguh di dalam memastikan
bahawa kesaksamaan gender atau pun polisi-polisi gender mainstreaming ini dapat kita
capai. Ini kerana untuk mencapai gender mainstreaming dan kesaksamaan gender,
hendak mengarusperdanakan gender, kita perlukan pre-budget analysis dan post-budget
analysis. Saya tidak lihat kesungguhan itu walau daripada segi satu kenyataan pun
daripada Kementerian Kewangan dalam bajet, dalam ucapan Bajet 2022. Sedangkan
Yang Berhormat Menteri sendiri berjanji bahawa Kerajaan Malaysia komited untuk
melaksanakan gender responsive budget.
Kalau tidak boleh tahun 2022, tahun 2023 pun tidak mengapa tetapi apa yang
perlu dilakukan tahun 2022 ialah mengadakan satu data management system kerana kita
perlu bermula mengutip data kita cara berbeza. Kita perlu bermula mengumpulkan data-
data kita. Kalau tidak, mustahil kita boleh buat dasar-dasar untuk membetulkan trajektori,
gap atau pun jurang gender dalam negara kita, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin seterusnya bercakap berkenaan dengan kemiskinan haid. Kemiskinan
haid ini adalah terminologi yang digunakan secara global.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, saya terperanjat apabila Yang Berhormat Menteri
Kewangan mengatakan bahawa timbalan beliau mendapat tahu berkenaan dengan
perkara ini dalam satu sesi libat urus. Ini satu perkara serius berkenaan dengan isu ini.
Istilah kemiskinan haid pun tidak disebut. Period poverty ini satu fenomena global.
Seramai 500 juta orang wanita dan remaja mengalami keadaan ini. Malah di Sabah, di
Sarawak dan Orang Asli mempunyai masalah ini. Kalau haid mereka 10 hari atau 15 hari,
anak-anak mereka tidak pergi sekolah selama 10 hari atau 15 hari. Bayangkan jumlah hari
yang mereka hilang daripada pembelajaran di sekolah.
Jadi, kemiskinan haid ini real. Satu perkara yang saya setuju ia serius tetapi,
130,000 jumlah remaja ini saya juga ingin mempersoalkan iaitu apabila diperuntukkan
RM10 juta, maksudnya kalau diberi sebulan kepada 130,000 orang remaja ini bersamaan
RM6.41 sen seorang sebulan kalau hendak beri kepada 130,000 orang remaja sepanjang
tahun. Adakah ini sustainable? Itu kalau kita beri terus ya sanitary towel. Akan tetapi, kalau
kita libatkan pula NGO, maksudnya kuranglah bajet tersebut.
Saya ingin mencadangkan kalau pihak kementerian tidak memikirkan tentang
perkara ini untuk menggunakan washable sanitary towel. Oleh sebab sekarang ini kita–
untuk menangani kemiskinan haid, sudah pun dicadangkan di merata dunia untuk
menggunakan washable sanitary towel. Harap pihak kementerian mencadangkan
penggunaan ini daripada disposable sanitary towel kerana ia juga merupakan eco-friendly
dan boleh diguna pakai berulang-ulang. Tidaklah setiap kali terpaksa diberikan sanitary
towel tersebut. Saya juga ingin bertanya, kenapakah Jabatan Penjara yang dilibatkan
bersama dengan LPPKN dan bukan Kementerian Pendidikan? Apakah relevannya
melibatkan Jabatan Penjara dalam perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terus kepada isu climate change ataupun
perubahan iklim. United Nations menganggarkan ada kemungkinan 60 peratus bahawa
ada peningkatan suhu 2.7 peratus pada hujung abad ini. Pada ketika ini, The 26th United
Nations Climate Change Conference (COP26) sedang berlaku di Glasgow. Kita juga ingin
mempersoalkan kenapa Yang Berhormat Menteri KASA kita tidak pergi ke sana?
Dianggarkan pada tahun 2050, bandar-bandar di tepi pantai di Malaysia akan
tenggelam. Apakah langkah-langkah mitigasi yang dibuat oleh Kerajaan Malaysia untuk
memastikan bahawa perkara ini tidak berlaku? Kalau tidak tenggelam– kalau kita tengok
di Singapore, mereka telah mula membina benteng-benteng. Negara Malaysia apa dia
langkah-langkah mitigasi yang kita akan lakukan?
Kita tengok di Melaka sekarang ini pantai-pantai teruk terhakis, Pantai Tanjung
Dahan, Teluk Gong, Kampung Tengah, Kampung Nelayan, Sungai Lereh, Pantai Kundur,
Kampung Pasir Gembur teruk terkena hakisan akibat– mungkin adakah benar ia
disebabkan oleh penambakan laut dan merubah keadaan yang menyebabkan kepada
hakisan? Saya pohon penjelasan apa yang dibuat oleh pihak kementerian dalam usaha
ini.
80 DR.2.11.2021
Saya ingin bertanya berkenaan dengan Majlis Tindakan Perubahan Iklim
Malaysia. Apakah yang sedang dilakukan untuk menangani perubahan iklim? Ini kerana,
saya tengok perubahan iklim juga– tindakan iklim juga nombor tiga tercorot dalam kita
punya pengagihan Bajet 2022 mengikut SGD. Saya juga ingin bertanya berkenaan
dengan Pembangunan Malaysia Environmental Performance Index baru hendak
dibangunkan. Apa maksud baru hendak dibangunkan ini sedangkan seluruh dunia
sekarang ini– inilah isu yang paling penting pada ketika ini.
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mencadangkan kepada
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya yang bercakap berkenaan dengan Teluk
Cempedak dalam kawasan saya. Akan tetapi, saya ingin menyarankan bahawa di
Kuantan Tuan Yang di-Pertua ada banyak pantai yang indah. Saya boleh sebutkan Pantai
Cherating, Sungai Ular, Pantai Balok. Pantai Balok ada luncur angin, ada tapak camping.
Pantai Batu Hitam ada batu-batu hitam di situ. Pantai Pelindung, Pantai Sepat, Pantai
Kempadang dan banyak lagi pantai harus dibangunkan – bersekali Timbalan Menteri
Kewangan pun dari kawasan sebelah saya. Kita bangunkan sama-sama daerah kita ini
supaya kita tarik pelancong dan meningkatkan ekonomi setempat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menambah di situ kalau boleh kita
tambah medical tourism di Kuantan kerana ini juga akan menarik pelancong luar untuk
medical tourism. Kadang-kadang orang luar negara ini dia suka buat liposuction sahaja,
macam itu sahaja bukannya serious punya medical– masalah kesihatan. Akan tetapi, ini
boleh menarik pelancong, meningkatkan ekonomi, memajukan industri ikan bakar dan
industri hiliran berkenaan dengan ikan-ikan hasil laut dari kawasan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada
peruntukan RM500 one-off kepada guru-guru KAFA. Saya kita perjuangkan berkenaan
dengan guru-guru KAFA ini sudah beberapa tahun. Cuma saya hendak tanya berkenaan
dengan penyerapan guru-guru KAFA ke dalam sistem jawatan kontrak secara
berperingkat.
Pada tahun 2019, sudah pun diusahakan satu task force untuk mengkaji
berkenaan dengan penyerapan guru-guru KAFA ini kepada sistem jawatan kontrak.
Melalui task force ini, melibatkan beberapa buah agensi, beberapa kementerian untuk
mengkaji dan mereka diberikan masa terms of reference enam bulan untuk memberi satu
saranan dan mereka sudah pun memberikan saranan tersebut. Saya kira tidak ada
masalah untuk melaksanakan penyerapan guru-guru KAFA ini ke dalam satu sistem
jawatan berkontrak.
Tuan Yang di-Pertua, poin yang terakhir saya berkenaan dengan institusi wakaf,
memang dekat di hati saya. Tabung permulaan RM10 juta ini bagus tetapi, untuk masa
depan – Wakaf Halal ini bagus, Wakaf Pertanian ini bagus dan Wakaf Bencana ini juga
bagus. Akan tetapi, saya ingin bertanya berkenaan dengan wakaf pendidikan dan wakaf
kesihatan kerana sudah pun dimulakan usaha untuk mengadakan perjanjian
persefahaman antara Yayasan Wakaf Malaysia dengan Kementerian Pendidikan. Kita
tengok RM1 bilion diperlukan untuk penyelenggaraan dan pembaikan.
Sejumlah RM746 juta diperlukan untuk memperbaiki sekolah-sekolah daif.
Alangkah baiknya kalau kita boleh beri peluang kepada syarikat-syarikat dan individu-
individu untuk buat pahala, untuk meletakkan, orang kata melabur saham akhirat mereka
dalam wakaf. Kita dapat bangunkan sekolah daif. Kita dapat selenggarakan sekolah-
sekolah kita dan juga kita tahu sewaktu COVID-19 kita kekurangan katil-katil ICU. Kita
kekurangan tangki-tangki oksigen. Ini boleh juga dibangunkan melalui dana wakaf.
Saya ingat suatu ketika sudah pun ada mula usaha antara Yayasan Wakaf
Malaysia dan Kementerian Kesihatan untuk buat satu persefahaman berkenaan dengan
wakaf kesihatan. Saya harap ia dapat diteruskan tidak kiralah kerajaan bertukar pun tetapi
yang penting rakyat mendapat keuntungan daripadanya. Tuan Yang di-Pertua, yang
penting kritikal...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Kuantan, sikit.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Last point. Apa yang kritikalnya...
DR.2.11.2021 81
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Kuantan, sikit mencelah boleh Yang Berhormat Kuantan? Isu wakaf tadi.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala
Nerus.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kuala Nerus, sikit
sahaja.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Kuala
Nerus.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya menyokong
penuh apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Kuantan tadi, isu wakaf. Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus.
Kita tidak kira parti mana, yang penting kalau baik untuk rakyat, kita sama-sama
membangunkan negara kita. Negara kita perlu recover daripada pandemik COVID-19 ini.
Apa yang penting, saya harap Yang Berhormat Kuala Nerus pun sokong saya
dalam hal ini. Apa yang pentingnya kita perlu tengok secara fizikal Pelan Induk Wakaf
Negara. Ia disebut pada tahun 2020 oleh Yang Berhormat Menteri ketika itu dan disebut
sekali lagi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada RMKe-12 berkenaan dengan
Pelan Induk Wakaf Negara. Kita hendak tengok secara fizikal apa dia, contentnya, isinya
kerana ini akan membantu kita punya pengurusan wakaf pada masa depan. Juga
berkenaan dengan Rang Undang-undang Wakaf Tuan Yang di-Pertua.
■1720
Ini juga satu cara untuk kita memastikan bahawa ada tadbir urus yang baik di
dalam kita menguruskan dana wakaf ini. Saya mencadangkan juga blockchain technology
digunakan di dalam kita menguruskan dana wakaf. Ini yang akan memacu wakaf ini ke
hadapan. Ia akan memacu menjadikan wakaf ini sebagai instrumen ekonomi yang
mampan pada masa hadapan. The third sector of the economy. Tuan Yang di-Pertua,
saya mengharap sangat segala cadangan ini, tidak kira lah daripada kita pembangkang
pun tetapi sekiranya ia baik untuk negara kita, sama-sama kita angkat, sama-sama kita
majukan negara kita. Dengan itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Kuantan. Seterusnya, Yang Berhormat Lubok Antu. Silakan.
5.20 ptg.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk berbahas dalam Belanjawan 2022.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 yang sedang kita hadapi sekarang ini bukan
sahaja masalah kesihatan dan tetapi juga telah mengubah susunan ekonomi di Malaysia.
Bahkan, di seluruh dunia. Pandemik ini telah mengancam kesihatan rakyat,
memesongkan ekonomi global dan mengurangkan darjat kebajikan rakyat tanpa kita
ketahui bila ancaman ini akan berakhir.
Oleh itu, pemulihan global termasuk pemulihan dalam Malaysia pada tahun 2022
berhadapan dengan cabaran yang sukar. Pemulihan kehidupan sosial dan ekonomi
negara daripada pandemik COVID-19 menjadi harapan untuk seluruh rakyat Malaysia.
Saya berterima kasih kepada kerajaan melaksanakan pelbagai langkah berkesan sama
ada melalui dasar penyelarasan rentas sektor dan instrumen fizikal serta mandatori untuk
segera memenuhi kehendak dan harapan rakyat.
Seperti yang dinyatakan, Bajet 2022 dirangka setelah 80 sesi sumbang saran
bersama dibuat. Berorientasikan perkara ini, maka Bajet 2022 menyediakan sejumlah
RM332.1 bilion yang menyaksikan nilai peruntukan tertinggi berbanding bajet-bajet
sebelum ini. Daripada jumlah tersebut, kerajaan bercadang untuk menyediakan RM233.5
82 DR.2.11.2021
bilion bagi belanja mengurus, RM75.6 bilion untuk belanja pembangunan dan RM23 bilion
di bawah Kumpulan Wang COVID-19.
Sejumlah RM2 bilion turut disediakan sebagai simpanan luar jangka. Sungguhpun
ini merupakan bajet mengembang, defisit fiskal 2022 diunjur berkurang kepada enam
peratus daripada KDNK berbanding 6.5 peratus pada 2021. Inisiatif pertama, bantuan
tunai langsung dan kebajikan. Pada tahun hadapan, inisiatif bantuan tunai langsung akan
ditambah baik. Kerajaan akan memperkenalkan Bantuan Keluarga Malaysia (BKM)
dengan beberapa pembaharuan supaya kumpulan yang benar-benar terkesan diberi lebih
tumpuan.
Jutaan terima kasih saya ucapkan kepada pihak kerajaan kerana mampu
menyediakan bantuan seumpama ini. Walau bagaimanapun, saya mohon pihak kerajaan
merealisasikan keberkesanan dan cara penyampaian bantuan seumpama ini kepada
semua rakyat dengan mengkaji keperluan suatu tempat berlandaskan kekangan populasi,
lokaliti dan demografi.
Untuk makluman, di kawasan Parlimen Lubok Antu, untuk mengisi permohonan
mySalam, kronologinya rakyat di Lubok Antu terpaksa pergi ke bandar Sri Aman, ini amat
menyukarkan rakyat di kawasan saya. Bayangkan kos, jarak dan masa yang terpaksa
ditanggung dan ditempuhi. Kenapa tidak diwujudkan pusat pengumpulan maklumat
tersebut di kawasan Lubok Antu? “Berat mata memandang, berat lagi bahu memikul”.
Oleh itu, saya mohon wujudkan lah pusat tersebut di setiap kawasan Parlimen.
Inisiatif kedua, pendidikan berkualiti untuk semua. Tuan Yang di-Pertua, persekitaran
pembelajaran adalah merujuk kepada ruang yang diperuntukkan untuk pembelajaran
sama ada bilik darjah, makmal sains, kawasan lapang ataupun pejabat. Ia merupakan
tempat di mana pembelajaran itu berlaku sama ada dalam konteks sosial, psikologi,
mahupun pedagogi yang seterusnya mempengaruhi pencapaian dan sikap pelajar. Ia juga
merangkumi keadaan yang berkaitan reka bentuk, susun atur atau susunan dan keadaan
sekeliling sesuatu infrastruktur.
Oleh itu, persekitaran pembelajaran seharusnya diurus dengan baik agar
membolehkan pelajar menetap matlamat peribadi, aktif mengumpul dan mengurus
maklumat yang diperlukan, mengawal dan menilai pembelajaran kendiri dan seterusnya
berkemampuan memberi maklum balas pengalaman peribadi dalam pelbagai
persekitaran, konteks sosial, pengajaran dan pembelajaran.
Persekitaran yang tidak kondusif pula akan mengganggu proses pengajaran dan
pembelajaran di bilik darjah. Persekitaran kondusif memberi gambaran yang luas meliputi
aspek makro dan mikro dalam sistem pengajaran dan pembelajaran. Oleh itu, saya mohon
pihak kerajaan menyegerakan proses baik pulih dan naik taraf sekolah daif di kawasan
Lubok Antu dan Sarawak khasnya.
Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan kerajaan merupakan elemen penting bagi
sesebuah negara bagi membolehkan suatu perancangan negara dilaksanakan.
Peruntukan belanjawan melalui bajet tahunan yang dibentangkan mempunyai strategi
yang tersendiri bagi memastikan kekayaan negara terus berkembang dan dapat dinikmati
seluruh rakyat di samping meningkatkan pertumbuhan dan pembangunan negara secara
keseluruhannya.
Mohamad Zain Salleh menyatakan, di Malaysia misalnya perbelanjaan kerajaan
ini telah menyumbang ke arah perkembangan kapasiti pengeluaran ekonomi,
terutamanya melalui pembangunan sumber manusia, kemajuan teknologi, penyediaan
infrastruktur dan penyelidikan serta pembangunan (R&D).
Kerajaan seharusnya memberi tumpuan kepada projek yang boleh menyokong
strategi pertumbuhan yang diterajui oleh sektor swasta, terutama dalam meningkatkan
kemudahan infrastruktur bagi memenuhi keperluan ekonomi moden dan masyarakat luar
bandar, khasnya di kawasan Parlimen Lubok Antu berlandaskan keadaan populasi, lokaliti
dan demografi.
Semua dasar, strategi dan program yang dilaksanakan kerajaan melalui
perbelanjaan yang pada asasnya bertujuan meningkatkan kesejahteraan rakyat yang
DR.2.11.2021 83
mana ia melibatkan pembangunan manusia yang merupakan keupayaan kumpulan untuk
menentukan dan membangunkan masa depan yang melibatkan satu proses penciptaan
dan pembangunan kualiti hidup.
Perancangan dan strategi kerajaan dalam pelbagai bidang, khususnya
pendidikan, kesihatan dan kemudahan infrastruktur melalui perbelanjaan kerajaan adalah
penting. Bagi membina kehidupan yang lebih baik dan dilihat sebagai pelaburan bagi
pertumbuhan ekonomi, infrastruktur Jalan Lidong sudah diluluskan tetapi dikategorikan
sebagai bukan keutamaan. Apa sebabnya?
Tuan Yang di-Pertua, “gatal-gatal bukan kurap, rindu hati kecewa sedikit dapat”.
Memang saya akui bajet kali ini adalah paling besar dibentangkan berbanding tahun-tahun
yang lepas. RM332 bilion ialah satu angka yang diyakini mampu membuat anjakan
paradigma di bidang pembangunan prasarana rakyat dan sosial di Sabah dan Sarawak
serta negara amnya. Menelusuri perkembangan dunia selepas beberapa dekad yang lalu,
pembangunan berorientasikan gross-oriented walaupun menghasilkan pertumbuhan
material, sebenarnya lebih bersifat jobless. Tidak menghasilkan pekerjaan yang cukup
dan berkualiti.
Ruthless semakin menambahkan jurang kemiskinan dan ketidakadilan. Ruthless
tidak mengakar di masyarakat, mencabut tradisi dan nilai budaya lokal. Voiceless tidak
mendengar inspirasi rakyat, kurang demokratif dan partisipasif. Forthless,
menghancurkan lingkungan alam. Hal ini yang dilaporkan melalui Program Pembangunan
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (UNDP).
Amat kita khuatiri, ia selari kebimbangan digambarkan penulis Amerika Syarikat,
John Naisbitt menerusi berikutnya, High Tech, High Touch, bahawa sebuah kemajuan
yang lahir tanpa roh atau lebih tepat, pembangunan dicapai tidak seiring pembangunan
sosio kesamarataan. Apabila meneliti peruntukan yang diberikan, negeri Sarawak dan
Sabah agak mengecewakan saya. Secara keseluruhannya, negeri Sarawak hanya
memperoleh RM4.6 bilion bersamaan dengan 1.39 peratus, manakala Sabah mendapat
RM5.2 bilion bersamaan 1.59 peratus.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
■1730
Ironinya, perbezaan peruntukan begitu ketara dan amat besar perbezaannya
berbanding Malaya iaitu RM322 bilion ataupun 96.99 peratus keseluruhannya. Realitinya,
Sabah dan Sarawak hanya mendapat 2.98 peratus ataupun 9.88 bilion sahaja di
peruntukan dari RM332 bilion bajet keseluruhan peruntukan yang disediakan.
Buah berangan masaknya merah,
Ku lekati di dalam perahu,
Luka di tangan nampak berdarah,
Luka di hati siapa yang tahu.
Marilah kita di Dewan yang mulia ini meneliti tentang hati gundah gulana di sini.
Seperti yang kita ada sedia maklum, sebanyak RM200 juta disediakan khusus untuk kaum
Cina di negara ini yang bertujuan untuk melaksanakan program baik pulih rumah dan
kemajuan kampung baru. Manakala sebanyak RM145 juta disediakan antaranya untuk
program memperkasakan sosioekonomi India dan komuniti Orang Asli pula sebanyak
RM274 juta diperuntukkan untuk tujuan program peningkatan taraf hidup Orang Asli.
Melihat perincian peruntukan ini seolah-olah meminggirkan kita di Sabah dan
Sarawak. Ini disebabkan Sabah dan Sarawak hanya diperuntukkan sebanyak RM10 juta
untuk tujuan mendalami ilmu berkaitan budaya dan warisan. Kenapa tiada peruntukan
khas untuk kaum Dayak di Sarawak? Jumlah yang diterima Sabah dan Sarawak diterima
jauh lebih kecil jika melihat daripada segi nilai pembangunan dan sumbangan kepada
ekonomi negara atau mengikut komposisi kaum.
84 DR.2.11.2021
Janganlah dipinggirkan kaum Dayak di Sarawak. Majoriti kawasan Dayak di
Sarawak jika menurut kajian yang telah dijalankan satu ketika dahulu adalah kawasan
yang termiskin di Malaysia khasnya kawasan saya, Lubok Antu tersenarai dalam 10 buah
daerah yang termiskin. Izinkan saya berpantun Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]:
Buah berangan masaknya merah,
Ku lekati di dalam perahu,
Luka di tangan berdarah,
Luka di hati siapa yang tahu.
Rakan di Semenanjung menanam pulut,
Saya di Lubok Antu menanam padi,
Ramailah orang karam di laut,
Saya seorang karam di hati. [Tepuk]
Oleh itu, saya mohon Dewan yang mulia ini meneliti semula apa yang telah
pimpinan dahulu lakukan demi merealisasikan Keluarga Malaysia memberi impak secara
menyeluruh dan tuntas kepada semua golongan rakyat tanpa ada syak prasangka. Sekali
anda melangkah ke hadapan, ingatlah jejak-jejak yang ditinggalkan. Oleh itu, ingin saya
menarik perhatian kepada Dewan yang mulia ini untuk sama-sama memahami dan
meneliti sejarah penubuhan Malaysia atau MA63 khasnya.
Memetik ucapan Tunku Abdul Rahman semasa pembentukan Malaysia tahun
1963. Sangat jelas menyatakan Malaya mendapat 33 peratus, Sarawak 33 peratus dan
Sabah 33 peratus. Di sini, sangat jelas tanpa nilai keadilan atau konsep kesamarataan
pembangunan sememangnya sudah lama bertunas. Mohon janganlah diabaikan di kala
kita menikmati hasil benihnya. Ingatlah rakan-rakan yang masih ketandusan
pembangunan seharusnya marilah kita bersama memberi pembangunan secara inklusif,
tuntas serta signifikan dengan kehendak dan keperluan serta kebitaran kawasan tanpa
tidak mengabaikan hakikat keadaan. Sebenarnya, khasnya di kawasan saya yang
termiskin di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, keadilan adalah syarat kebenaran moral yang adil tentang
sesuatu sama ada berkaitan dengan objek atau orang. Menurut kebanyakan teori,
keadilan mempunyai tahap kepentingan yang besar. John Rawls, ahli falsafah Amerika
yang dianggap sebagai salah seorang ahli falsafah politik terkemuka abad ke-20
menyatakan keadilan adalah kebaikan pertama institusi sosial sebagai serta kebenaran
dalam sistem pemikiran. Justeru itu, saya mohon kepada Dewan yang mulia ini untuk
memperhalusi keseimbangan setiap warga kita atau rakyat amnya tanpa ada prasangka
dalam menikmati menyusuri arus pembangunan. Pemerintahan yang benar-benar...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
masa sudah habis Yang Berhormat. Cepat habiskan.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Okey, sedikit lagi.
Menghadirkan keadilan dalam pembangunan ekonomi, seterusnya menyusun strategi
kebajikan yang dapat meningkat peranan kementerian sebagai lembaga yang secara
eksplisit dan pengaturannya berkomitkan, menerapkan prinsip keadilan kepada semua
dalam arus pembangunan. Oleh itu, semoga ada langkah-langkah pemurnian daripada
pihak kerajaan demi mencapai kemakmuran bersama dalam erti kata Keluarga Malaysia.
Dengan ini, saya menyokong penuh Bajet 2022 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lubok Antu. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Bandar
Kuching, 13 minit.
DR.2.11.2021 85
5.35 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan belanjawan ini yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan
pada Jumaat lepas. Sebelum saya memulakan perbahasan saya, saya ingin mengambil
peluang ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua pegawai
kerajaan, pekerja-pekerja kesihatan, semua frontliners yang bekerja keras dan komited
untuk menjaga dan memberikan perkhidmatan yang sebaik-baiknya setiap hari walaupun
pada hari minggu untuk selesaikan masalah yang kita hadapi setiap hari. Setinggi-tinggi
terima kasih saya ucapkan kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu belanjawan yang sangat penting bukan
sahaja kerana ia dibentangkan pada ketika negara kita sedang beralih daripada pandemik
ke endemik COVID-19, tetapi juga ia satu belanjawan pertama yang di bawah kerajaan
Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Bera yang dikatakan menekankan konsep
Keluarga Malaysia yang sepatutnya melambangkan inklusiviti dan kesaksamaan antara
semua rakyat tidak kira kaum, agama, latar belakang dan juga kesaksamaan wilayah-
wilayah di seluruh negara.
Namun, kalau kita betul-betul meneliti belanjawan ini, kita kena bertanya adakah
konsep Keluarga Malaysia ini betul-betul dinamakan secara saksama dengan izin,
equitable dari segi peruntukan dan bantuan yang diberikan untuk semua ada. Ini sama
ada Encik Ali dari Kelantan, Encik Chong dari Selangor, Cik Anita Kaur dari Johor,
Johnson Anak George Michael di Sarawak ataupun George Wagimbang dari Sabah.
Dalam belanjawan ini, memang kita tahu agenda pemerkasaan bumiputera
diberikan keutamaan dalam usaha untuk merapatkan jurang kekayaan antara kaum di
negara ini. Ini kami tidak tentang. Akan tetapi, implementasinya mesti betul untuk
memastikan ia tidak disalahgunakan untuk memperkayakan segelintir golongan elit
sahaja.
Namun secara asasnya, isu kesejahteraan semua rakyat secara keseluruhannya
haruslah diberikan keutamaan dalam belanjawan ini. Contohnya, isu kemiskinan haruslah
dilihat bukan dari secara holistik. Tidak dari segi kanta kaum dan etnik. Masalah
kemiskinan wujud di antara semua kaum. Kaum India, Melayu, Cina, Orang Asli, Kadazan
mahupun Iban.
Punca sebenarnya masalah kemiskinan adalah disebabkan wujudnya golongan
yang berkuasa. Rasuah, menindas dan tidak ambil peduli terhadap golongan yang
tertindas. Masalah kemiskinan sekarang memang kian meningkat disebabkan pandemik
COVID-19 ini. Semakin banyak daripada golongan M40 jatuh ke B40. Seluruh rakyat
Malaysia akan terjejas tidak kira kaum mahupun latar belakang.
Oleh itu, kita tidak memperjuangkan satu etnik atau kaum, tetapi salah satu ajaran
daripada pandemik ini adalah kesusahan dan tragedi boleh melanda sesiapapun dan
kepentingan semua rakyat, semua Keluarga Malaysia haruslah dibela terutamanya dalam
meningkatkan keupayaan kewangan rakyat pada waktu yang sukar ini mendepani
cabaran pandemik COVID-19. Inilah yang penting. Bukan isu nama Timah, Timah, Timah.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, kita haruslah lihat dari segi kesaksamaan
pembangunan untuk wilayah terutama di Sabah dan Sarawak. Daripada peruntukan
pembangunan, Sabah menerima sebanyak RM5.2 bilion, manakala Sarawak sebanyak
RM4.6 bilion. Saya hendak tanya, Sarawak ini 120,450 kilometer persegi lebih besar dari
Sabah. Akan tetapi, dana pembangunan Sabah lebih tinggi. Bukan saya kata kita
kurangkan peruntukan ke Sabah. Mereka perlukan lebih banyak peruntukan.
Akan tetapi, saya percaya Sarawak kalau berdasarkan saiz demografinya, satu
peruntukan yang jauh lebih besar haruslah diberikan kepada kami. Sebanyak RM4.6 bilion
hanya enam peratus daripada jumlah peruntukan pembangunan. Walaupun saya tahu
secara asasnya ada peningkatan RM0.1 bilion, tetapi with due respect dengan izin, it may
be an increase, but it is not an adequate budget.
86 DR.2.11.2021
■1740
Sekarang negara sedang berdepan dengan pandemik. Banyak lagi haruslah
diperuntukkan kepada Sabah dan Sarawak untuk mengimbangi pembangunan yang jauh
ketinggalan, terutamanya di kawasan luar bandar. Tuan Yang di-Pertua dalam Bajet 2020
Kerajaan Pakatan Harapan pada masa itu, telah menggandakan Geran Khas Perkara 11D
kepada Sarawak daripada RM16 juta kepada RM32 juta bagi tahun 2020 dan merancang
untuk meningkatkannya lagi kepada RM64 juta dalam tempoh lima tahun yang akan
datang dari masa itu.
Pemberian khas 112D ini sebelum ini tidak pernah disemak sejak tahun 1969.
Walau bagaimanapun dalam Bajet 2021, Kerajaan Perikatan Nasional telah
mengurangkannya semula kepada RM16 juta. Tahun ini dan bajet ini mereka terus
mengekalnya kepada RM16 juta berdasarkan angka dari tahun 1969. Adakah ini wajar?
Saya menyeru kerajaan memberikan penjelasan kepada saya. Ini satu perkara yang tidak
dapat diterima oleh saya dan seluruh rakyat Malaysia di Sarawak. Walaupun kami
menandatangani MoU ini, jangan sangka saya akan sokong bulat-bulat terutamanya yang
tidak baik untuk rakyat yang memilih saya.
Oleh itu, saya menyeru kerajaan menyemak semula pemberian khas ini dan
sekurang-kurangnya menggandakannya seperti yang dilakukan di bawah Kerajaan PH
yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya agak bimbang walaupun dengan
belanjawan expansionary ini dan negara kita masih berdepan dengan pandemik, namun
tidak ada sebarang peningkatan ketara dalam peruntukan kesihatan berbanding apa yang
diperuntukkan untuk tahun 2021. Ia adalah peningkatan sebanyak 1.5 peratus sahaja. Ia
dikatakan kenaikan terkecil kepada belanjawan kesihatan dalam sedekad (10 tahun).
Walaupun negara kita masih bertarung dengan COVID-19, pembedahan dan
prosedur perubatan elektif tertunggak, pengesanan NCD masih kurang, kekurangan
sumber dan aset penjagaan kesihatan di Sabah dan Sarawak serta banyak lagi. Kenaikan
ini sangat tidak cukup mencukupi. Kita ada 57,355 kes tertunggak prosedur yang bukan
COVID yang terdiri daripada kes berasaskan pembedahan ataupun perubatan.
Terdapat hanya sedikit peningkatan dalam peruntukan sedemikian untuk
menangani tunggakan tersebut. Bagi saya tanpa mengajikan lebih banyak pekerja
kesihatan atau menyediakan peruntukan khusus untuk membiayai prosedur-prosedur
tersebut di hospital swasta, kita tak dapat clear the backlog dengan izin. Ini akan
memberikan kesan kepada prognosis pesakit tersebut.
Selain itu, walaupun kesihatan mental kerap disebut semasa ucapan belanjawan
hakikatnya peruntukan untuk bidang penjagaan kesihatan ini masih kekal sangat rendah
daripada apa yang diperuntukkan pada tahun 2020 di mana kita lihat satu penurunan yang
sangat signifikan. Kita masih menangani kesan daripada krisis COVID-19, peningkatan
kemurungan, penyakit mental, cubaan bunuh diri dan semua ini haruslah ditangani
dengan betul dengan peruntukan yang komprehensif tetapi malangnya kita tidaklah lihat
di sini.
Jadi saya hendak tanya, adakah kenaikan 1.5 peratus dalam belanjawan
penjagaan kesihatan ini mencukupi. Jawapannya jelas tidak dan ini sangat
membimbangkan. Selepas hampir dua tahun COVID-19, adakah kita tak sedar lagi. Bajet
2022 ini gagal menunjukkan bagaimana kekurangan tenaga kerja di hospital dan klinik
kerajaan akan diselesaikan dulu. Tiada pengumuman mengenai penciptaan lebih banyak
jawatan tetap ataupun langkah yang konkrit untuk mengekalkan doktor kontrak kami
dalam perkhidmatan untuk jangka masa yang lebih panjang.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir yang saya hendak bangkit. Banyak yang
membincangkan tentang vaksin COVID-19. Akan tetapi saya ingin menyentuh sedikit
tentang satu vaksin yang lain. Saya ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan tentang
laporan dan progress Program Imunisasi Pneumococcal Kanak-kanak pada tahun 2020
dan juga 2021. Kita tahu bahawa pneumonia membunuh lebih ramai kanak-kanak
berbanding penyakit berjangkit yang lain, meragut nyawa lebih 800,000 kanak-kanak di
bawah lima tahun setiap tahun atau pun sekitar 2,200 orang setiap hari.
DR.2.11.2021 87
Di Malaysia, kejadian penyakit pneumococcal invasive ataupun IPD dianggarkan
sebanyak 3.8 bagi setiap 100,000 kes setiap tahun. Saya ingin bertanya dan mendapatkan
penjelasan, tentang keputusan Kementerian Kesihatan untuk memilih vaksin
pneumococcal PCV10. Ya memang saya mengakui lebih murah tetapi tahap
perlindungannya terhadap strain bakteria adalah jauh lebih sedikit kalau kita banding
dengan PCV13.
Saya khuatir kerajaan akan dengan izin penny-wise and pound-foolish dalam
keputusan untuk membeli vaksin PCV10 ini terutamanya kerana anak-anak kita tidak
diberikan akses kepada vaksin yang lebih baik yang mungkin tidak dapat mencapai
sasarannya untuk menyediakan perlindungan yang mencukupi daripada semua stereotaip
yang ada di negara kita.
Stereotaip yang biasa di kesan di Malaysia ialah stereotaip 6A dan 19A yang
sebenarnya tidak dilindungi di bawah PCV10. Manakala PCV13 menyediakan liputan
yang lebih meluas penyakit pneumococcal invasive IPD secara konsisten di kebanyakan
negara di Asia dan of course di seluruh negara. Di Malaysia, PCV13 menyediakan 86.1
peratus liputan stereotaip bagi stereotaip IPD pada kanak-kanak bagi bawah lima tahun
berbanding hanya 62.9 peratus liputan stereotaip untuk vaksin PCV10 ini.
PCV13 telah menunjukkan pengurangan ketara dalam IPD dan pneumonia yang
diperoleh komuniti seperti yang dibuktikan di negara seperti Perancis, Amerika Syarikat,
England, dan juga Wales. Berkenaan dengan IPD yang disebabkan oleh stereotaip 19A,
negara seperti Denmark, UK, Perancis, Ireland, Sepanyol, yang memperkenalkan PCV13,
mereka jelas menunjukkan pengurangan. Tidak seperti negara mulanya memperkenalkan
PCV10 seperti Finland, Chile, Brazil, Bulgaria dan Belgium.
PCV13 juga telah membuktikan keberkesanan dunia sebenar yang pantas dan
berterusan untuk mengurangkan penyakit mukosa, sama ada pneumonia, acute otitis
media secara global. Sebagai contoh di Amerika Syarikat, terdapat pengurangan
keseluruhan 72 peratus dalam kemasukan ke hospital pneumonia bagi tempoh di mana
PCV13 telah diperkenalkan kalau kita bandingkan pre-PCV13. Di negara yang
menggunakan PCV10 dalam NIP, PCV10 diperhatikan sama ada tiada kesan berkekalan
atau peningkatan stereotaip 19A IPD dalam kedua-dua populasi kanak-kanak dan
dewasa.
Jadi, ini isu kos. Kertas kerja WHO pada tahun 2019, mengenai vaksin konjugat
pneumococcal pada bayi dan kanak-kanak di bawah lima tahun dengan jelas menyatakan
walaupun PCV10, mungkin lebih murah pada mulanya tetapi jika kita menilai dalam
tempoh lima tahun, PCV13 dianggarkan menjimatkan tambahan RM696 juta jika
dibandingkan dengan penggunaan PCV10.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey saya guna dua minit. Kalau
kita lihat data khusus kepada Malaysia, analisis keberkesanan kos untuk Malaysia yang
diterbitkan pada tahun 2020 didapati bahawa pengenalan PCV13 ke dalam NIP kita untuk
kanak-kanak berumur 0 ke dua tahun dijangka bukan sahaja akan mengurangkan beban
penyakit secara keseluruhan. Akan tetapi juga dengan izin contribute to significant savings
from direct medical cost and indirect cost related to productivity lost as well as higher
magnitude of net cost saving for the health system.
Jadi, kajian ini jelas menunjukkan kalau PCV13 diperkenalkan di Malaysia, ia
dapat mengurangkan secara jangkaan 4,086 kes IPD, 106,833 kes otitis media, 25,700
kes pneumonia dan menjimatkan USD160 juta dalam tempoh lima tahun.
■1750
Jadi saya percaya penting untuk Kementerian Kesihatan untuk membuat
keputusan ini untuk bertukar dari PCV10 ke PCV13 untuk memberikan perlindungan yang
lebih baik kepada anak-anak kita dan juga menjimatkan wang dalam jangka masa yang
panjang. Jangan kita penny-wise, pound-foolish at the expense and safety and health of
the young ones, dengan izin.
88 DR.2.11.2021
Dengan itu, saya mengakhiri perbahasan saya dan saya berharap kerajaan akan
menerima cadangan saya serta memastikan pelaksanaan dan implementasi belanjawan
ini dijalankan secara baik tanpa sebarang ketirisan dan penyelewengan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Lumut,
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Subang, kemudian Yang Berhormat Kluang. Sila
Yang Berhormat Lumut.
5.51 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullah, salam sejahtera...
[Yang Berhormat Bandar Kuching memberikan meja lipat kepada Yang Berhormat
Lumut]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching bantu.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Sehelai sahaja kertasnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tambah setengah minit.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk sama-sama
membahaskan Belanjawan 2022 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan minggu lepas.
Kita agak risau juga dengan defisit-defisit yang dinyatakan, hutang-hutang negara
yang meningkat dan kita juga telah menaikkan had hutang kita dalam keadaan
menghadapi COVID-19 ini. Kalau adapun legitimacy segala permintaan kerajaan ini
adalah kerana kita dilanda pandemik, tetapi dalam masa yang sama, kita berharap
kerajaan akan berlaku telus.
Tidak seperti tahun lepas apabila dibentangkan di dalam belanjawan mengenai
RM3 bilion untuk menangani vaksin COVID-19, Yang Berhormat Permatang Pauh ya,
akhirnya kita diberitahu bahawa jumlah tersebut sebenarnya tidak dicaptured di dalam
belanjawan kita. Maka akhirnya kerajaan on hindsight, I am sure, dengan izin, memikirkan
bahawa sumber yang boleh diambil untuk perbelanjaan tersebut ialah daripada tabung
KWAN, Kumpulan Wang Amanah Negara.
Kita tidak pasti bajet kali ini adakah perkara yang sama, disebut jumlah
perbelanjaan tetapi tidak dinyatakan sebenarnya dalam belanjawan itu melainkan setelah
selesai baru kita dimaklumkan. Saya berharap ini tidak berlaku lagi di dalam
pembentangan bajet-bajet yang akan datang. Kalau kita tidak ada wang, kita harus
berterus terang di peringkat awal lagi supaya kita bersedia dengan pemikiran dan
kesungguhan iltizam kita untuk mencari dan membantu kerajaan untuk mendapatkan
belanjawan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita pun naik risau dan renyah, kata orang Perak, apabila
berlaku complain daripada Kementerian Pertahanan, tentera kita bahawa berlaku
pencerobohan di perairan kita sebilang masa yang menjejaskan keselamatan aset-aset
kita termasuk telaga-telaga minyak kita di perairan kita. Bukan sekali, kerap berlaku. Saya
belum lagi mendengar bahawa kapal-kapal dari negara asing ini telah dikejar oleh kapal-
kapal kita hingga meninggalkan perairan. Saya tidak pasti sama ada kita ada kemampuan
untuk melakukan perkara yang sama.
Walau macam mana pun, kita harus mempersediakan kekuatan tentera kita
dengan segala kelengkapan yang terbaik, yang terbaharu bagi menangani cabaran yang
sedemikian.  Bukan kita hendak ajak berperang, tetapi sebagai deterrent untuk
mengelakkan mana-mana negara jiran kita atau negara yang lebih jauh sudi atau berani
hampir ke perairan kita sehingga mengancam keselamatan kita.
DR.2.11.2021 89
Di sinilah saya ingin mengaitkannya dengan persediaan tentera laut kita yang
sudah hampir 10 tahun menyediakan satu perancangan pembinaan littoral combat ship
sebanyak enam buah yang dibina di pelabuhan dalam negara kita sendiri, di Boustead
Naval Shipyard di Lumut, kawasan saya. Wang telah dibelanjakan RM9 bilion, tetapi
belum ada satu pun lagi kapal LCS ini yang telah dilancarkan ke laut. Melainkan satu
ketika diturunkan ke air untuk menimbang agaknya dan dibuat satu majlis besar-besaran.
Kita ingat kapal itu sudah ready. Sampai hari ini belum lagi ada satu pun kapal tersebut
telah dilancarkan.
Perancangannya dibuat banyak tahun yang lalu. Jadi telah dibangkitkan bahawa
dalam tempoh pembinaan ini, banyak perubahan teknikal telah berlaku di dunia kita.
Kecanggihan senjata-senjata telah berubah, kekuatan kapal-kapal pun banyak sudah
berubah. Jadi kita masih lagi terikat dengan pembinaan yang belum siap-siap bertahun-
tahun dengan perancangan yang lama. Kalau hendak tukar pula dengan senjata baharu,
misalnya, memerlukan kos tambahan. Yang ini pun belum siap.
Wang pun sekarang kita tidak tahu dari mana kerajaan akan mendapatkan
sumber kewangan untuk menampung pembinaan menyiapkan kapal ini, enam buah
kapal. Satu daripada kapalnya belum bermula langsung. Jadi, ini menggerunkan saya,
sama ada kita akan akhirnya dapat kapal-kapal ini.
Oleh sebab itu, saya ingin meminta kerajaan menyatakan perancangan mereka,
bila agaknya kapal yang pertama akan siap dan berapakah jumlah anggaran keseluruhan
perbelanjaan yang akan ditanggung oleh kerajaan untuk membina enam kapal yang kalau
tidak diubah akan menjadi outdated dari segi kekuatan dan persiapan untuk
bertempurnya?
Ini satu perkara yang telah didedahkan oleh jawatankuasa yang dipengerusikan
oleh Tan Sri Ambrin Buang dua tahun yang lepas dan mendapati ada penyelewengan-
penyelewengan salah guna kewangan yang telah diperuntukkan dan ini memerlukan
siasatan sebaik mungkin untuk mencari siapa yang berada di belakangnya.
Saya kaitkan ini kerana ramai di antara yang mendapat peluang pekerjaan adalah
di kalangan bekas-bekas tentera, veteran angkatan tentera yang berada di seluruh negara
mendapat peluang pekerjaan dengan kontraktor-kontraktor yang membina bahagian-
bahagian di kapal ini. Akan tetapi kita dimaklumkan bahawa kontraktor-kontraktor ini
sampai hari ini ramai yang tidak dibayar. Tidak dibayar segala tuntutan yang mereka telah
belanjakan untuk membantu membina kapal ini.
Jadi, ini menyebabkan ramai di antara pekerja-pekerja kontrak mereka ini terbiar,
hilang pekerjaan. Mereka ada di kawasan saya. Mereka menuntut supaya dilakukan
sesuatu untuk memastikan ini tidak menjejaskan terus kehidupan mereka. Banyak
syarikat yang telah mengalami masalah. Ada syarikat-syarikat vendor yang membantu
membina kapal ini pun sudah mengalami masalah kewangan yang besar terpaksa
membuang pekerja-pekerja.
Jadi, kita berharap kerajaan tidak memandang remeh projek besar RM9 bilion ini
yang mungkin mencecah RM12 bilion. Akhirnya nanti mesti diselamatkan dan dilakukan
segera. Kita bangga kapal LMS yang dibina di China telah tiba tiga buah. Sebuah lagi
akan tiba tidak berapa lama lagi. Walaupun kapalnya lebih kecil. Kita bercita-cita besar
membina kapal LCS ini sampai 125 meter panjang besar dan kekuatan yang lebih tetapi
nampaknya gagal.
Begitu juga, Tuan Yang di-Pertua, saya memohon supaya isu-isu veteran tentera
ini diberikan perhatian yang mendalam. Mereka sentiasa mengemukakan pandangan-
pandangan dalam keadaan ekonomi mereka yang berpencen awal, peluang pekerjaan
yang semakin tertutup kerana isu-isu ekonomi semasa dan ada juga kelompok, walaupun
tidak ramai, veteran-veteran ini masih lagi tidak mendapat pencen atau tidak diberikan
pencen terpaksa menghadapi suasana kehidupan yang lebih teruk. Ada juga yang
berpencen yang lama-lama dahulu, pendapatan pencen mereka kurang daripada
RM1,000. Jadi, ini sangat-sangat tidak dapat membantu kehidupan yang selesa pada
zaman ini. Jadi ini mesti dilihat semula.
90 DR.2.11.2021
Saya juga berterima kasih kepada kerajaan kerana mengumumkan semalam
bahawa veteran tentera yang tidak berpencen juga diberikan RM350 daripada apa yang
telah diisytiharkan dalam bajet. Namun ini adalah bantuan one-off. Bantuan one-off ini
kita tahulah menyelesaikan masalah one-off. Akan tetapi masalah ketiadaan pencen dan
juga pencen yang rendah ini adalah masalah berterusan.
Jadi kita berharap kerajaan meneliti semula, sama ada perlu, dan saya rasa perlu
untuk menilai semula pendapatan mereka daripada pencen ini supaya tidak terjejas
dengan suasana ekonomi yang ada pada hari ini dan pada masa yang akan datang.
Mereka juga harus disediakan― akan berhenti daripada perkhidmatan― dengan latihan-
latihan. Ini memang sudah disediakan kepada mereka yang bakal pencen.
■1800
Akan tetapi kita kena ingat suasana hari ini tidak macam dulu. Latihan-latihan
yang diberikan adalah bersifat konvensional daripada segi kerja-kerja mekanikal, electrical
dan pertanian untuk mereka tetapi hari ini kita sudah berubah zaman. Seharusnya, latihan
mereka ini juga diselaraskan dengan suasana termasuklah memberikan mereka ilmu
dalam hal-hal yang berkaitan dengan teknologi moden, internet, internet of things supaya
mereka boleh apabila tamat perkhidmatan dapat memulakan suatu penghidupan dalam
sektor dapat memberikan pulangan yang lebih baik kepada mereka.
Begitu juga dalam keadaan perumahan-perumahan mereka, kita rasa harus
diberikan penelitian. Mereka mungkin mendapat rawatan percuma dari hospital kerajaan.
Namun untuk kelestarian hidup mereka, saya rasakan kita harus melihat bagaimana untuk
meningkatkan pendapatan para veteran ini yang ramai, yang telah memberikan khidmat
kepada negara kita. We have to appreciate that, mereka berkorban dalam menyediakan
negara kita dalam tahap keamanan yang ada pada hari ini. Jadi paling tidak pun kita
berikan perhatian ini kepada mereka pada sebilang masa.
Saya juga ingin menyebut masalah yang sama pada sebahagian kecil, tidak ramai
tetapi agak terdesak juga iaitu mereka yang bersara daripada GLC semasa GLC ini masih
sebagai agensi kerajaan, bukan GLC pada ketika itu ya. Mereka ini diberikan opsyen
tentunya, mereka diberikan pencen tetapi ada sebahagiannya mempunyai pencen yang
berada di tahap bawah paras kemiskinan. Jadi harapan mereka ialah untuk kerajaan.
Mereka ini tidak ramai, saya rasa tidak ramai. Statistik mungkin ada kepada kerajaan.
Kerajaan dapat menilai bagaimana untuk membantu kelestarian hidup mereka.
Begitu juga kepada penduduk-penduduk di dalam kawasan yang terlibat dengan
industri pelancongan Tuan Yang di-Pertua. Memang dua tahun atau hampir dua tahun
kebelakangan ini mereka sangat terjejas. Saya juga gembira dengan pengumuman-
pengumuman yang diberikan oleh kerajaan untuk industri kecil dan sederhana. Kita
hendaklah pastikan bahawa urusan, proses, prosedur untuk mendapatkan bantuan ini
tidak semestinya dilonggarkan sehingga kita tidak dapat mereka yang memohon ini serius
untuk membayar balik contohnya. Akan tetapi harus dipermudahkan dan mesti harus
dibimbing.
Latihan yang disediakan di dalam agensi di bawah MiDEC saya rasa harus
diperkemas dan dipertingkatkan dengan keperluan latihan-latihan semasa baik di
INSKEN, baik di Suruhanjaya Koperasi kerana ini adalah satu perkara yang boleh
mengeluarkan kelompok IKS ini daripada suasana yang telah menimpa mereka dalam
tempoh dua tahun kebelakangan ini. Jadi harus dibantu bukan sekadar mengumumkan
belanjawan tetapi membantu mereka, membuka kemudahan untuk mereka mencapai
ataupun reach out kepada segala belanjawan yang telah disediakan oleh kerajaan itu
hingga tidak menjadi sia-sia.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu yang saya hendak sampaikan. Diharap
belanjawan ini walaupun ada defisitnya, walaupun hutang kita makin bertambah tetapi
iltizam kita sebagai rakyat harus memastikan ia dapat sampai kepada sasarannya supaya
mereka akan dapat menjalani kehidupan dengan lebih baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lumut. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Subang.
DR.2.11.2021 91
6.04 ptg.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk membahas Belanjawan 2022. Tahun lalu saya berucap
panjang lebar tentang isu hasil kerajaan yang terlalu optimistik dan malangnya amaran
saya pada kerajaan pada masa itu telah pun terbukti tahun ini.
Pada muka surat 26, buku Tinjauan Fiskal dan Anggaran Hasil Kerajaan
Persekutuan, kerajaan sekarang mengakui secara tertulis bahawa anggaran asal
kerajaan bagi hasil tahun 2021 adalah terlalu tinggi dan perlu disemak semula. Sejauh
manakah anggaran hasil kerajaan terpesong? Dalam buku fiskal, anggaran asal adalah
jauh lebih tinggi sebanyak RM15.9 bilion tetapi kalau kita campur penggunaan wang
KWAN yang diambil kerajaan semasa darurat tanpa kebenaran Parlimen pada masa itu
iaitu sebanyak RM5 bilion untuk vaksin. Anggaran hasil Yang Berhormat Menteri
Kewangan yang asal adalah jauh terpesong sebanyak RM20.9 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin Tuan Yang di-Pertua tertanya-tanya apa salahnya
kalau kerajaan buat salah anggaran hasil ini. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah salah yang
besar. Pertama, ialah reputasi dan juga imej Kementerian Kewangan terjejas. Ini ada
impak negatif kalau hasil tinjauan kita itu salah besar, ada negatif impak terhadap
confidence of domestic dan foreign investors dengan izin. Anggaran asal hasil kerajaan
2021 adalah RM236.9 bilion terlalu optimistik sebanyak 9.45 peratus. Ini bukan salah
anggaran satu, dua peratus lagi, ini kesalahan yang besar sekali.
Di dunia korporat, kalau anggaran pendapatan syarikat kurang sebanyak 9.45
peratus, syarikat itu akan kena siasatan, sahamnya akan jatuh teruk dan kemungkinan
besar CEO itu kena letak jawatan atau kena pecat. Selain imej negara terjejas, apakah
impak apabila kerajaan membuat anggaran jauh terpesong?
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kerajaan membuat anggaran salah dalam bajet,
ia mempunyai impak yang sangat negatif terhadap kerja operasi dan cash flow kerajaan,
sistem pentadbiran akan kelam-kabut, setiap bulan kena cari duit tidak cukup, hendak
bayar kontraktor dan pembekal pun lambat dan majoriti besar kontraktor dan pembekal
adalah orang-orang yang berniaga ini daripada kelas Bumiputeralah ya. Pembelian
barang keperluan kerajaan pun lambat dan tidak teratur dan akibatnya banyak operasi
kerajaan terganggu dan tergendala.
Tuan Yang di-Pertua, apabila operasi kerajaan tergendala, siapa yang susah?
Rakyat yang susah dan apa lagi penjawat awam kena maki pula.
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya Parlimen Subang, saya selalu dengar
keluhan yang sama daripada penjawat-penjawat awam. Dia kata, Yang Berhormat bukan
kita tak nak baiki tetapi tidak ada bajet. Bukan kita tak nak tolong tetapi tiada bajet. Saya
tidak marahlah penjawat awam kita ini, frontliner kita, wira pandemik kita ini. Saya simpati
dan empati dengan mereka sebab saya sedar bahawa masalah bajet mereka berpunca
dari sini, di Dewan yang mulia ini apabila kita sebagai Ahli-ahli Parlimen gagal menyemak
dan memperbaiki bajet ini dan Yang Berhormat Menteri Kewangan pula gagal, tak nak
dengar pandangan dan amaran kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bukannya seorang oracle tetapi ramai di dalam
Dewan yang mulia ini khasnya daripada Barisan Nasional dan GPS kerap kali boleh
menerima pandangan saya dan kritikan saya yang pada amnya lebih konstruktif daripada
kritikan melulu yang destruktif. Lagipun dalam keadaan politik yang mana adanya satu
memorandum persefahaman di antara Pakatan Harapan dan Kerajaan Pusat dan gejala
pandemik masih tidak selesai lagi, ianya tersangat penting perbahasan belanjawan ini
dilakukan dengan cara hormat demi kepentingan rakyat dan ekonomi negara.
Belanjawan ini adalah yang paling besar di sejarah Malaysia dengan dana
sebanyak RM332.1 bilion. Namun demikian, reaksi awal majoriti pakar-pakar ekonomi
adalah negatif dan yang paling baik pun suam-suam sahaja. Apalagi pandangan Ahli-ahli
Parlimen Pakatan Harapan dan pihak pembangkang yang lain termasuk saya ialah
pandangan itu negatif dan ada yang cukup marah juga, ada.
92 DR.2.11.2021
Tuan Yang di-Pertua, pandangan big picture saya tentang belanjawan ini ialah ia
bukan belanjawan yang berhemah tetapi belanjawan yang berfokus kepada kepentingan
politik iaitu satu belanjawan dengan izin, an election budget. Apa yang paling malang
adalah cara pembentangan bajet ini berbunyi perkauman. Adakah ini sebenarnya dasar
tersembunyi Yang Amat Berhormat Bera sebalik retorik konsep Keluarga Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 tidak diskriminasi kaum dan agama.
Seramai 29 ribu orang rakyat Malaysia yang terkorban adalah dari berbilang kaum dan
berbilang agama, semuanya rakyat Malaysia. Pemusnahan ekonomi akibat COVID-19
juga tidak mengira kaum dan agama. Rata-rata majoriti besar perniagaan tercabar,
syarikat Melayu, syarikat Cina, syarikat India, Iban dan Kadazan, semua sama-sama telah
mengalami kesusahan dan kerugian.
■1810
Apakah reaksi dan respons rakyat dan komuniti atas pandemik ini? Di Parlimen
Subang saya menyaksikan sukarelawan berbilang kaum menolong yang susah dan
sederhana dari juga berbilang kaum dan agama. Ini cukup membanggakan sayalah dan
saya terharu melihat masyarakat berganding bahu, tolong-menolong.
Selepas menyaksikan respons majoriti rakyat Malaysia yang boleh mengetepikan
isu perkauman untuk menentang COVID-19, kenapa pula kerajaan Keluarga Malaysia ini
mengeluarkan satu pembentangan belanjawan yang mempunyai fokus dan sorotan
perkauman. Kaum Melayu bumiputera dapat berapa bilion? Kaum Cina dapat berapa
juta? Kaum India dapat berapa juta? Ramai netizens juga bertanya kenapa jurang
bantuan kerajaan jauh sangat di antara satu kaum berbanding dengan kaum lain.
Saya hendak cadang pada kerajaan untuk lebih bertanggungjawab dalam
perkara-perkara belanjawan. Jangan main-mainkan isu perkauman, tidak bolehkah
kerajaan tukar fokus kepada isu ketidaksamaan berdasarkan kaya, miskin dan bukannya
berdasarkan kayu ukur perkauman. Apakah logik satu dasar kerajaan di mana bantuan
boleh diberi pada seorang Melayu yang sudah kaya raya seperti Tan Sri Syed Mokhtar
tetapi tidak ada pula dana secukupnya untuk menolong seorang aunty Cina yang kerja
membasuh pinggan di kedai makan ataupun seorang pemuda India yang kerja sebagai
penghantar atau dispatch.
Saya kecewa apabila saya melihat Menteri Kewangan yang bukannya seorang
politik, yang semasa beliau CEO CIMB memberi kepentingan kepada performance
dengan izin, performance and not the colour of your skin tetapi sekarang telah bersetuju
membenarkan orang-orang politik memasukkan unsur-unsur perkauman dalam
pembentangan belanjawan ini.
Saya rasa kerajaan ini perlu dengar teguran netizen dan rakyat Malaysia termasuk
Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak, ada komen dia. Oleh kerana belanjawan ini
dipolitikkan oleh kerajaan Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya juga inginlah melontar
balik satu atau dua pandangan politik yang berdasarkan fakta. Rakyat Malaysia mungkin
mudah lupa tetapi hakikatnya ini kerajaan adalah satu kerajaan yang telah gagal besar
bukan gagal kecil tetapi gagal besar.
Kerajaan Yang Amat Berhormat Bera kini adalah kerajaan yang sama dengan
kerajaan Yang Berhormat Pagoh dahulu. Kerajaan yang memang sama cuma tukar, main
musical chair jawatan Perdana Menteri sahaja. Selama empat hingga lima bulan dari
bulan Mei ke September tahun ini, kerajaan gagal besar ini telah mencatat rekod paling
buruk Top 10 di seluruh dunia dalam menghadapi krisis pandemik COVID-19.
Mungkin sekarang rakyat sudah lupalah sebab semua sudah boleh pergi
shopping, jalan-jalan tetapi sebagai Ahli Barisan Kabinet, setiap satu Menteri di sebelah
sana perlu ingat selalu, perlu sedar dan insaf atas kegagalan besar empat, lima bulan itu.
Seramai 29,000 rakyat Malaysia telah terkorban, 2.4 juta telah dijangkiti dengan izin, “All
the Ministers owe Malaysia a massive apology and the way this budget is reported with
racial emphasis is not something to be proud of.”
DR.2.11.2021 93
Oleh itu, saya benar-benar harap kerajaan akan insaf dan ubah. Kaji dan rangka
semula belanjawan ini dan agih semula peruntukan supaya kaum lain juga terasa bantuan
kerajaan. Belanjawan ini perlu dipinda kepada satu mesej yang lebih inklusif.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih daripada perkara politik dan menyentuh pula
pada poin tentang isu hasil dan fiskal. Tuan Yang di-Pertua, daripada segi anggaran hasil
saya rasa sekali lagi kerajaan adalah terlalu optimistik tetapi ianya tidak seteruk tahun
lepaslah. Saya rasa tahun ini masih lagi lebih kurang RM5 ke RM10 bilion, optimism dia.
Anggaran tahun 2022 kerajaan, adalah RM234 bilion untuk hasil. Bandingan yang
kita perlu lakukan adalah dengan hasil kerajaan pada tahun 2019 sebab pada masa tahun
2019 itu tidak ada COVID-19. Hasil tahun 2019 selepas audit adalah direkodkan sebagai
RM264.4 bilion. Nampaknya secara ringkas anggaran tahun 2022 ini adalah kurang
daripada 2019. So, on the surface this projection looks okay.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apabila kita dissect hasil 2019 ini kita dapati
pemberian Petronas tahun itu adalah tersangat besar pada tahap RM54 bilion berbanding
dengan 2022 pemberian Petronas cuma RM25 bilion. Oleh itu, untuk kerja bandingan hasil
2022 dengan hasil 2019 kita kena diskaun RM29 bilion. Tahun 2019 juga adalah tahun
ada tax amnesty SVDP sebanyak RM6 bilion. Ini juga kena diskaun, bagi perbandingan
yang betul.
Ini bermakna tanpa Petronas one-off RM30 bilion dan tax amnesty SVDP hasil
sebenar 2019 adalah hanya RM228.4 bilion. Oleh itu apabila kerajaan membuat anggaran
RM234 bilion bagi tahun 2022, ia menceritakan satu senario di mana hasil negara akan
berlebihan sebanyak RM5.6 bilion berbanding tahun 2019. Ini, is yet another irresponsible
fairy tale of creative revenue projection, dengan izin.
Minister, you are again projecting too optimistically for next year, around RM5 to
RM10 billion more. There is a fine line between overt optimism and being somewhat
delusional. Tuan Yang di-Pertua, saya juga memerhati bahawa anggaran hasil 2022 juga
bergantung besar kepada non-tax revenue. Saya sangat risau dan bimbang dengan satu
item iaitu muka surat 254, Buku Tinjauan Fiskal 2022, kod hasil 75400, return from other
internal investment, di mana kerajaan membuat anggaran akan menerima RM8.28 bilion
hasil.
Apakah hasil ini? Adakah ia hasil yang bakal diterima apabila aset ekuiti dan tanah
kerajaan dijual. Dijual pada siapa? Jual cara mana? Harga apa? Saya minta sekeras-
kerasnya Yang Berhormat Menteri untuk memberi detil, setiap satu item pulangan
pelaburan ini perlu dibentang untuk dapat diperiksa oleh setiap Ahli Parlimen di Dewan
yang mulia ini.
Tentang hutang negara yang dianggarkan pada tahap hujung tahun ini akan
mencecah RM958.4 bilion, dengan “devex” terbesar sebanyak RM77.6 bilion, hutang
negara akan melebihi RM1 trilion tahun depan. Pembayaran faedah sahaja pada hutang
negara tahun depan adalah dikira sebanyak RM43 bilion.
Ini adalah sangat merunsingkan tetapi saya tidak menyalah situasi ini
kesemuanya pada Menteri Kewangan cuma dengan “devex” terbesar dalam sejarah bajet
Malaysia, beliau telah mempercepatkan kadar peningkatan hutang negara. Hutang RM1
trilion tahun depan adalah akibat budaya bajet defisit berterusan tidak henti-henti selama
lebih dua decades, padahalnya negara kita sebagai pengeluar minyak dan gas yang
cukup besar tidak sepatutnya ada bajet berdefisit. Kita sepatutnya ada wang surplus
tahunan seperti negara Norway. Tuan Yang di-Pertua, saya faham sudah cukup masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tolong rumuskan,
rumuskan.
Tuan Wong Chen [Subang]: Saya cuma hendak kata saya ada lagi beberapa
muka surat hendak bacalah tetapi oleh sebab masa sudah habis, saya cuma hendak minta
sesiapa yang minat dengan ucapan saya ini boleh membaca teks sepenuhnya di
Facebook saya nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Subang. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kluang.
94 DR.2.11.2021
6.18 ptg.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas peluang
perbahasan pada petang ini. Tuan Yang di-Pertua terakhir, saya pun pembahas terakhir,
saya pun tidak sangka. Memandangkan masa adalah singkat saya hanya akan sentuh
tiga isu iaitu kecelikan digital ataupun dalam bahasa Inggeris dengan izin, digital literacy
dan juga cukai yang dikenakan terhadap pendapatan warga Malaysia dari sumber luar
negara. Serta peningkatan teknologi dalam bidang perladangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pasti sama ada ini salah satu isu unik di kawasan
saya ataupun ianya berlaku di seluruh negara. Pusat khidmat saya menerima aduan
daripada penduduk setempat berkenaan masalah penggunaan aplikasi MySejahtera
hampir setiap hari. Tiada satu hari tanpa seorang pakcik, makcik, abang, akak yang
datang minta bantuan untuk selesaikan masalah aplikasi tersebut di pejabat sayalah,
hampir setiap hari.
Walaupun MySejahtera telah menubuhkan help desk untuk membantu pengguna
menyelesaikan pelbagai masalah isu, kami masih mendapati ada masalah yang belum
diselesaikan. Contohnya, ada pengguna aplikasi MySejahtera yang telah menukar
nombor telefon selepas ambil dos pertama, dos vaksin pertama. Biasanya mereka masih
boleh menggunakan MySejahtera lagi tanpa masalah untuk log in, untuk log out tempat.
Malangnya terlalu ramai mereka yang tidak boleh ingat kata laluan akaun yang didaftar
dengan nombor lama dan mereka juga tidak dapat akses kepada nombor lama sekiranya
cuba reset password.
■1820
Mereka tidak faham kenapa KKM tidak boleh semak nombor MyKad mereka dan
memberikan mereka akses. Isu yang dilihat remeh temeh ini hanya membongkar satu
masalah besar dalam masyarakat kita iaitu kecelikan digital yang terlalu rendah. Kalau
kita tidak celik dalam menggunakan alat-alat ini, tak kira betapa canggih telefon pintar
yang mampu dimiliki, kita masih dikira sebagai digital illiterate.
Apa maksud celik media (digital literate)? Digital literacy bermaksud seorang
individu berkemahiran untuk mencari, menilai serta berinteraksi berasaskan maklumat
secara jelas dengan orang lain melalui pelbagai platform digital. Ini bermakna, seorang
pengguna media yang selalu tekan ‘likes’ atau ‘share’ tidak semestinya bermakna dia
seorang yang celik media (digital literate). Ramai mereka yang tidak menilai kesahihan
sesuatu mesej lalu mempercayai apa sahaja yang dilaporkan di laman web berita palsu.
Mereka merupakan golongan digital illiterate. Jangan hairan bahawa golongan profesional
mungkin juga terangkum dalam kategori ini.
Low digital literacy adalah faktor utama kita hilang berbilion-bilion ringgit setiap
tahun dalam kes jenayah scam. Tuan Yang di-Pertua, antara kes scam ataupun penipuan
yang saya pernah uruskan, saya mendapati ada dua faktor utama yang mengakibatkan
seseorang menjadi mangsa scam. Pertama, ramai di kalangan mereka kurang mendapat
perhatian daripada ahli keluarga atau kawan-kawan mereka. Scammer atau penipu
menggunakan identiti palsu untuk mencari mereka yang mengehendaki hubungan rapat
ini.
Kedua, iaitulah low digital literacy ataupun kecelikan digital yang rendah. Ada
kalanya kes mereka melibatkan sindiket antarabangsa. Sebahagian besar mangsa tidak
dapat mendapatkan semula wang mereka yang telah ditipu itu. Walaupun mereka
membuat laporan polis, tetapi jika sindiket berada di luar negara, undang-undang negara
kita tidak boleh membantu mereka juga. Dalam abad ke-21 ini, dunia maya adalah satu
dunia tanpa sempadan negara. Sindiket membuat jahat, mencari mangsa pun tak kira
sempadan negara.
Jika undang-undang kita masih dihadkan oleh sempadan negara, kita tidak dapat
membantu mangsa, rakyat Malaysia yang ditipu di negara ini mungkin melalui internet.
Untuk menangkap mereka yang melakukan penipuan tersebut semata-mata kerana ia
berlaku di dunia maya. Kini, masa untuk kita membuat pindaan undang-undang supaya
kita mampu menangani, mengatasi masalah sindiket scam ini dengan lebih efektif.
DR.2.11.2021 95
Selain itu, kita tidak boleh bergantung pada penguatkuasaan undang-undang bagi
masalah ini juga. Untuk menyelesaikan masalah scam secara menyeluruh, kita perlu
kempen celik digital seluruh negara. Kursus digital literacy ini perlu diajarkan di sekolah
rendah, menengah, universiti serta melalui pelbagai agensi kerajaan supaya kesedaran
tentang dunia digital dapat mengurangkan kes mangsa sindiket scam dan lain-lain
penyalahgunaan alam maya.
Tuan Yang di-Pertua, Menteri Kewangan telah mengumumkan dalam
pembentangan Belanjawan 2022 untuk mengutip cukai pendapatan terhadap pendapatan
yang terbit daripada sumber luar negara dan diterima di Malaysia mulai 1 Januari 2022.
Mungkin kerajaan hanya berhasrat menyasarkan mereka yang mampu melabur di luar
negara. Malangnya, dasar ini juga bakal memberi impak negatif terhadap warga Malaysia
yang bekerja di Singapura. Pendapatan keluarga mereka mungkin lebih tinggi daripada
yang pilih kerja tempatan namun, mereka telah pun berkorban kualiti kehidupan, diri
sendiri dan masa bersama keluarga.
Golongan ini adalah golongan penting dalam kitaran ekonomi Johor. Sebahagian
besar pendapatan mereka dibelanjakan dalam negeri untuk menampung kehidupan
keluarga mereka. Manakala, kalau kita luluskan dasar ini dan tiada penjelasan
pengecualian diberikan kepada mereka, mereka akan dikenakan cukai pendapatan dua
kali. Yang penting di sini adalah, mereka bukan golongan top 20. Mereka adalah golongan
pekerja biasa yang kerja jam sembilan pagi hingga lima petang setiap hari juga. So, saya
mendesak supaya kerajaan menjelaskan dasar ini serta memberi pengecualian kepada
golongan pekerja Malaysia di Singapura.
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Mac ini, Lembaga Minyak Sawit Malaysia
meningkatkan kadar bayaran ses daripada RM14 satu tan metrik kepada RM16 satu tan
metrik. Kadar bayaran ses pada tahun 2019 adalah RM13, ditingkatkan RM1 pada tahun
2020 malah ditingkatkan RM2 lagi tahun ini. Saya percaya pengusaha kilang minyak dan
peladang-peladang sawit setuju membuat pembayaran sekiranya wang ini digunakan
secara berhemah. Kutipan ini bernilai berjuta-juta ringgit setiap tahun dengan pengeluaran
minyak sawit negara kita yang tinggi. Dana ini seharusnya digunakan untuk membantu
meningkatkan teknologi yang kita pakai dalam sektor perladangan.
Namun begitu, kita boleh meneliti semua projek, kajian ataupun R&D yang
dibelanjakan oleh MPOB. Kajian berkenaan mekanisasi digunakan dalam penuaian
adalah amat kurang. Kalau kita meneliti laporan MPOB tahun 2018, antara semua projek
yang dibelanjakan oleh MPOB, hanya ada tiga projek kajian berkenaan penuaian. Jumlah
nilai tiga projek ini adalah RM1,054,000 sahaja.
Antaranya, RM110,000 bagi pembangunan alat penuaian menggunakan
magnetic extractor. RM600,000 bagi teknologi laser serta RM344,000 bagi teknologi ultra-
saw untuk penuaian sawit. Ultra-saw dengan laser, hebat sangat Tuan Yang di-Pertua.
Wang pun telah dibelanjakan, industri kita masih bergantung pada pekerja asing untuk
menuai buah sawit.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah kos penyelidikan untuk unit mekanisasi ladang
adalah RM20 juta iaitu 26 peratus daripada jumlah kos penyelidikan biologi. Daripada
jumlah ini, sebanyak RM17.9 juta adalah untuk program latihan jangka panjang bagi
Kursus Operasi Mekanisasi Ladang (KOML). Ini bermakna jumlah kos yang dibelanjakan
bagi tujuan kajian mekanisasi adalah terlalu kecil dan tidak mencukupi. Saya tidak
menafikan kajian berkenaan sektor lain dalam bidang ini adalah penting juga tetapi
masalah yang paling kritikal depan mata kita dalam industri sawit ini adalah
kebergantungan pekerja asing dan proses penuaian yang bersifat intensif buruh.
Harga minyak sawit sekarang tinggi. Kita terpaksa mengimport pekerja asing lagi
untuk mengatasi masalah kekurangan tenaga kerja dalam jangka masa pendek.
Bagaimanakah pula dengan lima tahun akan datang? Adakah kita kena memberi
kelulusan pekerja asing lagi untuk industri perladangan? Apakah pula keadaan 10 tahun
dan 20 tahun nanti?
Tuan Yang di-Pertua, sebuah restoran di Klang telah pun memakai robot untuk
menghantar makanan kepada pelanggan dine-in mengikut pesanan online. Di Parlimen
96 DR.2.11.2021
juga, kita pakai robot mop lantai dan membersihkan udara. Robot ini bekerja lebih efektif
dan berkesan dalam pekerjaan bersifat intensif buruh kerana ia tidak perlu ambil cuti.
Boleh terus kerja asalkan baterinya dicas. Tak perlu rehat seperti manusia. Mengapakah
kita tidak boleh melabur dalam penyelidikan teknologi robot serta jentera untuk membantu
proses penuaian sawit?
Akhirnya, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia
ini terhadap isu peruntukan dana antara semua kementerian. Isu terakhir daripada saya.
Bagi tahun 2022, sembilan kementerian dapat peningkatan belanjawan dalam Belanjawan
Mengurus dan Belanjawan Pembangunan.
■1830
Sebanyak 17 lagi kementerian ada penurunan belanjawan mengurus dan
peningkatan belanjawan pembangunan atau sebaliknya. Hanya belanjawan dua
kementerian dipotong terus dalam belanjawan mengurus dan juga pembangunan. Salah
satu adalah Kementerian Kewangan. Satu lagi ialah Kementerian Pengangkutan.
Jumlah belanjawan pengangkutan tahun 2022 dipotong sebanyak RM472 juta.
Jumlah belanjawan dipotong antara semua kementerian selain daripada MOF. Adakah ini
selaras dengan dasar negara kita untuk terus membina kemudahan pengangkutan awam
yang mampan dan selesa bagi seluruh rakyat Malaysia?
Saya hendak tanya Menteri Pengangkutan, mengapa gagal memperjuangkan
peruntukan untuk pembangunan sektor pengangkutan di Malaysia atau adakah
pemotongan ini merupakan undi tidak percaya kerajaan sendiri terhadap prestasi Menteri
Pengangkutan? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kluang. Saya jemput pembahas terakhir, Yang Berhormat Wangsa Maju.
6.31 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, Bajet
2022 berjumlah RM332 bilion merupakan bajet yang terbesar Malaysia setakat ini.
Sebanyak RM31 bilion diperuntukkan untuk subsidi bantuan kewangan dan pelbagai
insentif dengan tujuan mengurangkan kos sara hidup rakyat khususnya golongan miskin.
Saya tidak ada masalah dengan peruntukan yang membantu golongan miskin
walaupun bantuan kewangan secara one-off itu tidak akan dapat menyelesaikan isu
kemiskinan. Apa yang saya bimbangkan ialah berbilion ringgi yang diperuntukkan kepada
pelbagai sektor ekonomi. Adakah ia digunakan secara berkesan untuk memulihkan
ekonomi negara? Saya langsung tidak tertarik dengan pelbagai program, projek dan
inisiatif yang akan dilaksanakan. Program sama dan strategi lama masih digunakan
walaupun kita berada dalam pasca COVID yang sangat berbeza.
Bajet 2022 mestilah memberi fokus kepada langkah-langkah membantu industri
mengatasi masalah mendesak supaya segera bangkit dan meneruskan kembali operasi
mereka. Antara yang paling utama diajukan pemilik PKS ialah kekurangan pekerja.
Beribu-ribu kilang tidak dapat beroperasi semula bukan kerana tiada tambahan, not
because of lack of orders, tetapi masalah pekerja tidak mencukupi.
Saya juga melihat ratusan ekar tanah, ladang terbiar akibat tidak ada pekerja yang
mengerjakan tanaman. Ini bukan sahaja masalah peladang, ia juga melibatkan pekebun
kecil. Saya memahami keperluan mengawal pengambilan pekerja asing, tetapi kita
perlukan perancangan dan pengurusan pekerja asing yang rapi, bukan dengan cara
membunuh industri.
Bagi jangka masa panjang, automasi dalam perniagaan dan pembuatan adalah
satu-satunya penyelesaian. Akan tetapi sehingga kini, hanya melibatkan janji-janji manis
sahaja. Bajet 2022 menyediakan geran RM100 juta sahaja untuk 200 buah syarikat,
sedangkan terdapat ratusan ribu kilang yang boleh melaksanakan automasi
sebahagiannya jika tidak semua operasi mereka.  Adakah kita benar-benar serius
menggantikan pekerja asing? Kita harus menetapkan sasaran sekurang-kurangnya 50
DR.2.11.2021 97
peratus PKS melaksanakan automasi dalam proses pembuatan atau perniagaan mereka,
dalam katanya tempoh masa lima tahun dan menyediakan tanah mencukupi bagi tujuan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, RM11.4 bilion diperuntukkan untuk agenda pemerkasaan
Bumiputera. Saya percaya tiada siapa mempersoalkan dana yang disalurkan melalui
UiTM, MARA untuk tujuan pendidikan. Walau bagaimanapun, saya seperti orang lain
memang skeptikal tentang program-program pembangunan kapasiti or capacity building
dan pembiayaan perniagaan.
Sejumlah RM4.8 bilion telah ditempatkan di pelbagai kementerian dan agensi
untuk tujuan ini.  Akan tetapi dari pemerhatian saya, di sinilah kerapnya berlaku
penyelewengan dan ketirisan dana. Tahun demi tahun, bilion dan bilion ringgit disalurkan
melalui TEKUN, Agrobank, BSN, Kementerian Pembangunan Luar Bandar, Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan
dan pelbagai lagi program-program dilaksanakan oleh kementerian yang lain bertujuan
mewujudkan kelas usahawan bumiputera.
Akan tetapi, di mana hasil yang diharapkan? Ramai usahawan kecil mengadu
mereka tidak pernah dapat apa-apa bantuan daripada kerajaan. Ke manakah berbilion-
bilion ringgit itu pergi? Siapa yang mendapat duit ini?
Tiba masanya kita meneliti strategi serta kelemahan pelaksanaannya. Kelemahan
terbesar terletak pada pembuat dasar, the policy-maker dan pelaksana, the implementer
yang gagal memahami inti pati keusahawanan. Mereka mahukan hasil yang cepat dan
ingin melantik usahawan kecil yang tulen. Kelemahan lain seperti sistem pemantauan
untuk memastikan kemudahan kewangan yang diberikan diguna dengan betul. Saya juga
pernah mendengar aduan mengenai ejen yang menuntut komisen tinggi untuk setiap
permohonan geran yang diluluskan. Ada yang setinggi 50 peratus daripada jumlah yang
dipohon.
Kerajaan memberi lesen dan dana bagi membiayai projek untuk mewujudkan
kelas kontraktor Melayu, tetapi adakah kontraktor ini mempunyai kompetensi diperlukan?
Mereka perlu memahami selok-belok industri dan memperoleh pengalaman diperlukan
untuk wujudkan rangkaian bekalan dan pelanggan. Ini bukan seperti memasak maggi
segera, it is not like cooking maggie mee. Berikan mereka kursus enam bulan dan
mengharapkan mereka melakukannya dengan baik.
Saya khuatir ribuan kontraktor muda mi segera akan lebih memudaratkan
daripada usaha mewujudkan kelas usahawan Bumiputera. Terdapat ramai lagi usahawan
Melayu yang masih berjuang tanpa sebarang bantuan daripada kerajaan. Azlan membuat
gril besi di bengkel kecilnya. Wahab membuat pisau dan parang di belakang rumah
kampungnya. Mohammad pula membuat bebola ikan sendiri di dapur. Amirah pula tekun
berniaga pakaian atas talian.
Tibanya masanya Tuan Yang di-Pertua, kita turun padang membantu usahawan
kecil yang tulen. Bantuan kewangan harus diberikan kepada mereka yang sudah berjalan
industri kecil atau perniagaan sendiri. Sudah tiba masanya kita berfikir kecil, time for us to
think small. Tidak perlulah kita hendak impressed sesiapa pun bahawa usahawan
bumiputera berkebolehan membuat kereta terbang dan sekarang pula hendak masuk ke
industri aerospace. Untuk membina kelas usahawan bumiputera yang benar-benar hasil
dapatan, kita perlu melihat apa yang kita ada dan membina kelas usahawan bumiputera
atas foundation ini. Ini sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Wangsa Maju. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi esok, Rabu, 3 November 2021. Terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.40 petang]
