DR.02.08.2022 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 2 Ogos 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh semua.
Sebelum kita mula, saya ada sedikit pemakluman. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Kementerian Kesihatan Malaysia telah memulakan pemberian dos penggalak COVID-
19 di seluruh negara bermula 13 Oktober 2021 bertujuan untuk memastikan imuniti
yang diperoleh selepas menerima dos lengkap dapat dikekalkan untuk tempoh yang
optimum.
Justeru, bagi menggalakkan Ahli-ahli Yang Berhormat dan warga Parlimen
mengambil dos penggalak ini, sesi pemberian dos penggalak kedua akan diadakan
pada ketetapan berikut, tarikh 3, 4, 10 dan 11 Ogos iaitu tiap-tiap hari Rabu dan
Khamis, masa 9 pagi hingga 4 petang di Dewan Bankuet Blok Utama, Parlimen
Malaysia. Saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat dapat manfaatkan kempen
pemberian dos penggalak ini. Sekian, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada banyak rumours mengatakan fourth
jab ini very dangerous. Jadi, how safe is it to take the fourth jab dalam hal ini?
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Itu bukan soalan yang patut ditujukan kepada saya.
[Ketawa] Patut ditujukan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia. Saya rasa eloklah
ditujukan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Saya mulakan “Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan” dgn menjemput Yang
Berhormat Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman, silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua,
mungkin..
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Hari ini MQT.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: MQT dahulu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: MQT. Oh! Maaf, maaf. Oh! Silap. Saya mempersilakan
Yang Berhormat Tumpat, Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi.
1. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] minta Menteri Pertanian
dan Industri Makanan menyatakan sejauh mana persiapan kementerian untuk
menganjurkan MAHA 2022 dalam suasana pasca pandemik selepas empat (4) tahun
tidak diadakan serta apakah jangkaan manfaat yang bakal terhasil menerusi
penganjuran program MAHA pada tahun ini.
2 DR.02.08.2022
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, objektif utama penganjuran Pameran Pertanian
Hortikultur dan Agro Pelancongan Malaysia atau lebih dikenali sebagai MAHA adalah
untuk mempromosi sektor agromakanan dan industri asas tani dengan
mengetengahkan kepelbagaian produk, penggunaan teknologi tertinggi, kejayaan-
kejayaan perusahaan serta pelbagai inisiatif yang diambil oleh agensi-agensi kerajaan
dan swasta dalam memajukan sektor pertanian negara.
Pameran pertanian terbesar dan berprestij ini turut mempamerkan peluang-
peluang perniagaan yang ditawarkan oleh industri agromakanan yang sedang
berkembang pesat. MAHA bakal berlangsung pada 4 hingga 14 Ogos yang akan
dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 6 Ogos 2022 ini.
Taman Ekspo Pertanian Malaysia Serdang ataupun MAEPS Selangor dengan
keluasan tapak seluas 125 hektar mampu menampung kehadiran pengunjung
sehingga 100,000 orang sehari. Pelaksanaan MAHA kali ini juga buat julung-julung
kalinya akan dianjurkan secara hibrid iaitu kombinasi fizikal dan maya dengan izin,
virtual.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tema MAHA pada tahun ini adalah
Sekuriti Makanan Untuk Masa Depan atau Food Security for the Future. Pemilihan
tema ini adalah bertepatan dan selari dengan hasrat kerajaan untuk memberi tumpuan
memperkukuhkan sekuriti makanan negara dalam menghadapi pelbagai cabaran.
Justeru itu, penganjuran MAHA 2022 ini akan menjadi platform utama dalam usaha
kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Industri Makanan untuk memacu
pemulihan sektor agromakanan negara selain membantu usahawan tani untuk pulih
semula daripada aspek penjanaan sumber pendapatan dan seterusnya menjamin
sekuriti makanan negara.
Pelbagai aktiviti promosi dan publisiti telah/dan sedang dilaksanakan di seluruh
negara untuk menguar-uarkan tentang MAHA 2022 ini serta tarikan-tarikan utama yang
terdapat di 22 segmen yang ditawarkan di dalam dewan dan juga di luar dewan,
termasuk rumah-rumah negeri.
Sebanyak 1,500 booths pameran dan gerai jualan bakal dipenuhi dengan
penglibatan pemain industri dan usahawan tempatan. Melalui penglibatan semua
pihak berkaitan terutama pemain-pemain industri, MAHA 22 dijangka dapat
menghasilkan lebih RM250 juta potensi nilai jualan.
Di samping itu, beberapa sesi menandatangani memorandum persefahaman
juga berlaku di sepanjang MAHA 2022 melibatkan nilai pelaburan lebih daripada RM4
bilion. Ini tidak termasuk sesi padanan perniagaan dengan izin, business matching
melibatkan lapan buah syarikat ejen pemasaran dari luar negara sebagai salah satu
usaha untuk membawa hasil daripada– serta produk agromakanan tempatan ke
pasaran antarabangsa. MAHA 2022 juga menyediakan peluang kerjaya kepada
golongan muda serta graduan yang sedang mencari pekerjaan melalui Program Jamin
Kerja dalam segmen Agro Job Fair.
■1010
Lebih daripada 100 buah syarikat akan turut serta dalam program ini yang
menawarkan lebih daripada 15,000 kekosongan jawatan dalam pelbagai sektor
agromakanan. Selain itu, lebih daripada 250 pocket talk, sharing session, seminar,
webinar, konvensyen serta khidmat nasihat terus kepada kumpulan sasar akan diadakan.
Ini merupakan antara manfaat yang bakal terhasil menerusi penganjuran MAHA pada kali
ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan, saya mengambil kesempatan ini untuk
menjemput Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Dewan untuk hadir ke MAHA 2022 yang
akan diadakan pada 4 hingga 14 Ogos ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Tumpat.
DR.02.08.2022 3
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang agak panjang lebar itu dan tahniah saya ucapkan kepada MAFI
di atas penganjuran program mega yang bakal dilaksanakan sehari dua nanti. Dalam
jawapan Yang Berhormat Menteri tadi ada disebutkan tentang tema MAHA 2022 adalah
“Sekuriti Makanan Untuk Masa Depan”. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri
jelaskan, apakah elemen yang cuba diketengahkan melalui penganjuran MAHA kali ini
dan apakah bentuk aplikasi dan inovasi terkini yang bakal diperkenalkan bagi mencapai
maksud di atas? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: [Bangun]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Memang benar tema MAHA 2022 ini “Sekuriti
Makanan Untuk Masa Depan” atau “Food Security for the Future” adalah merupakan tema
yang diangkat oleh penganjur MAHA pada tahun 2022 ini. Dalam menganjur ini, penganjur
telah mengadakan, melalui 22 segmen seperti yang saya katakan tadi diadakan di dalam
Dewan dan di luar Dewan dan kesemua ini ada lapan laman dalam Dewan dan 22 dan—
dalam dan luar dekat Dewan dan 22 segmen.
Fokus MAHA adalah melalui 22 segmen yang telah disediakan antara elemen
tersebut adalah:
(i) Agro Trade iaitu melibatkan aktiviti perniagaan dan padanan
perniagaan serta mempromosi produk tempatan untuk
menembusi pasaran antarabangsa;
(ii) Agro Edutainment bagi mempromosi serta memberi kesedaran
tentang kepentingan sektor agromakanan dalam menjamin
sumber bekalan negara;
(iii) Agro Lifestyle bagi mempamerkan gaya hidup keluarga serta
aktiviti nilai tambah di sepanjang nilai rantaian agromakanan;
(iv) selain itu aktiviti menarik untuk golongan muda Agro Youth
seperti yang saya katakan tadi untuk menggalakkan dan
mendorong pembangunan usahawan tani muda;
(v) Agro Tourism khusus bagi mempromosi industri agro
pelancongan;
(vi) Agroteknologi untuk mempamerkan penggunaan teknologi
serta jentera terkini; dan
(vii) Agro Job Fair akan mempromosi potensi serta peluang
pekerjaan yang tersedia dalam sektor pertanian.
Seperti saya katakan, terdapat 1,500 ruang pameran dan jualan turut disediakan
mengikut segmen termasuk pameran oleh kementerian, jabatan/agensi kerajaan, syarikat
swasta dan badan korporat. Di samping itu, terdapat juga aktiviti demonstrasi masakan,
seminar dan konvensyen agromakanan, pengoperasian laman-laman dan rumah-rumah
negeri.
Jadi kepentingan sektor agromakanan khususnya di peringkat pengeluaran juga
akan ditumpukan melalui pengisian program dan aktiviti di kawasan-kawasan laman,
antaranya:
(i) laman padi;
(ii) laman sayuran dan herba;
(iii) laman ternakan;
(iv) laman perikanan;
(v) laman florikultur;
4 DR.02.08.2022
(vi) laman nanas;
(vii) laman mekanisasi; dan
(viii) castella fruits.
Jadi, kesemua ini akan dapat dilihat dan diikuti melalui penganjuran MAHA pada
kali ini. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Papar ya. Yang
Berhormat Papar sudah berdiri lama.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Oktober 1922, MAHA telah ditubuhkan dengan nama Persatuan Malayan Agri-
Horticulture Association (MAHA). Pertunjukan pertama MAHA diadakan di padang Kelab
Lumba Kuda Selangor pada tahun 1923. Tahun 1999, MAHA diberi nama yang baru iaitu
Malaysia Agriculture, Horticulture & Agrotourism (MAHA). Soalan tambahan saya,
memandangkan MAHA telah diubah nama daripada Malayan kepada Malaysian,
bukankah lebih baik kementerian mula mengorak langkah dengan menganjurkan MAHA
di Sabah mahupun di Sarawak bagi mencerminkan semangat sebenar penubuhan
Malaysia.
Memandangkan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan juga
dari Sabah, maka saya merayu MAHA akan datang dibuat di Sabah ataupun di Sarawak.
Memandangkan MAHA telah diubah nama, maka saya sekali lagi menyeru supaya Sabah
dan Sarawak sememangnya memiliki potensi yang besar di dalam bidang pertanian
mahupun ternakan dan inilah masanya kerajaan menunjukkan keseriusan dalam
membangunkan kedua-dua wilayah ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Papar, nanti Yang
Berhormat lain tidak sempat tanya soalan, maka Yang Berhormat Papar akan kena marah.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Itu
cadangan yang baik dan pernah dilakukan sebelum ini. Penganjuran MAHA ini dianjurkan
di tapak yang berbeza setiap tahun. Akan tetapi sejak tahun 2003 rasanya atau tahun
2006, MAHA ditempatkan di satu tapak kekal itu yang dipanggil sebagai Taman Ekspo
Pertanian Malaysia di Serdang ataupun MAEPS dalam bahasa Inggerisnya.
Jadi, beberapa faktor menyebabkan keputusan diambil untuk meletakkan MAHA
di satu tapak yang kekal kerana infrastruktur yang dibina itu digunakan semula untuk
penganjuran MAHA selepas dua tahun kemudian. Rumah-rumah negeri yang ada
sekarang ini, pavilion-pavilion yang didirikan oleh pelbagai jabatan/agensi masih
digunakan sehingga kini. Jadi daripada segi kos penjimatan dan sebagainya, keputusan
untuk meletakkan penganjuran MAHA ini di satu tapak yang kekal adalah merupakan satu
keputusan yang tepat.
Jadi, keluasan di tanah Serdang ini juga luas dan kemudahan-kemudahan dari
segi logistik dan kemudahan pengunjung untuk hadir amat selesa. Jadi itu merupakan
satu keputusan. Selagi keputusan ini belum diubah, jadi cadangan Yang Berhormat Papar
untuk diadakan mengikut negeri-negeri belum boleh ditimbangkan setakat ini. Jadi,
sebelum ini dibuat secara bergilir tetapi sejak tahun 2003 ia dibuat secara kekal, di tapak
yang kekal di Serdang. Jadi keputusan yang kekal sehingga kini Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Puan Yeo Bee Yin, silakan.
DR.02.08.2022 5
2. Puan Yeo Bee Yin [Bakri] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi
menyatakan langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk mengatasi cabaran-
cabaran utama yang dihadapi oleh industri perabot Malaysia pasca COVID-19 seperti
peningkatan kos termasuk bahan mentah, tenaga buruh dan logistik, persaingan kuat dari
negara-negara lain untuk pasaran dunia serta kekurangan kakitangan.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim, alhamdulillah. Yang Berhormat Bakri, you
made it through the jam dengan izin. [Ketawa] Semua sangkut hari ini. Untuk menjawab
soalan Yang Berhormat Bakri mengenai concern tentang bagaimana industri perabot kita
menghadapi pasca COVID-19, kita maklum bahawa waktu COVID-19 dan sebagainya dan
ketika ini juga kos the whole supply chain, ya rantaian supply memang meningkat pada
keseluruhannya.
Walau bagaimanapun, KPPK di bawah agensinya Malaysian Timber Industry
Board and also Malaysian Timber Council ada buat beberapa program untuk membantu
industri perkayuan ini untuk meringankan beban mereka. Antaranya ialah Import
Assistance Programme.
This Import Assistance Programme adalah untuk di mana pengimport diberi
bantuan dari segi penanggungan sebahagian kos logistik untuk mengimport bahan
mentah kayu ke Malaysia. Bantuan maksimum tahunan adalah di antara RM70,000
sampai RM115,000 bagi setiap syarikat.
Setakat ini telah membelanjakan sebanyak RM11.6 juta untuk program ini,
program Import Assistance Programme. So program lain juga yang dilaksanakan
termasuk Program Sokongan Bahan Mentah di mana kita membantu melalui MTIB,
membantu industri untuk memperoleh bahan mentah yang akan digunakan memproses
produk siap.
Jumlah pinjaman maksimum yang diberikan adalah di antara RM20,000 hingga
RM1 juta mengikut nilai kos bahan ya dan mereka perlu menyediakan pembayaran balik
pinjaman ini dalam masa tiga ke enam bulan. Satu lagi program juga ialah Export
Assistance Programme, di mana pihak pengeksport produk kayu kayan diberikan bantuan
kewangan bagi mengurangkan beban bayaran pengangkutan sebanyak RM15,000
kepada setiap syarikat yang layak.
■1020
Sehingga 30 Jun, kita telah menggunakan sebanyak RM2.21 juta. Untuk
persaingan kuat dari negara-negara lain, kita maklum tentang ini dan persaingan kuat ini-
negara-negara ini juga menghadapi masalah yang sama. Namun demikian, dalam
program-program yang telah dianjurkan oleh MTC dan MTIB, mereka juga menggalakkan
industri-industri kita dan membantu mereka untuk mengambil bahagian dalam pameran
perdagangan dan furniture export seperti Malaysian International Furniture Fair dan juga
Export Furniture Fair, Ecobil Southeast Asia, Malaysia International Renovation Expo,
Expo REX dan pelbagai lagi. Jadi, untuk penjenamaan juga kita bantu mereka dalam
program-program.
Baru-baru ini kementerian telah membuat lawatan kerja kepada 14 buah negara
dalam masa empat bulan untuk melihat dan memasarkan bahan-bahan kayu-kayan kita
termasuk furniture. Pada keseluruhannya Yang Berhormat Bakri, sambutan dari luar
negara terhadap kualiti kayu-kayan kita dan juga our workmanship, sangatlah
menggalakkan. Jadi, kementerian ketika ini sedang memikirkan langkah panjang, jangka
panjang how do we make our wood industry sustainable. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bakri, silakan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
membuat promosi-promosi. Ini kerana apa yang saya dapat daripada feedbacks pemain-
pemain industri adalah di mana baru-baru ini ada this Malaysian International Furniture
Fair, di mana mereka mendapati bahawa big buyers, mereka tak datang. Juga kalau
mereka datang pun mereka tak buat order sudah kerana memang kita menghadapi
6 DR.02.08.2022
persaingan yang besar untuk pasaran di Eropah, Poland dan juga Turki. Untuk pasaran di
US, kita ada perabot keluaran dari Mexico. Oleh itu, saya ingin kementerian untuk
mengambil maklum bagaimana membantu pemain industri kita untuk menghadapi
masalah ini.
Kedua ialah Menteri, baru-baru ini, ramai di antara pemain-pemain industri
perabot telah pun dijemput ke Indonesia untuk melabur di sana. Mereka telah membuat
dan memberi polisi yang menggalakkan dan insentif. Ramai antara mereka sedang
menimbang untuk mengembangkan kilang mereka di Indonesia dan bukan
mengembangkan kilang mereka di Malaysia.
Ramai antara mereka juga mempertimbangkan Vietnam menjadi hab mereka. So,
apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian supaya untuk memastikan
bahawa pelaburan-pelaburan ini stay in Malaysia dan juga boleh mencipta lebih banyak
pekerjaan.
Antara aduan- complaints yang paling saya dapat merupakan kerenah birokrasi
antara agensi-agensi tempatan, agensi yang berbeza-beza telah pun menjadikan
Malaysia sangat tak business-friendly. So, adakah ada apa-apa langkah daripada
kementerian untuk mengurangkan birokrasi di Malaysia dan memastikan kita continue to
be business-friendly untuk kilang tempatan kita? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang sangat itu Yang Berhormat Bakri.
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Bakri of
your concerns.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Untuk pengetahuan Yang Berhormat
Bakri, ketika ini eksport kita- kalau tahun lepas, eksport kita berjumlah RM22.7 bilion,
2021. Setakat ini up to May, kita dah touched RM11 billion. So, we expect to do double of
last year. Jadi, alhamdulillah. So, the pasaran, the market is still there for us. Masih lagi
pasaran barangan-barangan wood furniture kita masih ada.
Cuma saya memang maklum tentang MIFF ini, big buyers ini. I think because ini
juga adalah terlibat dalam isu COVID-19 dan juga post-COVID-19. Selepas ini, insya-
Allah, ia akan lebih teratur dan tersusun. Namun demikian, saya tidak menafikan bahawa
supply of our raw materials dari tahun ke tahun menurun. Kita started with 17 million metric
tons but now we’re only left with 2.7 million metric tons.
So, our concern here, kita punya cabaran adalah untuk memastikan bahawa
program huluan- upstream, dapat kita perkembangkan daripada segi menanam pokok dan
sebagainya. Jadi itulah yang membuat cabaran- challenges kepada kita. Maka, industry
players pergi ke Indonesia kerana kedapatan tanah yang lebih luas, lebih besar untuk
mereka menanam pokok-pokok kayu ini dan juga membuat kilang-kilang downstream di
sana.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: [Bangun]
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ini juga adalah antara satu strategi oleh
KPPK untuk memastikan bahawa kita boleh sustain kita punya industri perkayuan ini untuk
menggalakkan syarikat-syarikat dari Malaysia untuk membuat pelaburan di negara-
negara luar termasuk Indonesia dalam membuat produk-produk hiliran. This is where the
money added value is.
Jadi, apa yang kita juga laksanakan hala tuju ke depan, kita nak cari tanah-tanah
untuk kita tanam pokok-pokok kayu agar kita ada bahan untuk upstream dan kita buka
ladang-ladang di luar negara juga. So, baru-baru ini contohnya kita baru ada MyACE. Ada
negara Nigeria yang menawarkan 1 juta hektar tanah untuk menanam pokok-pokok untuk
perkayuan dan sebagainya.
Saya juga nak menekankan di sini bahawa industri perkayuan kita memang
mendapat sambutan yang baik daripada Jelajah Agrokomoditi kita dan ini merupakan
usaha kita untuk memastikan bahawa pasaran kayu-kayan kita dapat meningkat.
DR.02.08.2022 7
Daripada segi pekerja, selain daripada masalah pekerja asing dan sebagainya
tetapi melalui IMPACT, our institute of perladangan, kita telah approach dengan pergi ke
universiti dan sekolah-sekolah untuk membuka kesedaran bahawa industri kayu ini
merupakan industri yang berpotensi. Kita juga telah menandatangani MoU dengan TVET
untuk memastikan kita dapat membuat local workers daripada negara kita sendiri. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jempol, silakan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sekitar 60 tahun yang lalu, kayu getah tidak dikenal pasti nilai atau kelebihannya
dalam industri perabot. Justeru itu, kebanyakan kayu getah dieksport mentah ke luar
negara. Sedangkan kayu getah boleh menghasilkan perabot yang berkualiti dan tinggi dan
tahan lama mencecah 20 tahun.
Soalan saya, apakah perancangan kementerian untuk menggalakkan
penggunaan kayu getah dalam kalangan pemain industri perabot Malaysia? Usaha ini
saya yakin dan percaya kerana boleh mengurangkan kos dan juga membantu pekebun
kecil yang mempunyai kebun dan tanam semula perlunya getah tersebut ditebang.
Adakah kementerian tahu bahawa kita pada hari ini, kayu getah yang amat sedikit
penggunaannya dan mungkin harga juga tak dapat dirasai oleh pekebun kecil getah.
Mohon Menteri untuk menjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Rubberwood adalah antara satu-satunya jenis kayu yang memang kita gunakan untuk
membuat perabot untuk dieksport. Rubberwood memang popular selain daripada kita
punya balau, meranti dan juga jati. Rubberwood memang kita eksport tetapi ketika ini juga
kita telah membuat satu program yang mana kita juga mengolah rubberwood ini untuk
satu ekosistem yang lebih mampan iaitu dengan memprosesnya untuk menjadikan
chipboard yang digunakan untuk membuat perabot.
So, ini adalah antara perkara-perkara yang kita laksanakan. Rubberwood
memang mendapat sambutan yang tinggi daripada negara-negara luar termasuk negara-
negara Eropah. Ini memang kita manfaatkan apabila pokok getah sudah tua dan tak boleh
lagi menghasilkan lateks- susu getah, maka kita dah ada program kerjasama antara
perladangan getah dan juga kayu agar mereka boleh memanfaatkan kayu-kayu
Rubberwood ini dan transform rubberwood ini kepada chipboard seperti yang saya
sebutkan tadi. So, ini telah bermula Yang Berhormat Jempol. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Krai, silakan.
3. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, apakah status dan tindakan-tindakan yang telah diambil oleh Kementerian
Pengangkutan berikutan penurunan taraf keselamatan Pihak Berkuasa Penerbangan
Awam Malaysia (CAAM) daripada Kategori 1 ke Kategori 2 oleh pihak Federal Aviation
Administration (FAA) pada November 2019 dan apakah tindakan persediaan Malaysia
untuk mengekalkan kerusi Ahli Majlis International Civil Aviation Organisation (ICAO).
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
berikutan penurunan taraf keselamatan Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia
(CAAM) daripada Kategori 1 ke Kategori 2 oleh pihak Federal Aviation Administration
(FAA) Amerika Syarikat pada November 2019, Kementerian Pengangkutan melalui CAAM
telah mengambil tindakan pembetulan terhadap 33 dapatan audit International Aviation
Safety Assessment (IASA) yang dibangkitkan oleh FAA pada tahun 2019.
Pada waktu yang sama, CAAM telah mengambil tindakan memperkukuhkan
aspek-aspek keselamatan termasuk elemen-elemen kritikal yang menjadi persoalan
utama dalam IASA FAA.
8 DR.02.08.2022
■1030
Selanjutnya pihak FAA telah mengadakan sesi pengauditan semula ke atas
CAAM dari 6 hingga 10 Disember 2021 dan laporan bertulis hasil dapatan pengauditan
semula telah dikemukakan kepada Malaysia pada 10 Mei 2022 untuk tindakan
pembetulan.
Berdasarkan laporan tersebut, CAAM telah mengambil tindakan untuk menutup
29 dapatan audit IASA yang dibangkitkan oleh FAA, seterusnya pada 12 hingga 14 Julai
2022 pihak FAA telah mengadakan perbincangan lanjutan dengan CAAM berkaitan
tindakan pembetulan yang telah diambil oleh CAAM ke atas dapatan-dapatan tersebut.
Berdasarkan perbincangan tersebut, pihak FAA telah memaklumkan secara lisan
bahawa kesemua 26 daripada 29 hasil dapatan yang diperoleh dalam sesi pengauditan
pada Disember tahun lalu telah berjaya ditutup. Kesemua 26 hasil dapatan yang berjaya
ditutup tersebut adalah berkaitan dengan aspek teknikal CAAM.
Walau bagaimanapun, masih ada tiga lagi dapatan yang masih tidak dapat
ditutup. Daripada tiga dapatan tersebut, dua dapatan adalah berhubung aspek
perundangan dan satu dapatan adalah berhubung aspek teknikal dan latihan yang
melibatkan penyediaan silibus bagi inspektor CAAM.
Dalam hubungan ini, tindakan-tindakan pembetulan bagi menutup ketiga-tiga
dapatan tersebut telah dikemukakan kepada pihak FAA pada 25 Julai 2022. Selanjutnya,
pihak FAA akan membuat keputusan berhubung penarafan semula dalam jangka masa
yang terdekat dan diumumkan pada bulan Ogos 2022 dan kita doakan yang terbaik buat
Malaysia.
Selanjutnya bagi mengekalkan kerusi Ahli Majlis International Civil Aviation
(ICAO) Kementerian Pengangkutan telah bekerjasama dengan Kementerian Luar Negeri
dan CAAM telah merangka strategi-strategi mendapatkan sokongan untuk mengekalkan
kerusi Ahli Majlis tersebut. Antara strateginya ialah kita menghadiri persidangan dan
mengadakan mesyuarat dua hala dengan kumpulan serantau seperti African Civil Aviation
Commission, Latin American Civil Aviation Commission, Arab Civil Aviation Organization
dan European Civil Aviation Conference.
Di samping itu, Kementerian Pengangkutan melalui CAAM turut menawarkan
latihan bagi pembangunan modal insan industri penerbangan awam antarabangsa di
bawah program Malaysian Technical Cooperation Program (MTCP) kepada kesemua
negara pejanji ICAO. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala
Krai, silakan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah pun
diberikan. Soalan tambahan saya apakah kesan penurunan taraf keselamatan terhadap
industri penerbangan negara seperti mana yang telah pun dijelaskan tadi? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebenarnya
mana-mana negara yang diturunkan taraf keselamatan kepada kategori 2 akan
membolehkan FAA mengambil tindakan seperti berikut:
(i) FAA tidak akan membenarkan sebarang permit penerbangan
baharu daripada syarikat penerbangan Malaysia untuk
menyediakan perkhidmatan penerbangan ke Amerika Syarikat
kecuali penerbangan yang sedia ada;
(ii) FAA tidak akan membenarkan sebarang permit penerbangan
baharu daripada syarikat penerbangan Malaysia untuk
mengadakan code share atau perjanjian perkongsian kod
dengan syarikat penerbangan Amerika Syarikat untuk
DR.02.08.2022 9
menyediakan perkhidmatan ke Amerika Syarikat dan hanyalah
kecuali kepada penerbangan yang sedia ada; dan
(iii) FAA tidak akan membenarkan sebarang permit penerbangan
baharu daripada syarikat penerbangan Malaysia untuk
mengadakan perjanjian perkongsian kod dengan mana-mana
syarikat penerbangan selain daripada Amerika Syarikat untuk
ke destinasi Amerika.
Untuk makluman, sebenarnya saya sendiri telah berdepan dengan satu keadaan
selepas penurunan taraf itu. Tahun lalu, kita nampak dari segi permintaan kargo yang
agak tinggi ke Hong Kong. Walaupun kita lihat FAA Amerika Syarikat, negara China juga
guna pakai kategori ataupun penarafan yang dibuat oleh FAA. Oleh sebab itu kalau kita
hendak tambah slot dia tidak akan benarkan, tambah frekuensi tidak boleh, pendaratan
ataupun hak pendaratan pun tidak diberi dan menunggu keputusan daripada audit FAA.
Ini antara kesan yang kita dapati dan saya ingin memaklumkan tadi dalam
jawapan saya. Saya ada menyebut sebagai satu tindakan jangka panjang. Kita akan
meminda daripada tiga dapatan yang kita berikan kepada FAA, kita komited iaitu dari segi
pindaan perundangan kita akan bawa ke Dewan ini pada awal tahun depan.
Sementara itu, kita membuat perwakilan kuasa kepada CEO CAAM untuk mereka
meluluskan apa juga tentang aspek technical licensing ataupun pelesenan teknikal dan
itulah tindakan aktif yang kita buat. Sekarang ini 29 dapatan pun kita sudah selesai. Kita
hanya tunggu keputusan daripada FAA. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sandakan. Saya bagi peluang kepada
wanita pula.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, ini mengenai logistik juga terutamanya Sabah. Menurut
kenyataan akhbar daripada Persatuan Lori Sabah kelmarin, MOT telah menyelesaikan
masalah berat dengan muatan (BDM) di Sabah pada awal bulan Januari.
Soalan saya adalah adakah Menteri Pengangkutan akan membuat pengumuman
rasmi mengenai isu BDM? Oleh sebab menurut jawapan lisan pada 21 Julai daripada
Menteri Kanan Kerja Raya adalah beberapa jambatan di Sabah yang perlu dinaik taraf
atau digantikan dengan yang baharu sebelum penyeragaman BDM dilaksanakan. Mohon
pencerahan dari Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini
luar daripada penerbangan tetapi walau bagaimanapun kerana Yang Berhormat
Sandakan ini dia hendak tahu jawapan saya buat ringkas sahaja, Tuan Yang di-Pertua.
Apa yang telah diumumkan oleh Kementerian Pengangkutan adalah dasar atau
polisi yang telah diterap oleh kementerian. Kita bawa dialog persatuan itu dan apa yang
berlaku adalah ramai tidak faham.
Fasal jambatan yang runtuh ini sebab berat yang berlebihan. Di Sabah sudah ada
388,000 TEUs iaitu kontena yang kita bawa melalui semua pelabuhan. Beratnya 53 tan,
jadi kalaulah lori-lori di Sandakan disekat hanya pada 35 tan dengan hujah kononnya akan
merosakkan jambatan itu tidak masuk akal kerana kita sudah bawa, tiap-tiap hari bawa.
Akan tetapi jalan utama itu adalah jalan persekutuan dan jalan-jalan tidak boleh.
Bermaksud kita di peringkat JPJ ialah kalau dahulu kita suruh pergi ke stesen timbang
tetapi kalaulah kita sudah beri pengecualian kepada kargo sudah beratnya 53 tan, kenapa
pula terdapat perbezaan antara Sabah dan Sarawak dengan perbezaan 30 peratus dan
kos pengangkutan di Sabah sangat tinggi kerana berat badan itu sudah 21 tan dan dia
hanya boleh bawa 10 tan. Berbanding dengan Semenanjung dengan Sarawak dia bawa
20 lebih tan.
10 DR.02.08.2022
Jadi itulah sebabnya kita buat penyelarasan dan ini tidak akan menjejaskan
jambatan runtuh kerana jalan yang sama telah digunakan untuk membawa kontena dan
barang-barang cecair yang beratnya lebih daripada itu. Jadi saya rasa hanya kepada jalan
persekutuan yang telah diwartakan. Itu tidak menjadi masalah. Sekian, terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh. Ini
berkait dengan soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis, maaf. Ahli-ahli Yang Berhormat semua,
sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Kanan Pertahanan
menyatakan status tender, perolehan dan ekosistem penyelenggaraan, perancangan
alatan persenjataan terkini pesawat terbang tanpa pemandu, kategori Medium-altitude
Long-endurance Unmanned Aircraft System (MALE UAS) bagi kegunaan Tentera Udara
Diraja Malaysia (TUDM).
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sik kerana
bertanyakan soalan berkaitan status tender, perolehan ekosistem penyelenggaraan,
perancangan alatan persenjataan terkini pesawat terbang tanpa pemandu, kategori
Medium-altitude Long Endurance Unmanned Aircraft System (MALE UAS) bagi kegunaan
Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM).
Saya ucapkan syabas kepada Yang Berhormat Sik yang merupakan seorang AJK
PAC yang juga Pengerusi Lembaga Kemajuan Pertanian Muda yang kita tahu
membekalkan 43 peratus beras keluaran negara tetapi saya lihat selalu beliau ambil berat
dan bertanya soalan berkaitan isu-isu pertahanan, isu-isu Kementerian Pertahanan sama
ada menyentuh mengenai kesiagaan aset, kebajikan veteran mahupun agensi-agensi di
bawah jagaan Kementerian Pertahanan.
Menjawab soalan beliau, sebenarnya soalan ini Tuan Yang di-Pertua, pada 27
Julai yang lalu di Dewan ini ada soalan tambahan yang dikemukakan oleh sahabat saya
Yang Berhormat Padang Serai yang turut menyentuh perkara yang sama. Jadi saya akan
menjawabnya kembali.
■1040
Kementerian Pertahanan telah melengkapkan semua proses penilaian tender
bagi perolehan Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aircraft System untuk
kegunaan TUDM. Lembaga Perolehan Kementerian telah memperakukan tender yang
dipilih dan ia telah dikemukakan kepada Kementerian Kewangan pada 7 Julai tahun ini
untuk dimuktamadkan. Melalui maklum balas terkini yang diterima daripada pihak MOF,
keputusan perkara ini akan diketahui dalam kadar segera. Insya-Allah dalam bulan ini.
Menjawab pertanyaan Yang Berhormat berkaitan ekosistem penyelenggaraan
pula, ia akan dilaksanakan selepas tamat tempoh waranti daripada original equipment
manufacturer (OEM) berpandukan kepada konsep selenggaraan yang akan ditentukan
oleh pihak pengguna sendiri iaitu TUDM. Manakala perancangan perolehan persenjataan
melalui electronic warfare bagi aset ini akan dilaksanakan pada fasa perolehan kedua dan
ketiga yang akan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Ketiga Belas dan Rancangan
Malaysia Keenam Belas.
Secara kesimpulannya, Kementerian Pertahanan dan ATM akan memberi
komitmen penuh bagi memastikan Program Pemodenan Angkatan Tentera Malaysia
DR.02.08.2022 11
khususnya TUDM berada pada landasan yang tepat demi meningkatkan tahap keupayaan
dan kesiapsiagaan ATM. Sudah pasti Program Perolehan MALE-UAS ini akan memenuhi
keperluan TUDM seiring dengan perubahan teknologi masa kini dalam usaha mencegah
sebarang bentuk ancaman udara dan seterusnya meningkatkan keselamatan ruang udara
negara yang kita sayangi ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Sik, silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan dengan begitu
kukuh.
Tuan Yang di-Pertua, aset-aset pertahanan negara sangat penting dalam kita
menjaga seluruh wilayah khususnya menghadapi sebarang kemungkinan pencerobohan
pihak luar termasuk ruang udara kita. Jadi soalan saya, bagaimanakah Pelan Rancangan
Pembangunan Keupayaan TUDM hingga 2025 ini yang dirangka berteraskan Kertas Putih
Pertahanan boleh menjamin perolehan MALE UAS ini tidak mengalami kelewatan
perolehan bagi pengoperasian TUDM ini sepertimana yang telah berlaku kepada
perolehan Kapal Tempur Pesisir( LCS) yang kita sedia maklum?
Saya juga ingin bertanya, bagaimanakah kementerian melihat bahawa tidak ada
unsur-unsur ketidakpatuhan perolehan dan ketirisan supaya aset pertahanan ini
bertepatan dengan kehendak dan keperluan TUDM itu sendiri? Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Sik atas
soalan tambahan. Memang tender untuk MALE UAS ini sejak November 2020 lagi. Apa
pun bagi menjawab soalan Yang Berhormat Sik, untuk makluman semua Ahli Dewan,
kesemua perolehan aset TUDM melalui Pelan Rancangan Jangka Panjang yang kita
panggil Capability Development 2055 (CAP 55) dengan izin dilaksanakan melalui kaedah
tender terbuka yang turut melibatkan proses penilaian fizikal.
Kementerian Pertahanan yakin melalui kaedah tender terbuka yang dilaksanakan
ini dapat menangani masalah secara bersistematik bersama kaedah yang telus, dengan
memberikan risiko yang rendah ke atas aspek pemilihan aset yang bersesuaian untuk
kegunaan TUDM. Melalui kaedah tender terbuka ini, TUDM akan memperoleh aset
pertahanan bertepatan dengan kehendak TUDM ataupun peringatan terhadap end-user
oriented dengan izin.
Bagi jaminan perolehan MALE UAS untuk makluman Yang Berhormat Sik,
Kementerian Pertahanan yang telah saya maklumkan tadi dalam jawapan pertama, telah
melengkapkan segala keperluan berkaitan Lembaga Perolehan di peringkat kami, di
peringkat Kementerian Pertahanan. Kini peringkat seterusnya menunggu keputusan akhir
daripada MOF yang dijangka akan dapat diperoleh dalam masa terdekat.
Jadi yang saya katakan tadi, insya-Allah dalam bulan ini harap-harapnya. MALE-
UAS ini dijangka akan diperoleh oleh TUDM pada tahun 2025 dan akan mula beroperasi
seawal 2026 bagi mengukuhkan penguasaan domain udara Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Putatan, silakan.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan
menyatakan objektif utama perolehan pesawat terbang tanpa pemandu kategori Medium
Altitude Long Endurance Unmanned Aircraft System dan di manakah ia akan
dioperasikan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Kalau kita tengok konflik Ukraine-Russia, MALE UAS ini selalu disiarkan dan digunakan.
Untuk makluman Yang Berhormat dan semua Ahli Dewan yang mulia ini, pembangunan
keupayaan pesawat terbang tanpa pemandu yang tadi kategori Medium Altitude Long
Endurance Unmanned Aircraft System (MALE UAS) adalah berlandaskan kepada CAP
12 DR.02.08.2022
55 iaitu Pelan Rancangan Pembangunan Keupayaan TUDM 2055 selari dengan Pelan
Pembangunan Empat Dimensi Angkatan Tentera Malaysia bagi menyokong Kertas Putih
Pertahanan.
Objektif utama MALE UAS ialah bagi melaksanakan misi risikan, pengawasan dan
tinjauan (intelligent, surveillance and recognition) dengan izin, untuk mengurangkan
jurang keupayaan dalam menyalurkan informasi secara near real-time kepada Angkatan
Tentera Malaysia. Aset MALE UAS ini akan ditempatkan di Pangkalan Udara Labuan bagi
meningkatkan penguasaan domain udara TUDM khususnya dalam melaksanakan
pengawasan di Laut China Selatan dan Pantai Timur Sabah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya, Jerai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup. Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim,
Yang Berhormat Port Dickson. Silakan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mengenai soalan ini, saya cuma hendak perhatian Tuan Yang di-Pertua bahawa
soalan yang asal ialah mengenai kos sara hidup. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
tidak hadir dan oleh itu mungkin Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan,
Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Yang
Berhormat Komunikasi dan Multimedia.
Jadi, ada empat dan lima buah kementerian. Saya faham soalan ini perlu dijawab
oleh salah seorang Yang Berhormat Menteri. Kalau Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak hadir, bagi saya kos sara hidup ini soal yang paling utama yang harus
dihadapi oleh rakyat sekarang. Jadi, itulah saya hendak bagi.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya tidak fikir ini wajar diterima walaupun
saya sambut baik, akhirnya saya kemukakan soalan mengenai banjir, soalan kedua. Akan
tetapi cuma hendak tekankan bahawa soalan yang pertama merujuk kepada kos sara
hidup kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya faham kalau Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tidak boleh jawab tetapi Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan,
kemudian ada Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Pelbagai Menteri boleh jawab
sepatutnya. Jadi, soalan kedua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya difahamkan, soalan Yang Berhormat untuk MQT
baru diterima semalam. Jadi, saya difahamkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
tidak dapat menjawab, tidak tahulah sama ada selepas ini Yang Berhormat ingin
kemukakan soalan yang sama dengan notis yang sedikit lebih panjang. Saya jemput Yang
Berhormat Menteri, silakan.
2. Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] minta Perdana Menteri
menyatakan langkah-langkah persediaan yang telah dilaksanakan sejak kejadian
bencana banjir tahun lepas bagi meningkatkan kesiapsiagaan kerajaan dalam
menghadapi bencana banjir khususnya menjelang kedatangan musim tengkujuh tahun
ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji Abd.
Latiff bin Ahmad]: Terima kasih soalan dan teguran daripada Yang Berhormat Ketua
Pembangkang. Izinkan saya menjawab soalan Nombor 2 yang diutarakan oleh Yang
Berhormat Port Dickson.
Kita semua faham sejak 16, 17 dan 18 Disember tahun lepas, kita mengalami
bencana yang agak besar yang melibatkan kerugian lebih daripada RM6 bilion. Sejajar
dengan itu, satu persidangan khas diadakan pada bulan Januari. Ekoran daripada itu,
banyak perkara yang kita belajar daripada kesilapan-kesilapan. Ekoran daripada itu,
persediaan-persediaan bagi menangani Monsun Timur Laut 2022-2023 sudah pun
DR.02.08.2022 13
dilakukan oleh NADMA dengan kerjasama Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri
dan juga Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah.
Pertama, pra-bencana. Antara kelemahan sewaktu berlakunya Monsun Timur
Laut 2021-2022 adalah kurangnya komunikasi di antara agensi-agensi yang melakukan
baik dalam siar raya amaran banjir atau bencana mahupun interaksi antara agensi-agensi
yang berada di Pusat Kawalan Operasi Bencana.
■1050
Perkara ini sebagai contoh Yang Berhormat Ketua Pembangkang, kita dah
mantapkan libat urus dengan pelbagai agensi supaya perkara-perkara yang berkaitan
dengan siar raya, amaran kepada awam dapat kita mantapkan. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya akui beberapa tindakan telah diambil tetapi isu-isu pokok belum selesai.
Saya bagi contoh umpamanya di Telemong, Karak. 17 Julai 2022, setelah tujuh bulan
bencana yang lalu belum ada tindakan. Balak-balak, sampah sarap menyekat kawasan
itu masih ada dan saya boleh kirim foto-foto itu kepada Yang Berhormat Menteri.
Kemudian, perkara ini berlaku terus di Kedah dan Yang Berhormat Menteri
Sumber Asli mengatakan tidak ada pembalakan. Akan tetapi bila dirobohkan, dipotong
semua pokok-pokok itu dijadikan tanaman durian, ia jadi masalah yang sama.
Jadi, itu yang saya nak sebut, walaupun tidak menyentuh secara langsung
kementerian Yang Berhormat tetapi soalan yang saya tanya ini masalah banjir. Saya tak
peduli kementerian mana, selesaikanlah dengan baik dan buatlah persiapan supaya
mengelak daripada perkara ini berlaku lagi dan membebankan rakyat, meragut nyawa dan
menyebabkan kerugian terutama kepada rakyat miskin.
Jadi saya hendak kepastian, apakah tindakan intra-kementerian itu dilakukan? Ini
termasuk menyekat pembalakan walaupun ia bidang kuasa negeri tetapi bila kerugian,
ditanggung oleh Kerajaan Persekutuan. Jadi, tidak benar jawapan mengatakan bahawa
pembalakan ini urusan negeri. Kalau negeri itu dah melanggar peraturan dan meneruskan
pembalakan dan kesannya kepada rakyat, sepatutnya Kerajaan Persekutuan juga
bertindak. Jadi, saya minta penjelasan.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Satu cadangan yang baik, Yang
Berhormat Ketua Pembangkang. Di bawah pasca-bencana, memang satu jawatankuasa
eksekutif sudah pun ditubuhkan dan dipengerusikan oleh Yang Berbahagia KSN. Jadi,
Yang Berhormat Port Dickson boleh bagi details kepada saya untuk saya murnikan
dengan KSN. Terima kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, public awareness ataupun kesedaran awam ini sangat rendah di
kalangan orang awam, seolah-olah banjir ini bukan satu perkara yang mencemaskan dan
di TV pun kadang-kadang tidak diberi keutamaan. Umpamanya berita terkini, diulang-
diulang dalam TV soal banjir ini. Jadi, apakah langkah-langkah kerajaan untuk memberi
kesedaran dan supaya masyarakat berwaspada sebenarnya? Supaya jangan
terperangkap dengan banjir kilat dan banjir yang sukar untuk ditangani kemudiannya nanti.
Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Rompin.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kami akui di NADMA sewaktu berlakunya monsun timur
laut pada tahun lepas, memang. Malah kita akui bahawa kelemahan siar raya dan
memberi amaran kepada awam memang jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan siar
raya yang dikendalikan oleh sosial media.
Ekoran daripada itu, program-program yang melibatkan lebih ramai peserta libat
urus terutama pemimpin-pemimpin di kawasan yang berlakunya banjir ini perlu kita
mantapkan. Sekarang sebagai contoh, MeTMalaysia telah pun menyampaikan amaran-
amaran banjir melalui telco, melalui SMS kepada kawasan setempat, real-time setiap hari
supaya rakyat mempunyai pemikiran yang bahawa mereka perlu didedahkan dengan
maklumat-maklumat yang terkini. Terima kasih.
14 DR.02.08.2022
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, ringkas ya. Tak nak
syarahan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, seperti mana Yang Berhormat Port Dickson beritahu
tadi, bukanlah sebagai pandangan tetapi itu adalah serius sebab bukan kali pertama jadi
di negara kita. Banyak kali sudah jadi. Yang mangsa ini, Padang Serai tiada air! Itu yang
jadi masalah. Ini sebab rakyat semua marah kita tetapi kita nak marah siapa? Tolong bagi
tahu!
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Marah, marah, sekarang.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kalau boleh, buatlah planning
untuk selesaikan masalah banjir ini dan juga pokok-pokok balak ini semua. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Apa soalan dia?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tak ada
soalan, cuma dia hendak melahirkan kemarahan. Saya terimalah kemarahan beliau.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Seri Haji Mohd Salim
Sharif, silakan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Sektor sawit memerlukan perhatian,
Tenaga kerja perlukan penambahan,
Soalan tiga sudah dikemukakan,
Mohon jawapan untuk penyelesaian.
3. Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi menyatakan penyelesaian jangka pendek dan panjang untuk
mengatasi masalah kekurangan serta kebergantungan kepada tenaga buruh asing dalam
sektor perladangan, khususnya sawit.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Dr. Hajah Zuraida
binti Kamaruddin]: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Alhamdulillah, semenjak post
COVID-19 ini, kita telah membuka border dan juga kerajaan telah buka pintu masuk untuk
labour. Oleh kerana itu, pekerja-pekerja asing telah mula masuk. Namun demikian,
kemasukan pekerja-pekerja asing ketika ini masih amat perlahan lagi dan tidak lancar
tetapi dalam bulan Ogos ini insya-Allah kemasukan pekerja asing ini akan lebih lancar.
Jadi, kelewatan sedikit kemasukan pekerja asing ini oleh kerana sistem baru yang baharu
diperkenalkan iaitu Foreign Workers Centralized Management System (FWCMS).
Jadi dengan sistem yang baharu ini, ianya lebih terkawal dan lebih tersusun dan
teratur. Jadi kalau sistem ini dapat kita laksanakan dengan sempurnanya, insya-Allah
pekerja-pekerja yang telah masuk dalam sistem ini tidak boleh melompat-lompat kerja, tak
boleh tukar-tukar kerja, tak boleh lari sana, lari sini. Mereka akan ada tracking. Jadi, di
antara perkara apa yang Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi (KPKK)
laksanakan untuk memastikan sektor perladangan ini akan dapat menerima pekerja-
pekerja untuk memastikan bahawa pengurusan ladang dan juga pengeluaran hasil adalah
lebih sustainable, lebih mampan dan lestari.
So, di antaranya adalah untuk memperkenalkan automatization system ataupun
mechanization yang mana banyak telah berlaku sekarang. Daripada segi penyemburan
benih, racun dan juga baja, kita dah guna dron dan dah guna traktor di ladang-ladang.
Jadi, ini telah mengurangkan keperluan atau kebergantungan kepada pekerja asing. Yang
keduanya, kita juga telah cuba mencipta, telah membuat research untuk menanam pokok-
pokok sawit yang rendah, we called it dwarf palm oil. Jadi bila rendah ini, tidaklah rumit
sangat untuk kita menuai pokok-pokok sawit ini.
DR.02.08.2022 15
Kita juga ada satu jawatankuasa yang dipanggil MARCOP yang mana
bertanggungjawab untuk menyelaraskan semua permohonan mechanization yang dibuka
kepada industri. So, sebanyak RM60 juta telah diperuntukkan. Jadi alhamdulillah, baru-
baru ini ada program MIACES di MITEC iaitu Malaysian International Agricommodity Expo
& Summit yang mana kita telah diperkenalkan satu sistem, satu automation atau mesin
yang boleh memotong atau menuai buah sawit dan juga boleh buat pruning, boleh potong
daun-daun yang mati.
Jadi, ini boleh dilaksanakan dengan cepat. Insya-Allah kementerian akan duduk
sekali lagi dengan agensi atau syarikat yang telah mencipta mesin ini pada minggu depan
untuk membuat finalization. Akan tetapi, ianya bukanlah 100 percent automation lagi,
sekurang-kurangnya beberapa persen. Dengan adanya kaedah ini, sudah tentu akan
dapat mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing. Saya stop dahulu, mungkin
ada soalan tambahan. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Akan tetapi apa pun jawapan Yang Berhormat Menteri, ia adalah jangka masa
yang panjang. Untuk mencipta klon baharu pokok yang rendah, perlukan masa satu tahun
ke dua tahun ataupun tiga tahun untuk matang.
■1100
Tahun lalu sahaja sektor sawit telah kerugian RM21 bilion akibat kekurangan
tenaga asing. Bagi tempoh lima bulan pertama tahun ini, industri sawit turut mencatatkan
kerugian RM10.46 bilion. Ini menunjukkan kerugian yang sangat besar. Ini tidak termasuk
getah ataupun kebun getah atau 400 hektar getah yang matang, yang tidak ditoreh.
Jadi, semua ini mengakibatkan kepada kekurangan tenaga buruh. Di mana
sumber manusia, di mana peranan kementerian mendesak supaya sumber manusia ini
memikirkan hari-hari sudah rugi ini. Orang kampung sudah rugi, semua sebut sudah rugi.
Sampai hari ini tidak juga masuk tenaga asing, tidak masuk 25 buah syarikat dilantik. Hari
ini pun tidak masuk lagi. Jadi, saya pohon.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri letak jawatan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Ini keluh resah daripada rakyat,
orang kampung mahukan supaya tidak berlaku kerugian hingga tahun ini RM28 bilion.
Jadi, kerugian manakah lagi yang kita hendak tanggung? Haruskah kita dera rakyat yang
susah di ladang, di kebun sawit, getah ini tidak dapat menoreh?
Saya mohon soalan, bilakah masa dijangka akan pulih sepenuhnya
memandangkan pembukaan sempadan tersebut sudah buka? Bila perkara ini, duka lara
rakyat ini dapat diselesaikan dengan tuntas dan juga dapat menyelesaikan isu-isu yang
berkaitan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Jempol
kerana sangat prihatin tentang isu pekerja asing. Sudah tentu kementerian juga lebih
prihatin untuk memandangkan bahawa sawit merupakan komoditi nombor satu pada
negara. Maka, kita harus mempertahankan, pastikan bahawa hasil daripada sawit ini akan
tetap sustainable untuk ekonomi negara.
So, jadi apa yang juga kita lakukan, kementerian telah membentuk satu pasukan
khusus untuk membantu sektor perladangan dalam permohonan mereka untuk membawa
masuk pekerja-pekerja asing. Jadi, semua syarikat perladangan telah masukkan
permohonan, kami bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia, pegawai-
pegawai daripada kementerian akan menguruskan daripada permohonan sampai ke
kemasukan pekerja dari luar negara.
Akan tetapi namun begitu juga, kita tidak kata ia selesaikan the whole problem.
Akan tetapi apa yang saya hendak sebut di sini, walaupun tahun lepas kita berdepan
dengan COVID-19, production kita untuk sawit ini hanya turun tidak menepati target
sebanyak lima peratus sahaja. Akan tetapi daripada segi value pendapatan, kita
meningkat sebanyak 42 peratus. Jadi, itu because low supply, high demand.
16 DR.02.08.2022
Jadi, antara perkara-perkara lain yang ketika ini kalau kita lihat pekerja-pekerja
asing yang datang ini. Kita juga menggalakkan, ketika ini Bangladesh negara utama,
kedua Indonesia, ketiga adalah India dan keempat adalah Pakistan. Jadi, saya baru pergi
lawatan ke luar negara, India dan Pakistan juga telah menawarkan rakyat mereka untuk
bekerja di ladang-ladang.
Jadi, kita juga minta industry players untuk terbuka untuk mengambil pekerja-
pekerja dari negara India dan juga Pakistan yang telah bersedia. Oleh sebab lepas post
COVID-19, banyak cara hidup, attitude, sikap dan sebagainya berubah. Ramai yang
mencari pekerjaan dan perlukan pendapatan dan sebagainya.
Mereka telah mula hendak dekat dengan industri perladangan, contohnya sawit.
Oleh sebab dalam komoditi, saya boleh berani mengatakan bahawa antara pekerjaan
sektor yang menawarkan gaji yang tinggi adalah daripada sektor agrikomoditi. So, jadi ini
menjadi satu tarikan kepada pekerja-pekerja asing dan juga local. Untuk local, saya ingat
saya stop dahulu, mungkin soalan nanti yang hendak tanya, mungkin ada yang saya
hendak jawab. Jadi, saya tidak mahu buang masa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Jawab Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Di Malaysia kita ada enam juta hektar tanah untuk kelapa
sawit. Itu Semenanjung sahaja, bukan Sabah dan Sarawak lagi. Jadi, kalau kita tengok
keluasan yang begitu besar, ia a bit unsustainable kalau kita terlalu reliant on foreign
workers.
Sebenarnya kerajaan juga kata ingin mengawal supaya mengurangkan
kebergantungan. Sekarang kerajaan buka pula, macam buka pintu seluas-luasnya untuk
Pakistan, India dan sebagainya. So, saya nampak ada sedikit percanggahan antara polisi
kerajaan. What is the actual policy? You want to reduce reliant on foreign workers or you
still want to continue with foreign workers? Itu ialah soalan pertama.
Kedua, saya tengok sebenarnya kita di UPM dan sebagainya ada banyak
automation dan juga di private sectors. Sebenarnya private sectors- saya lebih yakin
kepada private sectors kerana mereka on the ground dan mereka perlu automation. Jadi,
adakah kementerian menggunakan, adopt invention daripada private sectors? Oleh sebab
jangan lah kita terlalu bergantung kepada kementerian sahaja kerana kementerian ini ia
buat macam-macam tetapi not practical on the ground. Jadi, minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya setuju dengan Yang Berhormat
Bayan Baru kerana saya juga membuat inspection ciptaan-ciptaan yang tidak praktikal,
yang tidak boleh di commercialized, memang itu berlaku.
Namun demikian, dengan pembentukan MARCOP yang saya sebutkan tadi,
mechanisation yang dapat RM60 juta, RM30 juta daripada kerajaan, RM30 juta daripada
ses money. Ini digunakan untuk dibuka kepada permohonan kepada private sectors
daripada semua individu dan sebagainya. MPOB bekerjasama dengan universiti-universiti
daripada segi teknologi, research and those. Itu semua memang dilaksanakan.
Jadi, apa yang saya sebut tadi adalah setelah ambil kira semua yang telah di
submit, telah dimasukkan untuk dipertimbangkan oleh komiti ini. Jadi, insya-Allah kita tidak
konflik ketika ini, tadi kita kata kita hendak ambil pekerja dari Pakistan dan India. At the
same time, kita hendak reduce.
So, yang India dan Pakistan ini adalah short-term measure kerana kita melihatkan
Indonesia dan Bangladesh, we are having a problem now. Mengalami masalah, Indonesia
the policy dan sebagainya. Jadi, kita rasa untuk menyelesaikan masalah yang singkat ini,
yang immediate ini untuk membawa lebih banyak pekerja untuk menguruskan buah-buah
yang sedang tidak terurus ini.
Jadi, untuk mechanisation, the latest one because saya berpandangan ketika-
waktu saya mula mengambil kementerian ini. Saya rasa dalam tiga tahun atau lima tahun,
DR.02.08.2022 17
baru ada satu mechanisation untuk tuai yang baik. Akan tetapi nampaknya saya sudah
bertemu dengan satu teknologi yang boleh membuat penuaian pokok sawit terutamanya,
lebih mudah. Jadi, dengan ini yang mechanisation penyemburan benih, baja dan juga
pesticide itu telah dilaksanakan.
Satu lagi, MYFutureJobs juga kita bekerjasama dengan PERKESO untuk
membawa kemahiran-kemahiran pakar dalam bidang-bidang industri ini dan juga impak
institut daripada komoditi juga telah berkunjung ke universiti dan sebagainya.
Kita juga hendak mengalihkan juga attitude, sikap orang-orang muda yang
mungkin patut beralih ke- pergi kerja perladangan kerana ia adalah lebih merupakan satu
green environment, green technology dan sebagainya. Daripada di bandar yang sesak,
pollution, mental stress dan sebagainya. Jadi, itu juga kita cuba ubahkan mindset mereka
untuk beralih ke industri perladangan kerana ia ada mechanisation, kerana gaji lumayan
dan penempatan tinggalnya semua juga cukup dan lengkap. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sudah 11.08 minit pagi, baru tiga soalan.
Saya harap selepas ini Yang Berhormat menanyakan soalan. Yang Berhormat juga yang
menjawab soalan boleh ringkaskan dan fokus kepada soalan dan jawapan.
Yang Berhormat Puan Vivian Wong Shir Yee. Silakan.
4. Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan] minta Menteri Kanan Kerja Raya
menyatakan, secara terperinci bila Pakej WP28, WP29 dan WP30 Pakej Lebuhraya Pan
Borneo Sabah akan siap dan adakah kementerian akan terus menyelenggarakan atau
menjaga jalan Persekutuan utama sedia ada dari Sandakan ke Telupid semasa projek
Pan Borneo sedang dalam pembinaan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi dan
salam sejahtera. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan Projek Fasa Satu
Lebuhraya Pan Borneo Sabah dengan anggaran jarak keseluruhan 706 kilometer
dibahagikan kepada 35 buah pakej kerja.
Sehingga kini, 15 buah pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor bagi kerja-
kerja pembinaan dengan status kemajuan hingga Mei tahun ini, bagi pakej kerja yang
telah dimulakan adalah 63 peratus. Ini termasuklah pembinaan bagi tiga buah pakej kerja
yang baru, 28, 29 dan 30 yang melibatkan laluan dari Sandakan- Mile 32 sehingga ke
Sungai Bauto sepanjang 60.8 kilometer yang dijangka akan siap pada suku keempat
2024. Walaupun sudah mula kerja pembinaan, Kementerian Kerja Raya melalui kontraktor
yang dilantik akan terus menyelenggarakan dan membaiki jalan di sepanjang laluan
tersebut untuk keselesaan dan keselamatan pengguna.
Bagi jalan yang termasuk dalam fasa pembinaan Projek Lebuhraya Pan Borneo,
kerja-kerja penyelenggaraan akan dilaksanakan oleh kontraktor Pan Borneo yang dilantik.
Manakala bagi jalan Persekutuan yang tidak termasuk dalam fasa pembinaan,
kerja-kerja penyelenggaraan akan dilaksanakan oleh konsesi jalan Persekutuan yang
telah dilantik.
■1110
Kementerian Kerja Raya juga menerima aduan daripada pengguna jalan tersebut
khususnya bagi laluan FT22 Kota Kinabalu hingga ke Sandakan. Justeru kementerian ini
telah menubuhkan pasukan petugas khas untuk jalan Telupid ke Sandakan yang
bertujuan untuk mengenal pasti dan mencari jalan penyelesaian jangka pendek, jangka
sederhana dan jangka panjang untuk mengatasi kesulitan pengguna di sepanjang laluan
tersebut. Hala tuju pasukan petugas khas ini adalah memfokuskan aspek yang berkaitan
dengan keselamatan dan keselesaan pengguna jalan raya serta meningkatkan lagi
kerjasama dengan agensi penguatkuasaan yang berkaitan.
Sebagai langkah jangka pendek, kementerian baru-baru ini telah meluluskan
peruntukan sebanyak RM10.5 juta bagi melaksanakan kerja-kerja pembaikan segera.
Kerja-kerja tersebut telah bermula pada awal bulan Julai tahun 2022 dan lokasi yang
18 DR.02.08.2022
kritikal akan diutamakan terlebih dahulu. Kerja-kerja pembaikan awalan ini dijangka akan
siap pada minggu kedua bulan Ogos tahun 2022.
Pada masa yang sama, kerja-kerja untuk mengenal pasti laluan yang berisiko
tinggi akan terus dibuat oleh JKR Sabah dan pihak perunding yang akan dibentangkan
pada mesyuarat task force secara berperingkat. Usaha ini mencerminkan komitmen
kementerian dan kerajaan untuk membangunkan rangkaian infrastruktur jalan yang
terancang dan sistematik serta memastikan keselamatan dan keselesaan pengguna jalan
raya. Sekian dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Sandakan.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin tanya sama ada Kementerian Kerja Raya ada rancangan untuk menyelaraskan
semua tiang-tiang lampu di Jalan Persekutuan Parlimen Sandakan ke LED sebab sampai
kini Sandakan masih menggunakan lampu-lampu yang zaman lama di mana bulbnya
selalu tidak terang dan selalu rosak. Kadang-kadang tidak sampai 24 jam sudah gelap
lagi.
Selain itu, kerja membaik pulih lampu-lampu mengambil masa yang terlalu lama
sehingga setengah tahun. Ini adalah sangat berbahaya kepada pemandu terutamanya
dalam musim hujan. Terima kasih.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat
Sandakan. Pertamanya kita akan check sekiranya lampu-lampu di bawah jalan yang
disebut oleh Yang Berhormat Sandakan tadi adakah ia di bawah jalan persekutuan
ataupun jalan majlis. Sekiranya jalan itu adalah di bawah jalan majlis contoh, maka lampu-
lampu jalan itu adalah di bawah kuasa majlis daerah. Akan tetapi sekiranya ia di bawah
jalan persekutuan, maka kita akan check latar belakang di mana kita boleh bantu.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Ya, jalan persekutuan.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Okey. Kita akan check dan dapat maklumat yang
paling terkini apa perancangan-perancangan untuk membantu lampu jalan di kawasan
Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan sebelah sini. Yang Berhormat Pasir
Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyambung sedikit berkenaan lampu jalan dalam yang disebut oleh Yang
Berhormat Sandakan. Tidaklah lampu Jalan Persekutuan. Saya ingin menyebut tentang
lampu jalan kampung Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana apa yang berlaku,
kadang-kadang lampu jalan kampung ini didirikan dengan tidak mengambil kira
pandangan kami daripada Ahli Parlimen.
Jadi kalau boleh sekiranya Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat untuk
menyelaraskan polisi ini supaya pandangan kami sebagai pemegang taruh dan juga
sebagai orang yang bertanggungjawab di peringkat bawah ini diambil kira untuk
menentukan mana lampu-lampu jalan yang boleh dipasang. Ini kerana kadang-kadang
apabila selesai pasang, barulah hendak minta untuk kami endorse untuk bayaran akhir.
Ini tidak sepatutnya berlaku.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat
Pasir Mas. Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Mas dan juga maklumat tambahan
untuk Yang Berhormat Sandakan tadi, kerajaan ataupun kementerian memang setiap
tahun kita ada allocate perbelanjaan untuk menaik taraf ataupun menyelenggarakan
lampu-lampu jalan.
Untuk tahun 2021 di Semenanjung Malaysia, sebanyak RM29 juta dan untuk
Sabah sebanyak RM4.4 juta. Untuk tahun ini untuk Semenanjung, kita telah allocate
RM12.2 juta dan untuk Sabah RM1.6 juta. Jadi mungkin kita akan mempertimbangkan
permohonan-permohonan dari daerah-daerah tersebut untuk kita allocate jumlah-jumlah
DR.02.08.2022 19
peruntukan yang kita telah ada untuk memperbaiki dan juga menyelenggara lampu-lampu
jalan di kawasan masing-masing. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pokok Sena, sebenarnya
sudah bangun lama Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya baru dapat jawapan daripada persoalan saya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri pada minggu yang lalu berkaitan dengan Jalan Persekutuan FT175 dari
persimpangan Jalan Langgar ke jalan Kepala Batas yang sepatutnya sudah 19 tahun
sudah projek ini tidak diangkat. Jawapannya saya ucapkan terima kasih. Projek ini telah
dirancang untuk dilaksanakan pada tahun 2003. Namun begitu atas kekangan peruntukan
projek ini terpaksa dibatalkan. Sayunya, Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian masuk Rancangan Malaysia Kesembilan, jawapannya namun begitu
projek ini masih tidak lagi menjadi keutamaan untuk dilaksanakan pada waktu tersebut.
Sedihnya, Tuan Yang di-Pertua. Masuk dalam rolling plan satu dan rolling plan dua,
RMKe-12.
Jawapannya berdasarkan kedudukan keutamaan projek dan agihan siling
peruntukan yang terhad untuk projek baharu, projek tersebut tidak dapat dipertimbangkan
untuk diangkat kepada agensi pusat. Sayunya, Tuan Yang di-Pertua. Pilunya. Pilunya
orang-orang Pokok Sena, orang Hutan Kampung, orang-orang Jalan Langgar dan Kepala
Batas. Jadi kena tunggu beberapa kali lagi rolling. Tidak tahu depa hendak rolling berapa
kali lagi rolling plan ini hendak buat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi tahu. Jalan itu terlalu sibuk. Ada
empat buah sekolah, sekolah tingkatan enam, Sekolah Menengah Kepala Batas, dua
buah sekolah rendah di Hutan Kampung. Ada kem TUDM dan ada kawasan perumahan
baharu yang rancak diadakan. Ada pasar, ada pasar raya, ada masjid di tepi jalan
tersebut. Ini merupakan jalan pintasan untuk orang ke airport, Lapangan Terbang Sultan
Abdul Halim. Jadi, jalan itu terlalu sibuk.
Keduanya isu banjir. Apabila tidak dibuat jalan ini, sampai bila pun
penyelenggaraan dan perparitan ini tidak dapat dibuat. Walaupun JKR telah buat
beberapa projek untuk memintaskan air daripada banjir, akhirnya tidak menyelesaikan
masalah banjir di Kampung Darat, di Hutan Kampung.
Tuan Yang di-Pertua: Tamatkan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya hendak minta ketegasan
daripada kerajaan khususnya daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga
Menteri Kewangan untuk menyediakan peruntukan. Jangan jawab kata tidak menjadi
keutamaan. Sedih, pilu rakyat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini jawapan yang tidak sepatutnya
yang diberikan. Jadi saya minta ketegasan daripada pihak kerajaan bila projek ini akan
diangkat ke agensi pusat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun pilu tengok Yang Berhormat Pokok Sena.
[Ketawa]
Datuk Arthur Joseph Kurup: Perlu jawab kah Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Rakyat
dengar itu. [Ketawa]
Datuk Arthur Joseph Kurup: Untuk makluman Yang Berhormat Pokok Sena.
Bagi kami di Kementerian Kerja Raya memang kami mahu supaya projek itu dilaksanakan.
Kementerian Kerja Raya, kita sentiasa memihak kepada sektor pembinaan. Lebih banyak
projek, lagi banyak bagus. Bagus untuk ekonomi negara, bagus untuk infra rakyat, bagus
untuk kesemuanya. Akan tetapi memang kadang-kadang ada kekangan dari segi
kewangan dan sebagainya di mana kita perlu membuat penilaian keutamaan dan
membuat keputusan itu bukan Kementerian Kerja Raya. Ia adalah agensi pusat.
20 DR.02.08.2022
Kita menerima apa yang diangkat oleh kerajaan-kerajaan negeri. Contoh Unit
Perancangan Negeri dan sebagainya dihantar kepada agensi pusat. Contoh, EPU dan
MOF dan kita akan buat keputusan. Jadi, kalau bilang kita yang membatalkan projek itu
bukan daripada kami. Kalau KKR, kita mahu projek itu.
Jadi, kita haraplah dalam masa yang akan datang, kita boleh usahakan supaya
projek itu kita usahakan sampai jadi. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kekangan kewangan tidak
sepatutnya. Hal lain kita boleh belanja duta khas apa semua, sepatutnya tidak dilantik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua, saya minta izin untuk bertanya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena kena kerja kuat lagilah
nampaknya. [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ringkas sahaja.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ringkas
pasal ini berhubung kait dengan soalan asal iaitu semua yang ini terbabas.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Bukan
Yang Berhormat Pokok Sena. Ini tentang Pan Borneo.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Jadi, saya
ingat specific question asked and specific additional questions must be asked. Setelah
mendengar jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan
65 peratus sudah pun disiapkan dan apakah ukuran yang digunakan oleh pihak
kementerian sedangkan dalam pengetahuan saya, pertama Tuan Yang di-Pertua, tidak
sampai pun 50 peratus jalan yang siap Pan Borneo. Bukan hanya dari Sandakan-Telupid,
dari Kota Kinabalu, Penampang ke Sipitang. Saya juga bertanya kepada syarikat-syarikat
yang dilantik. Pengetahuan saya, persoalan saya ukurannya. When you select a company
to do this job–.
Masa saya Ketua Menteri, saya menilai two dollars company was appointed?
Tidak ada pengalaman ya. Dari Sipitang sampai ke Kimanis sampai ke Papar. No
background tentang construction abroad. Inikah dasar kerajaan kita melantik syarikat-
syarikat yang akhirnya bila kerja mereka siapkan, maintenance cost will increase sampai
100 peratus kerana kerjanya tidak begitu mantap oleh sebab syarikatnya bukan ada strong
background.
■1120
You know Semporna ke Tawau it was done by contractor di CDCP, sampai 30
tahun Tuan Yang di-Pertua. Maintenance is very low because the company has a good
background. Saya ingat persoalannya, pertama bagaimana ukurannya sehingga
dikatakan tadi sudah pun 65 peratus ukurannya sampai sekarang.
Semalam baru saya balik, malam semalam dari Semporna. The Federal road is
bumpy. Yang Berhormat, you go down there. You use the main road yang ada itu,
bagaimana jalannya kalau malam, sudahlah tidak ada lampu, accident boleh berlaku, it’s
a bumpy road. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Semporna. Memang
kita akui kalau kita banding contohnya dengan Sarawak, pembinaan lebuh raya di
Sarawak sudah mencapai lebih daripada 85 peratus tetapi di Sabah hanya 63 peratus.
DR.02.08.2022 21
Faktor utama daripada itu adalah tidak dapat dinafikan bahawa ada pertukaran Kerajaan
Negeri Sabah pada tahun 2018. Apabila ada pertukaran kerajaan, maka dasar juga telah
diubah. Contoh, kerajaan 2018 di mana Yang Berhormat Semporna sendiri menjadi Ketua
Menteri telah membatalkan PDP pada waktu itu. Ini telah melambatkan pelaksanaan Pan
Borneo Sabah.
Kalau tidak, kalau kita banding dengan Sarawak, Sarawak tidak ada perubahan
kerajaan. Maka dasarnya pun konsisten dan pembangunannya pun konsisten. Maka
kalaulah Sabah tidak membuat perubahan tersebut, mungkin Sabah pun sama juga status
kemajuan dengan Sarawak.
Akan tetapi kita mengucapkan banyak terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada kali ini apabila dia
mengambil alih tampuk jawatan Perdana Menteri, beliau telah memberi kelulusan untuk
semua baki 19 pakej di bawah 1B dan telah memberi komitmen untuk Lebuhraya Pan
Borneo Sabah ini boleh disiapkan dalam tempoh lima tahun secara agresif.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat sedarkah, Yang Berhormat...
Datuk Arthur Joseph Kurup: Inilah usaha kita untuk catch-up, untuk memastikan
Sabah dapat bubut. Kalau Semenanjung bilang kejar, kalau di Sabah kita cakap bubut.
Bubut pembangunan yang ada di Semenanjung. Inilah usaha kita sekarang ini.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Pensiangan pun teruk sekarang
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat sedarkah, PDP yang kita batalkan adalah diurus tadbir oleh Setiausaha Kerja
Pemuda UMNO Sabah. I got the black and white. Mana boleh Setiausaha Pemuda
UMNO...
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Kroni, kroni.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Yang Berhormat, tidak ada
perbahasan semasa ada soalan Yang Berhormat. Maaf, maaf.
5. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Perdana Menteri
menyatakan tentang peranan yang dimainkan oleh TERAJU dalam memastikan kesemua
program pembangunan yang digariskan di bawah Tindakan Pembangunan Bumiputera
2030 (TPB2030) mencapai sasaran yang telah ditetapkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji Abd.
Latiff bin Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih soalan daripada Yang Berhormat
Tasek Gelugor. Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) telah membangunkan
TBP2030 iaitu Tindakan Pembangunan Bumiputera yang merupakan hala tuju baharu
bumiputera untuk tempoh 10 tahun akan datang.
Ia dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 6 Disember
2021 bertujuan untuk meningkatkan status sosioekonomi bumiputera dan telah mengenal
pasti enam sasaran utama yang perlu dicapai melalui pelaksanaan 142 program
pembangunan dan inisiatif dalam pelbagai sektor bernilai dan berimpak tinggi yang akan
dipacu oleh kerjasama antara pihak awam dan pihak swasta.
Selaras dengan mandat yang diberikan oleh Majlis Kemakmuran Bumiputera
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, TERAJU selaku
sekretariat kepada MKB akan bekerjasama dengan kementerian-kementerian melalui Unit
Pemerkasaan Agenda Bumiputera atau ringkasnya UPAB yang telah pun tubuhkan di
setiap kementerian bagi menilai, memantau serta memudah cara kesemua program
pembangunan yang telah dikenal pasti dalam TPB2030. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tasek Gelugor, silakan.
22 DR.02.08.2022
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah pun menjawab persoalan tadi. Sebagai soalan tambahan
saya, pelbagai pelan tindakan dan program telah diperkenalkan kerajaan bagi membantu
bumiputera bermula daripada Dasar Ekonomi Baru serta diteruskan dengan Wawasan
Kemakmuran Bersama dan juga Majlis Kemakmuran Bumiputera. Kini, Tindakan
Pembangunan Bumiputera 2030.
Namun, sejauh manakah impak semua dasar dan pelan tindakan ini kepada
pemilikan ekuiti, perkembangan kerjaya dan pembangunan sosioekonomi agar ia tidak
dilihat bersifat retorik semata-mata? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Kalau kita lihat Dasar Ekonomi Baru 1970
sampai 1990, kemudian Dasar Pembangunan Negara 1992 sehingga terlancarnya
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030, memang ada jauh perbezaan. Oleh sebab itu kita
ada fokus yang tertentu dan kita tidak serkap jarang. Ia bukan retorik.
Maksud saya, dengan adanya Unit Pemerkasaan Agenda Bumiputera yang ada
di setiap kementerian yang akan membantu TERAJU selaku sekretariat, kita akan follow-
up dan kementerian-kementerian ini umpamanya ada tujuh KEGA, tiga BETA. BETA ini
maknanya Bumiputera Economic Transformation Agenda, sangat spesifik. Umpamanya
aerospace, aero drone. Ini sangat spesifik yang perlukan pemantauan terperinci oleh Unit
Pemerkasaan Bumiputera ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Setiawangsa, silakan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Setiawangsa setuju bahawa antara kejayaan besar
Dasar Ekonomi Baru ialah dalam sektor pendidikan dan melahirkan kelas menengah
bumiputera. Akan tetapi adakah pihak kerajaan bersetuju bahawa penekanan yang terlalu
banyak terhadap ekuiti, ia telah menarik kita daripada soal jurang antara kaya dan miskin.
Apabila soal ekuiti, kita tidak dapat lagi menjawab misalnya soal nomini yang
dibangkitkan beberapa bulan yang lepas sedangkan fokus sepatutnya apabila kita lihat
golongan bumiputera masih lagi majoriti daripada golongan termiskin dan daripada soal
jurang kaya miskin dan juga pekerjaan yang berkualiti.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Pandangan Yang Berhormat
Setiawangsa itu saya ambil kira. Justeru, walaupun kita berjaya dalam mengangkat
martabat bumiputera dalam bidang pendidikan sehingga boleh melahirkan kelas
menengah Melayu yang begitu ramai tetapi kita perlu sedar bahawa sektor ekonomi yang
menghasilkan perancangan dan juga kelestarian gap Melayu itu tadi perlu kita
kembangkan. Maknanya kita perlu bantu mereka dan bidang-bidang yang baharu bagi
memastikan yang bumiputera boleh bersaing dengan bukan bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Satu lagi soalan
tambahan, Hulu Langat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, ya silakan. Ringkas, ringkas
Yang Berhormat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, kalau kita lihat nilai start-up, pemula niaga cecah sampai USD3 trilion
dan Malaysia dapat skor nombor 10 dalam Global Startup Ecosystem Report
(GSER2020).
Soalan saya, Yang Berhormat Menteri pernah berjanji untuk bina rangkaian
seluruh keluarga TERAJU bersama-sama dengan Kumpulan Usahawan SUPERB, Skim
Usahawan Permulaan Bumiputera. Sejauh manakah usaha untuk menggabungkan
DR.02.08.2022 23
mereka? Ini supaya mereka dapat berinteraksi dan mencipta satu gelanggang yang lebih
baik pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
■1130
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, cadangan yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Hulu Langat sebenarnya cadangan daripada dia. Saya
hanya utarakan. Oleh yang demikian, TERAJU ini hanya sekretariat. Walaupun kita ada
dana− dulu banyak sehingga RM10 bilion ada. Sekarang dana kita semakin berkurangan
kerana approach TERAJU dahulu adalah memberi geran. Jadi, geran adalah based
kepada output. Ia tidak kepada outcome.
Jadi ekoran daripada itu, ada banyak kumpulan kombinasi antara setup yang
dipelopori oleh bumiputera dan bukan bumiputera. Gandingan− banyak dan mereka
sekarang ini sudah mencecah jualan turnover sehingga RM4 bilion. Ada satu company.
[Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi, kita kena bantu mereka dengan kita kena rapatkan keluarga mereka yang
mendapat nikmat daripada Program TERAJU. Banyak yang sudah listed. Jadi, kita hendak
tubuhkan satu ‘keluarga TERAJU’ supaya mereka boleh menjadi− dan peranan mereka
sebagai usahawan tidak lagi sangat fokus kepada geran daripada kerajaan tetapi geran
daripada rangkaian keluarga ini. Terima kasih.
6. Tuan Lim Lip Eng [Kepong] minta Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa
dan Industri menyatakan senarai nama syarikat daripada syarikat Fortune 500 yang telah
melabur di Malaysia dan mengapa syarikat Tesla tidak memilih Malaysia sebagai destinasi
pelaburannya.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong, atas keprihatinan beliau tentang
pelaburan. Tuan Yang di-Pertua, pelaburan daripada syarikat Fortune 500 iaitu merujuk
kepada syarikat-syarikat besar di Amerika Syarikat yang tersenarai pada tahun 2022 dan
beroperasi di Malaysia meliputi pelbagai sektor ekonomi berkepentingan dan berkualiti
tinggi seperti berikut:
(i) Microsoft;
(ii) Dell Technologies;
(iii) Johnson & Johnson;
(iv) FedEx;
(v) Intel;
(vi) IBM;
(vii) HP;
(viii) Coca-cola;
(ix) Honeywell;
(x) Jabil;
(xi) Baker Hughes;
(xii) Taxes Instruments;
(xiii) Philip Morris;
24 DR.02.08.2022
(xiv) Western Digital;
(xv) Lam Research;
(xvi) Boston Scientific Medical Device;
(xvii) Amphenol;
(xviii) Motorola; dan
(xix) Analog Devices.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa terdapat syarikat-syarikat
yang tersenarai dalam satu lagi senarai kedudukan yang dekat-dekat dengan Fortune 500
iaitu Global 500 yang juga mempunyai syarikat-syarikat dalam senarai tersebut yang
beroperasi di Malaysia seperti Samsung, Huawei, Honda, Sumitomo, SK, Mitsui, Sony,
Panasonic, Nestle dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, senarai syarikat-syarikat yang disebutkan di atas
merupakan syarikat-syarikat dalam sektor pembuatan dan perkhidmatan yang berkaitan
dengan pembuatan. Selain daripada itu, terdapat syarikat-syarikat Fortune 500 mahupun
Global 500 yang juga menjalankan perniagaan di Malaysia tetapi tidak terkandung dalam
senarai di atas.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pelaburan syarikat Tesla. Saya ingin
menyatakan sama ada sesebuah syarikat swasta termasuk syarikat Tesla memilih untuk
melabur di Malaysia atau destinasi lain ia merupakan keputusan komersial di mana, saya
tidak mempunyai kapasiti untuk menjawab bagi pihak syarikat tersebut.
Memandangkan syarikat Tesla yang disebut oleh Yang Berhormat Kepong
merupakan syarikat yang berkepentingan dalam industri kereta EV, saya ingin berkongsi
tentang pelaburan industri EV di Malaysia. Malaysia merupakan antara destinasi pilihan
utama para pelabur dalam membangunkan ekosistem kenderaan elektrik.
Sehingga bulan Mac 2022, sebanyak 111 projek telah diluluskan berkaitan
dengan pembuatan dan pemasangan kenderaan elektrik dan ekosistemnya termasuk
komponen, alat ganti, automasi kilang dan bahan bernilai RM62.4 bilion. Sebagai contoh,
syarikat dari Sweden, Volvo Car Malaysia telah melabur di Malaysia bagi menjalankan
aktiviti memasang kenderaan elektrik.
Selain daripada itu, terdapat tiga buah syarikat courier iaitu Samsung SDI Energy
Malaysia, telah melabur dalam pengeluaran bateri EV. Syarikat [Tidak jelas] dan Eugene
Materials turut menjalankan aktiviti bagi menghasilkan electrodeposited copper foil yang
digunakan sebagai komponen bagi bateri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Apakah langkah utama kerajaan untuk
meningkatkan kepercayaan pelaburan asing? Soalan seterusnya, bukan cadangan.
Adakah bubar Parlimen dan mengadakan pilihan raya dengan segera seperti yang
didesak oleh Barisan Nasional dan UMNO akan menstabilkan ekonomi negara dan
kembalikan pelaburan asing? Terima kasih. [Tepuk]
Datuk Lim Ban Hong: [Ketawa] Yang Berhormat Kepong, sekiranya kita melihat
kepada jumlah pelaburan yang diterima oleh Malaysia. Pada tahun 2021, walaupun kita
menghadapi cabaran dan ancaman pandemik COVID-19, jumlah pelaburan yang diterima
oleh Malaysia berjumlah RM306.5 bilion.
Ini menampakkan satu peningkatan sebanyak lebih kurang 83 peratus. Manakala,
pada suku tahun ini, 2022 jumlah pelaburan yang diterima oleh kita ialah RM42.8 bilion.
Jadi melalui angka yang saya tunjukkan tadi, yang saya sebutkan tadi ia menunjukkan
bahawa Malaysia merupakan salah satu destinasi terpilih bagi pelabur-pelabur sama ada
pelabur asing ataupun pelabur domestik.
Ini menunjukkan keyakinan para pelabur terhadap suasana pelaburan kita.
Sekiranya tidak, kita tidak mungkin menerima pelaburan yang begitu tinggi seperti yang
saya sebutkan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR.02.08.2022 25
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan Yang
Berhormat Tebrau.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan Yang
Berhormat Kepong.
Soalan saya, adakah kepakaran dan kecekapan tenaga buruh satu kekangan
besar untuk menarik pelabur tertentu terutamanya sektor-sektor yang telah dipilih oleh
kerajaan yang akan membantu untuk memajukan negara kita? Sila jawab Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih.
Datuk Lim Ban Hong: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau berkenaan dengan
tenaga kerja untuk menarik para pelabur. Saya ingin menyatakan Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) selaku agensi kawal selia bagi sektor
pembuatan sentiasa memelihara hubungan yang baik dengan Kementerian Sumber
Manusia. Kita bekerjasama untuk bersama-sama menyediakan tenaga kerja yang
mencukupi untuk sektor pembuatan.
Untuk memastikan kita kata sektor pembuatan ini transformasi daripada industri
yang kita kata lebih bergantung kepada penggunaan tenaga kerja terutamanya pekerja
asing kepada industri yang berorientasikan teknologi, kita juga telah melakukan langkah-
langkah seperti berikut untuk membantu industri tempatan untuk menangani cabaran
guna tenaga.
Pertama, kita menyediakan pelbagai program dan insentif terutamanya untuk
menggalakkan automasi dan mekanisasi seterusnya untuk mengurangkan
kebergantungan kepada pelbagai skim seperti Skim Pinjaman Mudah Bagi Automasi dan
Modenisasi (SLSAM) di bawah MIDF, Elaun Modal Automasi, Dana Strategik Pelaburan
Domestik (DISF) mahupun Dana Impak Tinggi.
Selain daripada itu, kita juga menyediakan Dasar Industry4WRD dan kita
menyediakan dana intervensi untuk membantu industri tempatan terutamanya dalam
pembuatan untuk beralih dari industri yang berasaskan penggunaan tenaga kerja kepada
yang berorientasikan penggunaan teknologi.
Saya fikir kesemua langkah ini diambil dapat membantu meningkatkan daya saing
industri tempatan dan sekali gus juga membantu menarik pelaburan asing ke negara kita.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Satu lagi, Pasir Mas.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Satu soalan. Satu soalan.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Pasir
Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi.
Cumanya, bila bercakap tentang pelaburan asing saya hendak merujuk laporan DH pada
2 Mac 2021, melaporkan bahawa pelaburan asing langsung bersih Malaysia jatuh 56
peratus kepada USD3.4 bilion pada tahun 2020.
Ertinya, dalam kita boleh menyatakan soal COVID-19 dan sebagai tetapi negara-
negara sekeliling kita mereka telah bergerak maju. Tesla yang disebut dalam soalan asal
tadi cuma satu contoh sahaja. Bagaimana mereka boleh melabur di Indonesia.
■1140
Jadi, soalan saya adakah kerajaan tidak berfikir Dasar Automotif Nasional menjadi
penghalang seperti yang disebut-sebut menyebabkan pelabur-pelabur kereta elektrik dan
sebagainya tidak berminat melabur di Malaysia dan adakah ia perlu untuk diubahsuai?
Dahulu tidak apa, ia melindungi kepentingan kereta nasional dan sebagainya. Akan tetapi
sekarang dari sudut realitinya adakah ia perlu untuk diubahsuai? Terima kasih.
Datuk Lim Ban Hong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Mas yang
menyebut tentang beberapa perkara. Pertama, saya ingin menyatakan sekiranya kayu
26 DR.02.08.2022
pengukur yang digunakan untuk menilai suasana pelaburan di sesebuah negara terutama
Malaysia menarik atau tidak ialah bergantung pada kewujudan jenama besar di sesebuah
negara tersebut seperti Tesla.
Senarai yang seperti tadi saya berikan dalam syarikat yang wujud dalam Global
500 dan juga Fortune 500 ini merupakan jenama-jenama besar yang telah memilih
melabur di Malaysia. Itu menunjukkan bahawa Malaysia merupakan destinasi pelaburan
yang terpilih bagi syarikat-syarikat besar dan juga jenama besar seperti tadi yang diminta
oleh Yang Berhormat Pasir Mas.
Kedua, berkenaan dengan usaha untuk membangunkan industri EV. Tuan Yang
di-Pertua, izinkan saya untuk berkongsi bahawa inisiatif-inisiatif telah diambil oleh
Kerajaan Malaysia untuk membantu menarik pelaburan khususnya untuk EV:
(i) National EV Task Force telah ditubuhkan untuk membangunkan
ekosistem sektor EV melalui dasar-dasar seperti Dasar
Automotif Nasional 2020 yang tadi disebut oleh Yang Berhormat
Pasir Mas;
(ii) Kerajaan juga menawarkan pelbagai insentif cukai bukan sahaja
kepada pengeluar kenderaan tetapi juga merangkumi pengguna
dengan izin, demand side seperti yang diumumkan dalam
Belanjawan 2022;
(iii) Kita juga memberi bantuan dan sokongan bukan fiskal kepada
syarikat yang berhasrat untuk membangunkan komponen kritikal
seperti sistem pengurusan bateri (BMS), sistem pengurusan
haba (TMS) dan juga rangkaian radio detection dan ranging;
(iv) Kita juga telah menubuhkan beberapa buah pusat
kecemerlangan seperti design centre dan academy of
technology yang berpusat di Rawang, Selangor untuk
meningkatkan keupayaan kejuruteraan tempatan dalam bidang
penyelidikan dan pembangunan, pengujian dan pembangunan
teknologi khususnya untuk menyokong pembangunan ekosistem
EV di negara kita; dan
(v) Standard-standard berkaitan dengan industri EV seperti sistem
pengecasan, pelupusan bateri, battery swapping dan lain-lain
turut dibangunkan untuk memastikan teknologi EV yang diguna
pakai dan dibangunkan dalam negara ini adalah selamat dan
juga seragam.
Apa yang saya sebutkan tadi itu semua merupakan usaha yang telah diikhtiarkan
oleh kerajaan untuk membantu pembangunan industri EV tempatan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta
soalan tambahan satu.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sudah cukup.
Dipersilakan Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh.
7. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Perdana
Menteri menyatakan bilangan pengundi muda dan apakah langkah kerajaan bagi
meningkatkan kesedaran dan kefahaman golongan belia pengundi muda mengenai
demokrasi berparlimen dan tanggungjawab membina negara bangsa khususnya dalam
memilih pemimpin berwibawa khususnya dalam PRU15 ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih atas soalan Yang
Berhormat.
DR.02.08.2022 27
Untuk makluman Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia (SPR)
telah pun mewartakan Daftar Pemilih Tambahan bulan Mei tahun 2022 pada 16 Jun 2022
dan sehingga pewartaan tersebut, jumlah pemilih terkini ialah seramai 21,113,234 orang.
Daripada jumlah tersebut, seramai 1,141,749 orang iaitu 5.4 peratus adalah merupakan
pemilih berumur 18 tahun hingga 20 tahun. Manakala baki berjumlah 19,971,485 orang
ataupun 94.6 peratus ialah pemilih berumur 21 tahun ke atas.
Berkenaan dengan meningkatkan kesedaran dan juga kefahaman pengundi
muda mengenai demokrasi berparlimen melalui SPR itu Akademi Pilihan Raya (APR)
telah pun melaksanakan pelbagai program pendidikan pengundi sejak dari tahun 2017
yang mana ia bertujuan untuk supaya segenap lapisan masyarakat dapat diberikan
kefahaman tentang peri pentingnya aplikasi demokrasi melalui platform pilihan raya,
proses pilihan raya yang berlaku di Malaysia, tanggungjawab sebagai seorang pengundi
dan implikasi terhadap negara serta isu-isu dan juga cabaran yang selalu dibangkitkan
semasa pilihan raya diadakan.
Susulan penguatkuasaan had umur pemilih daripada umur 21 tahun yang
diturunkan pada 18 tahun iaitu pada 15 Disember 2021 telah pun menyaksikan
pertambahan ketara pemilih iaitu seramai 5.8 juta orang di mana 1.2 juta orang adalah
terdiri daripada golongan anak muda yang berusia daripada 18 tahun ke 20 tahun.
Pertambahan pengundi di kalangan generasi muda ini adalah wajar dan mustahak
bagi kerajaan untuk pastikan golongan ini bersedia daripada aspek pengetahuan serta
pemupukan nilai-nilai dalam membentuk negara bangsa terutama sekali hak pengundi
sebagai rakyat Malaysia.
Akademi Pilihan Raya melalui kerjasama pelbagai pihak seperti agensi-agensi
kerajaan, pertubuhan-pertubuhan NGO, persatuan, badan-badan bukan kerajaan telah
pun mempergiat pelaksanaan program pendidikan pengundi khususnya kepada golongan
anak muda sama ada di peringkat institusi pengajian tinggi, masyarakat, komuniti, acara-
acara kementerian dan juga agensi serta pentauliahan kepada golongan pendidik dan
juga mahasiswa untuk sama-sama memberikan pendidikan dan kefahaman mengenai
proses pilihan raya di negara kita. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Sabak
Bernam, tambahan.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang telah memberikan jawapan dan saya memahami akan keperluan pengundian. Kita
lihat bahawa cukup besar, hampir 21 juta orang pengundi baharu dan itu akan menjadi
penentu kerajaan kita pada waktu akan datang.
Soalan tambahan saya. Setakat manakah kemampuan dan kematangan
golongan muda memilih pemimpin negara yang berwibawa berdasarkan pendedahan dan
pengetahuan golongan muda ini kepada politik dan pembinaan negara? Apakah langkah
kerajaan bagi menyelaraskan dan menyesuaikan kurikulum pendidikan masa kini supaya
dapat memberikan pengetahuan dan pengalaman kepada golongan muda ini sebagai
persediaan sebagai pengundi yang bertanggungjawab pada PRU yang ke-15? Terima
kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat. Soalan Yang Berhormat ini antara soalan-soalan yang popular bila kita turun
ke bawah.
Untuk makluman Yang Berhormat, hari ini apabila kita buat – rasionalnya kita
turunkan daripada umur 21 tahun ke 18 tahun adalah untuk memberikan peluang kepada
individu memilih wakil rakyat Malaysia yang akan mewakili kepentingan mereka serta
meningkatkan lagi penyertaan belia sebagai warga bertanggungjawab dalam
menyumbangkan dari segi demokrasi kepada pembangunan negara.
Kedua, untuk mempertingkat dan juga membantu literasi demokrasi kematangan
melalui pendedahan kepada pengurusan tadbir negara. Oleh sebab itu lah kita tengok
28 DR.02.08.2022
golongan ini adalah golongan yang akan menjadi penentu pada masa hadapan. Literasi
politik ini adalah pengetahuan dan juga pemahaman tentang proses serta isu politik.
Sesuatu pemahaman dan pengetahuan yang memungkinkan setiap pengundi
dalam negara kita ini menjalankan peranannya sebagai seorang warga negara yang
bertanggungjawab. Jadi sebab itu lah sebarang pendidikan sama ada teori, konsep
ataupun praktikal perlu menjadi platform yang penting untuk anak muda ini diberikan
pengetahuan dan juga pendidikan.
Saya mohon masa lebih sedikit, Tuan Yang di-Pertua sebab literasi politik ini juga
adalah didorongkan dengan peranan yang dimainkan oleh belia, social media sama ada
media elektronik, media cetak ataupun pelbagai medium lagi. Oleh sebab itu lah kalau kita
tengok soalan yang kedua yang ditanyakan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan
kurikulum pendidikan. Ia bukan hanya semata-mata melibatkan Kementerian Pendidikan
semata-mata, walaupun soalan Yang Berhormat itu kini dalam proses.
Pihak SPR dan juga pihak Kementerian Pendidikan dalam proses perbincangan
untuk melihat silibus berkaitan untuk yang berkenaan dengan pilihan raya ini. Akan tetapi
pada masa yang sama kita jalankan juga kerjasama dengan agensi-agensi lain
termasuklah Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Belia dan Sukan, universiti-
universiti awam, Kementerian Kesihatan Malaysia dan pelbagai lagi institusi latihan.
Saya harap dengan adanya engagement bukan hanya dipihak agensi sahaja
tetapi dengan semua rakyat Malaysia, dengan semua pemimpin masyarakat dapat
membantu literasi politik demokrasi di kalangan anak muda ini dapat kita sama-sama
pertingkatkan. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Seputeh.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik
dengan jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang pendidikan
bagi pengundi muda. Jadi, siapa yang laksanakan kesemua program itu? Saya rasa
pegawai SPR tidak begitu ramai yang mampu mendidik semua pengundi muda berumur
18 tahun itu di seluruh negara. Jadi, sepatutnya ia dimasukkan dalam silibus tingkatan 5
sebelum mereka pergi menyertai peperiksaan SPM. Mereka harus ada satu sesi tentang
kesedaran pengundian.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sekarang, SPR adalah satu agensi yang paling
tidak mesra. Kami selama ini selalu ada sebagai parti politik ada engagement, ada
pertemuan, perbincangan dengan pihak SPR tentang pilihan raya.
Akan tetapi bagi DAP, kami tulis surat kepada Pengerusi SPR...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, stick
to the question.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: ...Dia tolak, tidak mahu jumpa..
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ini bukan berbahas
Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Jadi, saya rasa kalau SPR begitu tidak mesra
rakyat...
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, stick
to the question.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: ...sent is this, we are tidak mesra rakyat. Jadi,
soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Silakan Yang Berhormat Menteri.
DR.02.08.2022 29
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Seputeh. Hari ini pun pakai baju putih. Jadi, soalan jawapan saya don’t
worry saya akan jawab.
Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh, tugas hakiki pihak SPR saya hendak
cakap di sini adalah pertamanya untuk pendaftaran pemilih. Keduanya, adalah berkaitan
dengan pengurusan pilihan raya. Ketiganya, adalah persempadanan semula. Untuk
hendak memberikan pendidikan kepada warga rakyat Malaysia ini sebenarnya bukannya
tugas hakiki tetapi sebenarnya tugas bersama.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada minggu lepas saya sendiri telah pun
berjumpa dengan pihak Parti MUDA untuk menjalinkan kerjasama, untuk memberikan peri
penting pendidikan kepada anak muda dan saya mengalu-alukan— kalau Yang
Berhormat kata SPR tidak layan, saya sendiri akan jumpa Yang Berhormat untuk kita
bincangkan tentang program bersama.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Cantik ini mesra rakyat.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Bukan hanya untuk DAP
sahaja tetapi saya mengalu-alukan dengan parti-parti lain walaupun dalam parti kerajaan.
Ini adalah masanya untuk kita memberikan kesedaran terutama orang muda bukan hanya
datang keluar mengundi macam contoh masa PRN Johor. Datang keluar mengundi bila
kita tanya, sudah undi? “Sudah”. Undi siapa? “Saya pun tidak tahu, saya tanya emak
saya”.
Ini bukan soal hendak tanya emak saya. Anda sudah berusia 18 tahun, sudah
boleh dapat lesen kereta, sudah boleh kahwin, sudah boleh masuk askar, sudah boleh
masuk tentera, polis dan sebagainya tetapi kenapa bila hendak mengundi kena tanya
emak. Ini adalah hak kita.
Jadi, orang muda harus gunakan hak dan tanggungjawab ini sebagai rakyat
Malaysia untuk sama-sama dan saya perlukan bantuan daripada sama-sama pemimpin
Ahli-ahli Parlimen sama ada di dalam ini atau di luar sana untuk kita sama-sama
memberikan kesedaran kepada mereka untuk mereka keluar mengundi pada PRU nanti.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Akan tetapi,
tidak boleh hisap rokok.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya buka lagi satu
soalan. Jika tidak, saya gerakkan ke soalan nombor 8 ini Dato’ Johari bin Abdul, Yang
Berhormat Sungai Petani.
8. Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Alam Sekitar dan Air
menyatakan sedarkah kementerian masalah bekalan air terawat di Kedah dan Kelantan
begitu serius. Apakah punca sebenar masalah ini berlarutan begitu lama dan apakah
rancangan kementerian bagi menyelesaikan masalah dalam masa yang terdekat ini.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Saya mohon
sedikit masa kerana soalan ini melibatkan dua negeri iaitu Kedah dan Kelantan.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa isu bekalan air di Kelantan, Kedah dan
beberapa buah negeri, kementerian mengenal pasti punca utama yang melibatkan tiga.
Pertama, ialah tentang reserve margin air terawat yang sangat rendah di Kelantan dan
Kedah. Untuk makluman Dewan yang mulia, reserve margin bagi dua negeri ialah kosong
peratus. Keadaan ini meletakkan bekalan air di kedua-dua negeri sangat terdedah kepada
risiko gangguan sekiranya berlaku kenaikan permintaan secara mendadak dan unjuran
pembangunan berjalan lebih pantas daripada pembangunan kapasiti air.
Kedua, ialah purata kadar tarif yang rendah. Untuk makluman Dewan yang mulia,
bagi negeri Kelantan kos RM1.12 per meter padu dan bagi negeri Kedah ialah RM1.11
per meter padu berbanding purata tarif kebangsaan ialah RM1.68 per meter padu
menyebabkan kedua-dua negeri ini sukar untuk melaksanakan perbelanjaan operasi
30 DR.02.08.2022
(opex) dan apatah lagi perbelanjaan capex untuk menyediakan perkhidmatan bekalan air
yang lebih baik kepada pengguna. Keadaan ini secara tidak langsung juga menjejaskan
kemampuan kedua-dua operator air AKSB dan SADA untuk membayar sewa pajakan
capex kepada Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB).
Faktor ketiga, ialah kadar kehilangan air atau NRW yang tinggi. Untuk makluman,
di Kelantan 52.6 peratus dan Kedah 49.9 peratus berbanding purata kebangsaan 36
peratus. NRW yang tinggi ini sangat menjejaskan pengoperasian dan hasil kedua operator
dalam memenuhi permintaan air yang kian meningkat daripada sektor domestik dan
industri.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, penyelesaian kepada isu
air di kedua buah negeri ini memerlukan tindakan berterusan secara proaktif melibatkan
tiga aspek utama iaitu:
(i) pembangunan aset-aset air;
(ii) kemapanan kewangan; dan
(iii) intervensi kawal selia yang lebih mantap.
Di bawah RP2 RMKe-12, Kerajaan Persekutuan melalui kementerian
memperuntukkan sebanyak RM121. 2 juta bagi pelaksanaan projek air untuk negeri
Kedah dan kemudahan pinjaman daripada PAAB sebanyak RM80 juta di bawah tempoh
operasi atau OP4 2021-2023. Manakala, bagi negeri Kelantan, sebanyak RM7.1 juta
diperuntukkan di bawah RP2 RMKe-12 dan kemudahan pinjaman daripada PAAB
sebanyak RM664.8 juta bagi Kelantan di bawah OP4 iaitu tahun 2021-2023.
Tujuan fokus utama ialah isu melibatkan margin air terawat menangani isu
kehilangan air terawat, menangani isu kehilangan air, perluasan program penggantian
pemasangan paip air dan sistem retikulasi dan pembinaan sistem pembinaan teknologi
maklumat. Termasuk juga untuk makluman Dewan yang mulia, daripada aspek intervensi
kawasan selia, Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) telah menubuhkan task
force khas bagi negeri Kelantan, Kedah dan Pahang bagi melihat secara dekat tentang
pencapaian, petunjuk prestasi KPI dapat dicapai, pelaksanaan projek sumber bekalan air
serta pemantapan program NRW dan pematuhan indicator kualiti air oleh kedua-dua
operator air AKSB dan SADA. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Sungai Petani, soalan tambahan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab.
Yang Berhormat Menteri sedia maklum bahawa— saya hendak ambil contoh
Kedah ya. Dia ada sejarah istimewanya. Sebagai contoh, yang minta peruntukan untuk
air ini ialah Kerajaan Barisan Nasional pada tahun 2016 dan pada tahun 2018, duit yang
diminta RM1 bilion oleh kerajaan datang tetapi waktu itu Kerajaan Pakatan Harapan pula
memerintah.
Selepas itu, dalam duit datang itu hendak buat pertukaran dan juga improvement
kepada masalah air ini Kerajaan Pakatan Harapan jatuh dan naik pula Perikatan Nasional.
Duit itu masih ada Yang Berhormat Menteri.
Isunya ialah, oleh kerana keadaan COVID-19 dan sebagainya saya faham Yang
Berhormat Menteri Besar Kedah sedang cuba tetapi isunya ialah bagaimana duit itu telah
mengecil. Akhirnya, 30 peratus daripada apa yang ada itu hilang disebabkan oleh kos
kenaikan kos.
Jadi, saya minta kepada Yang Berhormat Menteri supaya kalau boleh
pertimbangkan untuk menambah apa yang diperuntukkan kerana kalau kita retender balik
semua apa yang telah dibuat, saya sudah pasti akan ada kerajaan baharu pula ganti dan
kerajaan demi kerajaan demi kerajaan masalah air, masalah ayaq di Kedah ini tidak
selesai.
DR.02.08.2022 31
Jadi, sebab itu saya minta supaya kerajaan tengok mengikut EPU, garis panduan
mereka bagaimanakah isu-isu kenaikan harga barang dan lain-lain itu dapat di-top up
immediately agar supaya negeri-negeri yang terlibat ini dapat laksanakan tugas mereka
seperti yang telah pun dibajetkan.
Kalau tidak kita retender balik, hendak buka balik, cerita lain saya ingat tukar dua
kali kerajaan pun, rakyat masih tidak ada ayaq. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat. Saya beri
jaminan bahawa bila saya ambil alih, saya tidak pernah membatalkan semua projek yang
telah pun diluluskan sebelum ini. Kenaikan kos sebagaimana kita tahu kementerian
meneliti soal kenaikan kos dan penambahan kos yang terpaksa dibuat kepada projek-
projek yang telah diluluskan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, untuk negeri Kedah ya kita ada lapan projek
yang sedang dibangunkan sekarang. Saya mungkin sebut dua tiga sahaja sebagai contoh.
(i) projek naik taraf Loji Rawatan Air Pelubang dengan kos
keseluruhan sebanyak RM455.9 juta secara pinjaman;
(ii) projek naik taraf Loji Rawatan Air Lubuk Buntar Lama initial
geran RM57. 4 juta; dan
(iii) projek naik taraf Loji Rawatan Air Jenun Baru 55 MLD
sebanyak RM161.9 juta pun secara geran.
Ini kita mengambil kira faktor kenaikan kos dan kita harapkan projek ini demi
kepentingan rakyat, siapa sahaja kerajaan mesti teruskan dan mesti diambil kira faktor
kenaikan kos dan tambahan yang perlu dilaksanakan. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Selepas ini Kuala Krai, Yang
Berhormat. Dua-dua Kedah ini.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya bersama-
sama dengan Kedah tadi. Betullah Yang Berhormat jawab tadi bagus betul tetapi ada juga
bila kerajaan tukar, yang tender itu dibatalkan— ini pengalaman di Baling. Pakatan
Harapan naik, dibatalkan, tunggu dua tahun baru pilih Yang Berhormat jadi Yang
Berhormat Menteri, baru buka balik. Itu di antara faktor yang Yang Berhormat Sungai
Petani cakap itu betul. Last sekali kami jadi mangsa.
Di kesempatan ini, saya ucapkan terima kasih kepada Kementerian KASA yang
telah membantu kami di Baling, banjir. Tiga hari, empat hari sudah banjir lagi sekali.
Semalam banjir lagi sekali. Saya merayu kepada kementerian Yang Berhormat Menteri.
Saya tahu you all memang boleh buat kerja ini dan memang layak KASA memang boleh
buat. Air bukan setakat keladak semalam.
■1200
Air bukan setakat keladak, air minum selut masih dok ada lagi. Jadi, saya mintalah
SADA ini bantu kami kerana selama ini mereka bersandarkan harapan dengan air
masyarakat Gunung Inas itu. Hari ini Gunung Inas sudah hancur lebur, air SADA tidak
kesampaian paip dia.
Jadi, saya merayu kepada Yang Berhormat Menteri tolong kami, bantulah kami.
Sudahlah jatuh tangga, ditimpa steamroll pula sekarang ini. Jadi, saya harap Yang
Berhormat Menteri boleh ambil tindakan yang sewajarnya dengan segera kepada
mangsa-mangsa tragedi yang telah berlaku di Gunung Inas, melibatkan lebih 37 buah
kampung. Yang Berhormat Menteri pun sudah tahu, sudah pergi siasat, sudah turun
padang, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
32 DR.02.08.2022
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat Baling,
saya turun dan saya hendak sebut bahawa kita ada isu sedikit di Loji Sungai Limau yang
terbengkalai dan kita telah beri perhatian serius untuk selesaikan masalah loji di Sungai
Limau di Baling dan Dewan yang mulia, saya hendak maklum tentang isu yang
dibangkitkan tadi.
Kementerian telah pun meluluskan sebanyak dua struktur Sabo dam. Sebanyak
RM20 juta diperuntukkan khusus selepas tragedi yang berlaku di Baling dan kita harapkan
ini dapat mengurangkan kadar sedimen yang berlaku di sungai yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat.
Di samping itu, kementerian juga telah meneliti tentang pembinaan Takungan Air
Pinggiran Sungai (TAPS) sebagai satu mekanisme penjernihan sebelum air itu dirawat di
loji-loji yang ada. Kita harapkan insya-Allah dengan struktur Sabo dam dan pembinaan loji
Sungai Limau ini akan selesaikan masalah bekalan air di kawasan Baling. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Minta soalan dari Kelantan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Satu lagi soalan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan tambahan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Satu lagi soalan penting.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tuan Yang di-Pertua.
Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Last.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin merujuk kepada jawapan
bertulis kepada Yang Berhormat Setiawangsa, bertarikh 21 Julai 2022. Apakah yang
dimaksudkan oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) berkenaan kelemahan tadbir
urus dan kedudukan kewangan Air Kelantan Sdn. Bhd. yang disebut sebagai punca
kepada masalah bekalan air di Kelantan.
Saya perlukan penjelasan Tuan Yang di-Pertua ialah khusus daripada Yang
Berhormat Menteri kerana isu ini telah disalah tafsir oleh pihak-pihak tertentu dan
dieksploitasi khususnya, apabila tidak mengambil keseluruhan jawapan pihak yang terlibat
dalam jawapan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Saya setuju bahawa jawapan yang diberi adalah lengkap dan kalau direfer kepada semua
jawapan tersebut, saya fikir jelas. Cuma niat jahat dan tidak ada tujuan terselindung di
sebalik itu, menyebabkan timbul konflik.
Untuk makluman Dewan yang mulia, apa yang dibangkitkan ialah tentang
kelemahan tadbir urus dan kedudukan kewangan operator air sebagaimana yang telah
saya nyatakan tadi, yang mana pengurusan bekalan air Kelantan menghadapi cabaran
yang disebabkan oleh kedudukan kewangan Syarikat AKSB yang tidak mampan kerana
faktor-faktor tarif air. Punca utama ialah kadar tarif air yang rendah,  yang mana
pendapatan yang tidak dapat menampung kos operasi dan penyelenggaraan infrastruktur
air.
Untuk makluman Dewan yang mulia, tarif air di Kelantan tidak pernah disemak
lebih daripada sembilan tahun. Tarikh akhir sekali ialah pada tahun 2013 dan kadar ialah
RM1.12 per cubic meter, berbanding kos keseluruhan RM2.35 per cubic meter. Kita boleh
tengok, kalau kos sebenar sepatut RM2.35 tetapi kos yang dikenakan kepada pengguna
hanya RM1.12 dan ini antara punca menyebabkan AKSB tidak mampu untuk beroperasi
dan kutipan bil yang tidak mampu menampung kos keseluruhan. Tarif air rendah ini telah
memberi kesan secara langsung terhadap usaha-usaha menambah tenaga, kerja dan
penaikan taraf loji dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, saya suka maklumkan Dewan yang mulia, bahawa
kementerian telah pun meluluskan beberapa projek di negeri Kelantan bagi
menyelesaikan masalah. Antaranya ialah pembinaan Loji Rawatan Air Kampung Telok
berkapasiti 30,000,000 liter sebanyak RM48.7 juta secara pinjaman dan ia telah mula
DR.02.08.2022 33
beroperasi secara berperingkat-peringkat. Kedua, projek air tidak berasid NRW
kebangsaan ini secara geran sebanyak RM69.95 juta bagi menampung masalah yang
berlaku, peningkatan kadar NRW di Kelantan yang agak tinggi.
Kemudian, di samping itu, mengenai sumber air di Kelantan fasa dua, kita
peruntukkan sebanyak lebih kurang RM20 juta sebagai geran bagi mengatasi masalah
yang dibangkitkan. Itu antara masalah yang perlu saya beri penjelasan supaya tidak
timbul kekeliruan sebagaimana yang dibangkitkan Yang Berhormat, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan
pada hari ini, terima kasih Ahli Yang Berhormat.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat, fasal 36(12), “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang
mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis dan Ahli itu boleh dirujuk kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu”.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak rujuk kepada soalan yang saya tanya kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, berapa anggota rasmi dan berapa pihak
persendirian yang ikut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melawat Jepun pada Mei
tahun ini dan beri pecahan perbelanjaan lawatan rasmi yang dibiayai oleh kerajaan dan
kos yang ditanggung oleh pihak swasta?
Jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Mersing, Menteri di Jabatan Perdana
Menteri itu, dia memang cakap tentang objektif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pergi ke sana, tetapi satu sen pun dia tidak sebut berapa perbelanjaannya.
Pagi tadi, semalam saya ada tanya juga bagi Waktu Pertanyaan-pertanyaan
Menteri, soalan tentang berapa yang dibelanjakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk lawatan rasmi, lagi soalan saya tidak naik.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat yang lepas, saya hanya buat satu carian
dalam Google, MalaysiaKini Julai 2013, iaitu jawapan kerajaan kepada Yang Berhormat
Taiping pada waktu itu, kos lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke luar
negara oleh Yang Berhormat Pekan ialah RM44.1 juta dalam tempoh Mac 2008 hingga
Mei 2013.
Bagi Utusan Malaysia, 22 Oktober 2008 ia juga dilaporkan jawapan Parlimen...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Langkawi, Yang Berhormat Langkawi...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Seputeh get to the point, direct, what is your question?
Puan Teresa Kok [Seputeh]: I just want to tell you that– dahulu semua ini...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
bercerita benda lain.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Ini dijawab. Jadi, kerajaan harus telus.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya faham.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Lapor kepada Dewan Rakyat. Kenapa soalan saya
tentang perbelanjaan tidak dijawab?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya faham Yang
Berhormat. I understand your question dengan izin. So, my answer is please write so that
the Speaker boleh jawab.
34 DR.02.08.2022
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Sudah. Speaker sudah jawab, sini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Faham.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Speaker gunakan Erskine May, semua itu, dia kata
dia tidak ada kuasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya faham Yang
Berhormat Seputeh. The Speaker has answered dengan izin has answered you. But you
are not satisfied with the answer, please...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: No.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dengar apa yang saya
hendak cakap, tulis dan minta penjelasan tentang perkara itu. Okey, duduk Yang
Berhormat.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya tulis, saya kata dahulu ada jawab, kenapa
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang tidak berani bagi tahu kos perbelanjaan
lawatan rasmi ke luar negara.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ini Yang Berhormat,
saya telah menggunakan bahasa yang jelas. Please write on the matter dengan izin apa
yang anda tidak puas hati dan mohon jawapan. Let us get...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Bolehkah saya tulis kepada Timbalan Tuan Yang
di-Pertua?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang berkuasa di sini,
kata putus dalam aspek perkara-perkara peraturan yang ditentukan adalah Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya menjalankan tugas sebagai Timbalan. Quite clear, very direct.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Jadi...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: If I’m the Speaker, lain
cerita. Duduk, duduk.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Wow!
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, on the same point. Saya ingat menulis kepada Speaker is not– tidak mencukupi,
kerana Dewan perlu dimaklumkan bahawa kerajaan sekarang tidak jawab soalan.
Kerajaan dahulu, jawab soalan, that is the point. That’s the point she is driving.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Shah
Alam, I got it clear dan Yang Berhormat Seputeh pun sudah jelas, satu Dewan pun sudah
dengar the point. I get your point. But itu yang saya nyatakan, kuasa saya terhad. Okey,
please, I will be looking after...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, perkara yang sama saya
bangkitkan semalam. Ini orang ramai sangat marah Yang Berhormat, pendek kata, apa
ini accountability dalam Parlimen. Apabila kerajaan membelanjakan wang, kita tidak ada
hak untuk tahu, rakyat tidak perlu tahu?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, the
point Yang Berhormat Seputeh, has brought it up...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Keadaan yang sama.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Shah
Alam has brought it up.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini saya kata nobody above the law.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yes, I agree.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Culture yang baharu yang dibuat oleh
Barisan Nasional.
DR.02.08.2022 35
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: I quite setuju. Saya
agree dengan your point of view.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya tidak mahu rakyat amuk dalam hal ini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sudah tiga orang wakil
rakyat yang bercakap. So...
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Peraturan mesyuarat.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ya, the same
Peraturan?
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Kalau Yang Berhormat Menteri tidak mahu
jawab, panggil dia letak jawatan. Apa duduk di sini, tidak boleh jawab.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, let us not get overboard, I quite understand your predicament dan what you
punya– saya faham.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak ucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana bersetuju dengan apa yang kita nyatakan, I think that
has to be highlighted. Thank you. [Tepuk]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ini semua kita tidak lantik,
Timbalan Perdana Menteri ini.
■1210
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kita lihat balik tadi apa
aturan majlis kita ini. Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri akan memberi penerangan
berkaitan Laporan Jabatan Negara Amerika Syarikat Mengenai Pemerdagangan Orang.
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
PENERANGAN DARIPADA MENTERI DALAM NEGERI
DI BAWAH P.M. 14(1)(i)
Laporan Jabatan Negara Amerika Syarikat
Mengenai Pemerdagangan Orang
12.10 tgh.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Laporan Jabatan Negara Amerika Syarikat
Mengenai Pemerdagangan Orang merupakan penilaian peringkat global yang dilakukan
oleh Kerajaan Amerika Syarikat kepada 188 buah negara dalam aspek penguatkuasaan
dan pendakwaan, pencegahan serta perlindungan, di mana Malaysia telah dinilai berada
pada kedudukan tahap tiga pada tahun 2022. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua serta
Ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin perjelaskan bahawa terdapat beberapa
perundangan domestik dan antarabangsa khusus di Malaysia bagi jenayah
pemerdagangan orang yang diguna pakai iaitu:
(i) Akta Anti Pemerdagangan dan Anti Penyeludupan Migran 2007;
(ii) Akta Imigresen 1959/63 iaitu Akta 155, seksyen 56(1)(d), di mana
orang yang melindungi yang ia ketahui mempunyai sebab
munasabah, ia bertindak berlawanan dengan akta;
(iii) Konvensyen ASEAN Mengenai Pemerdagangan Orang (ACTIP)
yang mana Malaysia telah menandatanganinya pada 21
November 2015 dan meratifikasinya pada 7 September 2017;
36 DR.02.08.2022
(iv) Konvensyen PBB Mengenai Jenayah Terancang (UNTOC) yang
mana Malaysia telah menandatangani konvensyen tersebut
pada 26 September 2002 dan meratifikasinya pada 24
September 2004; dan
(v) Protokol PBB Mengenai Pemerdagangan Orang (Protokol TIP)
yang mana Malaysia telah menyertainya pada 26 Februari 2009.
Tuan Yang di-Pertua, jenayah pemerdagangan orang merupakan bentuk
perhambaan moden, dengan izin, modern slavery yang merupakan cabaran global yang
dihadapi oleh banyak negara di dunia, termasuk negara-negara maju seperti Amerika
Syarikat, Eropah dan juga negara-negara di Asia. Pemerdagangan orang merupakan
suatu perbuatan yang dilakukan oleh seseorang yang boleh menyebabkan seorang yang
lain menjadi mangsa, di mana hak mereka telah dinafikan, diperlakukan secara zalim dan
tidak berperikemanusiaan.
Ini jelas di mana ciri-ciri pemerdagangan orang itu boleh dilakukan tanpa atau
dengan melibatkan rentas sempadan dan melanggar kesalahan hak asasi manusia.
Menurut pindaan terkini kepada Akta 670 yang telah berkuat kuasa pada 22 Februari
2022, takrifan “pemerdagangan orang” ialah segala perbuatan merekrut, mengangkat,
memindahkan, memperoleh, mengekalkan, melindungi, menyediakan atau menerima
seseorang bagi maksud atau tujuan eksploitasi dengan cara seperti berikut:
(i) ancaman atau penggunaan kekerasan atau bentuk paksaan
yang lain;
(ii) pemelarian;
(iii) fraud;
(iv) perdayaan;
(v) penyalahgunaan kuasa;
(vi) penyalahgunaan kedudukan orang yang mudah terdedah
kepada bahaya perbuatan pemerdagangan orang; atau
(vii) pemberian atau penerimaan bayaran atau faedah untuk
memperoleh kerelaan seseorang yang mempunyai kawalan ke
atas orang yang diperdagangkan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah dimaklumkan pada awal pembentangan,
penilaian atas laporan ini bersifat subjektif yang dilaksanakan oleh Kerajaan Amerika
Syarikat berdasarkan maklumat yang bukan sahaja diperoleh daripada pihak Kerajaan
Malaysia, malahan daripada mana-mana pihak seperti badan bukan kerajaan dan
Pertubuhan Masyarakat Madani, NGO ataupun CSO.
Sebagai contoh, dalam Laporan JNAS tercatat bahawa Malaysia tidak
mempunyai rumah perlindungan di Utara Semenanjung Malaysia yang pada hakikatnya,
sebuah rumah perlindungan atau mangsa pemerdagangan orang kendalian NGO sudah
pun ada di Pulau Pinang, telah beroperasi sejak tahun 2017 lagi.
Secara keseluruhannya, terdapat sepuluh buah rumah perlindungan bagi mangsa
pemerdagangan orang di seluruh negara seperti berikut:
(i) lapan buah rumah perlindungan di bawah seliaan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM);
dan
(ii) dua buah rumah perlindungan di bawah seliaan NGO.
Untuk rumah perlindungan seliaan kerajaan, peruntukan tahunan secara purata
berjumlah RM5 juta telah disediakan oleh pihak kerajaan melalui KPWKM bagi tujuan
pengurusan dan pengoperasian lapan buah rumah perlindungan tersebut. Manakala sejak
tahun 2017, kerajaan telah menyediakan peruntukan berjumlah RM4.04 juta bagi tujuan
pengurusan rumah perlindungan seliaan NGO.
DR.02.08.2022 37
Terdapat kekhilafan mengenai penggunaan gari kepada mangsa pemerdagangan
orang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, prosedur penggunaan gari hanya
terpakai kepada warga negara asing yang menyalahi undang-undang imigresen iaitu
ketika operasi penguatkuasaan dilaksanakan untuk tujuan keselamatan.
Ada kalanya proses penggunaan gari yang dikenakan kepada mangsa
merupakan suatu tindakan bagi menyelamatkan mereka daripada apa-apa tindakan di
luar dugaan dan ia berlaku buat sementara semasa operasi. Bagi mereka yang sudah pun
dikenal pasti sebagai mangsa, mereka tidak akan digari lagi.
Selain itu, terdapat juga laporan mengatakan bahawa pegawai khidmat sokongan
mangsa atau victim assistance specialist (VAS) dihalang daripada menyertai operasi
menyelamat dan mengenal pasti mangsa. Tidak mungkin perkara ini boleh berlaku kerana
VAS yang dilantik dalam kalangan penjawat awam dan NGO sentiasa terlibat dalam
membantu pihak penguat kuasa bermula daripada operasi menyelamat, siasatan dan
proses perundangan yang berkaitan.
Walau bagaimanapun, ia hanya membabitkan NGO-NGO yang telah dikenal pasti
dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri mengikut Akta ATIPSOM 2007 sebagai pegawai
pelindung dan VAS.  Selain daripada berpandukan pematuhan kepada instrumen
antarabangsa seperti UNTOC dan Protokol TIP, penilaian ini juga adalah berpandukan
kepada perundangan Amerika Syarikat untuk jenayah pemerdagangan orang iaitu Akta
Perlindungan Mangsa Pemerdagangan dan Keganasan 2000 (TVPA), di mana ia kadang-
kadang terdapat perbezaan dengan undang-undang dan amalan yang diguna pakai di
negara kita dalam konteks tiga elemen penilaian iaitu pendakwaan dan penguatkuasaan,
perlindungan mangsa dan pencegahan.
Terdapat empat tahap penilaian bagi laporan ini iaitu tahap satu, tahap dua, tahap
dua pemerhatian dan tahap tiga. Apabila Malaysia diletakkan pada tahap tiga, ia boleh
memberi kesan kepada negara. Seperti yang telah saya katakan, ia boleh menjejaskan
beberapa pasaran eksport di luar negara apabila terpalit dengan tuduhan penggunaan
buruh paksa dalam rantaian bekalan. Sebagai contoh, terdapat beberapa buah syarikat
yang dikenakan withhold release order (WRO) oleh pihak US Customs and Border
Protection (CBP). Walau bagaimanapun, yang mana dua buah syarikat telah pun ditarik
balik sekatan WRO tersebut.
Menurut sumber daripada Kementerian Sumber Manusia (KSM), masih lagi
terdapat enam buah syarikat yang dikenakan WRO, khususnya melibatkan sektor
perladangan sawit dan pembuatan sarung tangan getah. Dalam hal ini, kerajaan komited
untuk memastikan semua pemain industri daripada pelbagai sektor mematuhi
perundangan perburuhan negara dengan libat urus berterusan antara pihak kerajaan dan
pemain industri melalui task force khas bagi enam buah industri yang diwujudkan di bawah
KSM.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah saya maklumkan pada awal
pembentangan tadi, Malaysia telah dinilai sekali lagi pada tahap tiga untuk tahun ini yang
mana laporan ini telah dikeluarkan pada 19 Julai 2022 di Washington, D.C. bersamaan
dengan 20 Julai 2022, waktu tempatan. Walaupun laporan tersebut memperakukan
beberapa usaha significant negara dalam membanteras pemerdagangan orang, namun
Malaysia masih dianggap tidak mematuhi sepenuhnya piawaian minimum.
Usaha signifikan negara adalah seperti berikut:
(i) pindaan Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan
Migran 2007, Akta 670 serta Akta Kerja 1955, Akta 265 iaitu
seksyen 90B, pewujudan kesalahan buruh paksa dan seksyen
60K, penggajian pekerja asing yang telah diluluskan pada bulan
Mac 2022 bagi menangani isu buruh paksa;
(ii) peningkatan sabitan dan penguatkuasaan ke atas pelaku
jenayah pemerdagangan orang;
(iii) peningkatan bilangan kebenaran bergerak bebas;
38 DR.02.08.2022
(iv) peningkatan bilangan penterjemah dan victim assistance
specialist (VAS); dan
(v) pembangunan Pelan Tindakan Kebangsaan Berhubung Buruh
Paksa atau NAPFL.
Dengan mengambil kira impak pandemik COVID-19 yang melanda dunia, usaha
negara dilihat masih tidak mencukupi berdasarkan aspek negatif yang dibangkitkan dalam
laporan tersebut seperti:
(i) kekeliruan terhadap jenayah pemerdagangan orang dan
penyeludupan migran yang menghalang pengenalpastian
mangsa;
(ii) penyiasatan kes pemerdagangan orang yang berkurang;
(iii) tidak membuat pendakwaan dan sabitan ke atas penjawat
awam yang melakukan jenayah pemerdagangan orang;
(iv) tiada penguatkuasaan dan pendakwaan kepada majikan
syarikat sektor minyak sawit dan sarung tangan getah yang
berdepan tohmahan mengenai amalan buruh paksa;
(v) bilangan mangsa yang dikenal pasti rendah;
(vi) kelemahan pelaksanaan prosedur operasi standard mengenal
pasti mangsa semasa operasi dan semasa mengenal pasti
mangsa dalam kalangan kumpulan berisiko;
(vii) menghukum mangsa dengan kesalahan imigresen dan
persundalan;
(viii) kelemahan koordinasi antara agensi; dan
(ix) kelemahan perkhidmatan perlindungan yang menyebabkan
mangsa tidak berminat untuk terlibat dalam prosiding jenayah.
Walaupun kebanyakan daripada sembilan perkara aspek negatif yang saya
nyatakan tadi telah banyak diambil tindakan oleh kerajaan, tetapi ianya masih lagi tidak
dapat mempengaruhi penilaian Jabatan Negara Amerika Syarikat (JNAS). Laporan JNAS
pada kali ini juga telah menyenaraikan 15 perkara penambahbaikan seperti yang telah
diedarkan. Ini juga termasuk saranan supaya Malaysia meningkatkan usaha bagi
mengenal pasti mangsa dalam kalangan warga negara Republik Rakyat China yang
bekerja di syarikat berkaitan Kerajaan Republik Rakyat China di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Tindakan Kebangsaan Antipemerdagangan Orang
(2021-2025) atau NAPTIP 3.0 yang telah saya lancarkan pada tahun lepas adalah
merupakan komitmen kerajaan dalam isu pemerdagangan orang. NAPTIP 3.0 merupakan
sebuah dokumen strategik. Ia menentukan secara jelas hala tuju serta fokus negara
dalam mencegah dan membanteras jenayah pemerdagangan orang di Malaysia.
Secara ringkasnya NAPTIP 3.0 ini mengandungi empat teras utama, 34 objektif
spesifik dan 210 aktiviti yang dilaksanakan oleh lima jawatankuasa pelaksana serta
dipantau pelaksanaannya oleh Jawatankuasa Pemantauan dan Penilaian. Sehingga kini
sebanyak lebih kurang 110 aktiviti telah dilaksanakan oleh pelbagai pemegang taruh yang
terdiri daripada agensi kerajaan, pihak NGO dan CSO dan juga organisasi antarabangsa.
Walaupun berhadapan dengan cabaran ini, KDN dan anggota Majlis
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (MAPO) yang terdiri daripada
22 kementerian dan agensi sentiasa komited untuk membanteras jenayah
pemerdagangan orang dengan memperkukuhkan usaha melalui langkah-langkah yang
juga selaras dengan aktiviti dalam NAPTIP 3.0 seperti berikut.
Pertama, penguatkuasaan dan pendakwaan. Selaras dengan pindaan terkini Akta
670 yang telah berkuat kuasa pada 22 Februari 2022, kerajaan telah melaksanakan
program-program bagi meningkatkan kefahaman mengenai pindaan terkini akta ini
kepada pemegang taruh seperti badan kehakiman, pendakwa raya dan penguatkuasaan.
DR.02.08.2022 39
Antara program yang telah dilaksanakan adalah persidangan pendakwaan
ATIPSOM antara Jabatan Peguam Negara dan agensi-agensi penguatkuasaan pada 28
Februari hingga 3 Mac 2022. Knowledge sharing on new ATIPSOM (Amendment) Act
2022 dan sesi rollout zone, Zon Selatan bersama dengan Pejabat Ketua Pendaftar
Mahkamah Persekutuan dari 19 hingga 21 Jun 2022 serta roundtable on unpacking the
ATIPSOM amendments 2022 pada 7 Julai 2022.
Kefahaman yang mendalam para pemegang taruh pada pindaan terkini dilihat
mampu meningkatkan keberkesanan pelaksanaan akta yang akan membawa kepada
peningkatan aktiviti penguatkuasaan serta peningkatan bilangan pendakwaan dan sabitan
yang berkualiti.
Kedua, perlindungan. Dalam usaha meningkatkan perlindungan mangsa,
prosedur operasi standard (SOP) bagi penjagaan dan perlindungan orang yang
diperdagangkan telah dibangunkan dan telah pun dikuatkuasakan pada 1 April 2022.
Melalui penguatkuasaan SOP ini, kualiti perkhidmatan perlindungan kepada mangsa
pemerdagangan orang dapat ditingkatkan selain daripada selaras dengan pindaan akta
yang terkini yang menambah baik peranan Menteri yang bertanggungjawab dalam
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam pengurusan perlindungan.
Ketiga daripada segi pencegahan. Pembangunan serta pelancaran Pelan
Tindakan Kebangsaan Berhubung Buruh Paksa atau NAPFL pada 25 November 2021
yang disusuli dengan ratifikasi Protokol 29 Konvensyen Buruh Paksa pada 21 Mac 2022
merupakan komitmen terbaharu negara untuk mencegah insiden buruh paksa dan juga
pemerdagangan orang. Pelaksanaan NAPFL ini juga dilihat sebagai melengkapi
pelaksanaan NAPTIP 3.0 yang telah saya terangkan secara ringkas sebentar tadi.
Keempat, kerjasama strategik. Kerajaan menyedari bahawa usaha membanteras
jenayah pemerdagangan orang ini memerlukan kepada tindakan yang kolektif daripada
semua pihak. Oleh yang demikian, libat urus dan kerjasama berterusan akan dilakukan
dengan pelbagai pihak seperti pihak NGO dan CSO, perwakilan diplomatik asing,
organisasi antarabangsa dan ahli akademik sama ada di peringkat domestik mahupun di
peringkat serantau dan antarabangsa.
Selain daripada itu, KDN juga telah menyediakan laporan negara mengenai
pemerdagangan orang yang bertujuan untuk menerangkan inisiatif-inisiatif yang telah
diambil oleh kerajaan dalam usaha membanteras jenayah pemerdagangan orang di
Malaysia. Laporan ini juga telah dikongsi dengan Kedutaan Besar Amerika Syarikat pada
1 April 2022.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perkara-perkara yang mempengaruhi
penilaian laporan JNAS mengenai pemerdagangan orang dalam pembentangan sebelum
ini, perlu diambil perhatian juga bahawa penilaian ini turut dipengaruhi oleh tindakan pihak-
pihak tertentu seperti golongan majikan dan pekerja yang terlibat dalam amalan
perburuhan yang melanggar hak asasi manusia.
Contohnya seperti melakukan penderaan, menahan pasport, bekerja secara
haram, tidak membayar gaji dan tidak menyediakan penginapan yang sesuai. Ini
menunjukkan bahawa pelbagai pihak turut sama menyumbang kepada permasalahan ini
dan perlu berperanan serta bertanggungjawab untuk bersama-sama memperbaiki
keadaan ini.
Pada peringkat kerajaan, sebagai penguatkuasaan dan pelaksana kepada dasar
membanteras jenayah pemerdagangan orang di Malaysia, kerajaan bertekad untuk
menambahbaikkan penguatkuasaan, meningkatkan pendakwaan, serta memperkasakan
perlindungan kepada mangsa pemerdagangan orang. Bagi memastikan keberkesanan
tindakan oleh kerajaan, perkongsian maklumat daripada pihak NGO, CSO, rakyat dan juga
media adalah diperlukan. Memandangkan sifat jenayah dan modus operandinya yang licik
dan berubah-ubah.
Selain itu, pihak NGO, CSO rakyat dan media boleh membantu kerajaan dalam
melaksanakan program perlindungan serta sokongan kepada mangsa selain daripada
melaksanakan program pencegahan bagi memberi kesedaran kepada umum akan
jenayah ini. Pihak syarikat dan majikan pula berperanan untuk melaksanakan amalan
40 DR.02.08.2022
perburuhan yang baik selaras dengan perundangan domestik berkaitan dan juga piawaian
di peringkat global.
■1230
Perkara ini adalah penting untuk memastikan tiada pihak yang tidak
bertanggungjawab mengambil kesempatan dengan memburukkan imej negara melalui
tuduhan melakukan amalan perburuhan yang salah. Contohnya seperti perekrutan tidak
beretika, keterikatan hutang pekerja dan eksploitasi kerja paksa. Pihak syarikat majikan
juga digesa untuk mematuhi sepenuhnya undang-undang perburuhan negara bagi
mengelakkan diambil tindakan atas kesalahan-kesalahan seperti pemerdangangan orang
dan buruh paksa.
Selain itu juga, pihak syarikat dan majikan juga diseru untuk memperhebatkan
program penerangan hak-hak kepada pekerja untuk memastikan hak para pekerja
terjamin. Sebagai tanda komitmen pihak syarikat dan majikan untuk melaksanakan
amalan perburuhan yang baik dan mematuhi undang-undang negara, adalah disarankan
agar pihak syarikat dan majikan mengeluarkan kenyataan komitmen yang boleh dicapai
serta dirujuk oleh semua pihak. Melalui kenyataan komitmen ini, diharap dapat
meningkatkan lagi imej syarikat dan majikan serta memulihkan imej negara di mata umum.
Dalam hal ini, bukan sahaja KDN, KSM, MITI dan KPPK yang perlu
bertanggungjawab. Akan tetapi ia juga merupakan tanggungjawab bersama agensi
kerajaan yang lain, syarikat, majikan, NGO, media dan semua pemegang taruh yang
berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon semua Ahli Yang Berhormat untuk mengambil
maklum akan laporan ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya dapat
penjelasan?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk
kepada point of order 14 (1)(i) kerana ini adalah satu penerangan Yang Berhormat
Menteri, dan saya hendak ucapkan terima kasih kerana kami telah menerima surat, baru
hari ini di mana beliau menyatakan bahawa beliau akan membuat satu penerangan untuk
satu isu yang amat besar.
Saya hendak tahu sama ada adakah secara kebetulan, Speaker Amerika Syarikat
Nancy Pelosi melawat Malaysia, baru Yang Berhormat Menteri merasa ini adalah serius
untuk menjawab ataupun respons ke atas isu ini memandangkan ini adalah daripada
United States’ Trafficking in Persons Report di mana kita adalah dalam tier 3 atau tahap
ketiga.
Sesuatu seperti yang Yang Berhormat sebut tadi adalah amat memalukan. Kalau
Nancy Pelosi tidak datang ke sini, adakah Yang Berhormat tidak akan buat satu
penerangan?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Memandangkan bahawa ini adalah satu perkara
penting sehingga penerangan ini diedarkan kepada semua Ahli Parlimen, saya pun
pernah buat penerangan tetapi kita biasanya buat penerangan tentang sesuatu isu yang
telah dibangkitkan sebelum ini.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri kerana ini adalah satu perkara yang amat
penting memberikan ruang dan masa supaya perkara ini dapat dibahaskan kerana ini
amat memalukan negara. Kita berbincang tentang manusia bukan binatang. Binatang pun
dapat layanan yang lebih baik.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, get
to the point.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, saya berharap janganlah hanya one track.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua juga
sebagai seorang pihak polis yang kanan...
DR.02.08.2022 41
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita tidak boleh one track. Saya harap Yang
Berhormat Menteri mempertimbangkan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan anggap ini “it’s either my way or the
highway”. Tidak boleh. Ini harus dibahaskan dan dibincangkan oleh semua Ahli Parlimen,
tentang satu isu yang amat penting kerana berkaitan dengan hak asasi manusia sejagat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Ahli Yang
Berhormat...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: ...atas perkara yang
dinyatakan. Kita teruskan dengan agenda...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh atau tidak saya dapat penjelasan tentang
penerangan tadi?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bahawa KDN dan KSM ini...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat duduk
dahulu. Bagi Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:...kerana ramai yang...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Nanti. Nanti.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...were made illegal by the Home Ministry.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, saya
hendak beri ruang kepada Yang Berhormat untuk berbahas. I am going to give the
opportunity. So, masa bahas nanti, Yang Berhormat boleh tanya dan kemudiannya Yang
Berhormat Menteri boleh menjawab. But if you are going to interject dalam keadaan masa
ini, amat susah.
Saya hendak buat keputusan ini. Hendak beri perbahasan sebagaimana yang
dikehendaki oleh ketua Yang Berhormat tadi. I was in the midst of trying to conduct to get
this side and this side to debate on the issue, on the penjelasan Yang Berhormat Menteri
telah nyatakan tadi. Bagi saya masa, ya? Just a few minutes. Okay. All right, kita balik
kepada...
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Bagan akan saya jelaskan sebentar lagi.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ya, bukan saya
menyebelah mana-mana pihak, saya duduk sini, saya akan cuba sebaiknya berlaku adil.
All right? The point Yang Berhormat Bagan telah bangunkan tadi was taken into
consideration and Yang Berhormat Menteri will menjawab. I’m in the midst hendak bahagi-
bahagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Baik, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: But you interject...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak bangkitkan beberapa perkara
untuk Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, Yang...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya ingin menyatakan...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sit down. I’m going to
give – saya akan beri ruang ini. Jangan risau Yang Berhormat. I will act fairly when I sit
42 DR.02.08.2022
here. All right? Okey, kalau saya lihat di sini, sekarang tempoh kita berbahas atas
penerangan Yang Berhormat Menteri tadi. Saya lihat masa pun kurang tetapi saya akan
beri lima minit setiap orang, three on this side, three on this side, okay? Apa yang saya
lihat ini, di sebelah sini saya akan spreadkan among the parties. Sini saya nampak nama–
first name is Yang Berhormat Ipoh Barat, you’d be the first speaker on this side...
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar, Sepanggar pun mahu.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: I need dua. Daripada
Amanah seorang, daripada Warisan atau Pejuang seorang.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh Beruas diberi kerana saya yang hendak
membawa isu ini...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...selama ini human resource, saya sudah
tunjukkan kepada Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Human Resource Ministry bahawa penggajian
pekerja asing hanya boleh melalui ejen. Illegal worker is...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...caused by Home Ministry and Human
Resource Ministry. [Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Please, please. Kalau
tidak, tidak habis ini. Masa berjalan. I’m trying to give...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: ...time to everybody.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sungai Buloh sudah bangkit banyak kali
isu buruh paksa dalam Dewan...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yes, dalam perdebatan
nanti, you can bring up the subject matter. No issue, Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Okey? All right.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: So, boleh? Siapa dahulu?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sekarang ini saya ada
nama di sebelah sini yang sampai kepada saya. Yang Berhormat Ipoh Barat is going to
be the first speaker on this side. I need another two.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Memang Amanah...
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Amanah?
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Warisan, Warisan.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Parit Buntar akan mewakili.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Warisan ada seorang di sini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Amanah siapa? Yang Berhormat Amanah? Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Keadilan mana?
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Warisan, Sepanggar.
DR.02.08.2022 43
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Warisan, Yang
Berhormat Sepanggar ya? Yang Berhormat Sepanggar. Okay, we try to be as fair as it is
possible.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, lanjutan lebih masa kerana isu ini penting.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Siapa yang akan
membahaskan adalah Yang Berhormat Padang Rengas, Yang Berhormat Julau, Yang
Berhormat Jempol. Ya? Yang Berhormat Padang Rengas, Yang Berhormat Julau, Yang
Berhormat Jempol...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat boleh tanya?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: ...saya akan selang-
selang.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Keadilan? Keadilan?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ikut parti atau ikut wakil
rakyat?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Lima minit. Okey,
dipersilakan Yang Berhormat Padang Rengas dahulu.
12.37 tgh.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan perkara ini, saya ingin membangkit mungkin
perkara yang sangat penting dalam soal ini.
Kita tahu bahawa kita telah diturunkan kepada tier 3. Itu bersama dengan negara-
negara seperti Libya, Sudan, lagi siapa? Sudan, China? Myanmar. Jadi ini merupakan
satu perkara yang cukup menekan kita untuk disamakan dalam soal human rights ini
dengan negara-negara ini. Apatah lagi kalau tidak silap saya, baru-baru ini pun kita baru
menganggotai Majlis Hak Asasi Manusia Persatuan Bangsa-Bangsa Bersatu. Jadi saya
gembira mendengar penerangan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Menteri sebentar
tadi. Apa yang penting ialah kita mengambil berat apa yang ditentukan oleh Kerajaan
Amerika Syarikat berkenaan dengan pemerdagangan manusia di negara kita.
Jadi, saya pun telah dengar bahawa pelbagai tindakan yang telah diambil,
menunjukkan kesungguhan kita supaya kita boleh keluar daripada tier 3. Akan tetapi yang
pentingnya Yang Berhormat, kita diletakkan di sini bukan kerana kita ini melayani manusia
begitu teruk tetapi sebenarnya apa yang dijadikan kita sebagai tier 3 ini ialah kerana soal
pekerja-pekerja asing, buruh yang datang ke negara kita.
Kalau tidak kerana mereka, mungkin kita tidak masuk ke tier 3. Jadi di sini harus
kita melihat apakah sebenarnya yang menyebabkan kita jatuh ke tier 3 ini. Semua orang
tahu bahawa banyak negara yang membawa masuk pekerja-pekerja. Bukan kita sahaja
dan kita membawa masuk pekerja dari pelbagai negara.
■1240
Kita perlu kepada pekerja-pekerja asing ini. Sepertimana yang− saya juga duduk
di dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Hak Asasi Manusia dan kami mendapati bahawa
cara memasukkan pekerja ke negara kita inilah penyebab mengapa kita duduk di tier 3
pada hari ini. It is the way that we bring in foreign workers. Sistemnya itu telah pun– sila
Yang Berhormat Sungai Buloh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Yang Berhormat Padang
Rengas. Sebenarnya kalau kita baca report itu, muka surat 364– laporan yang
mengakibatkan kita di tier 3 bukan sahaja pekerja asing. Ini kerana, di sini dengan jelas
mereka kata kerajaan tidak bezakan human trafficking dengan izin daripada migrants
smuggling. Human trafficking ini banyak kali melibatkan memang migrant labour tetapi
yang disimpan dalam keadaan buruh paksa (slave labour).
44 DR.02.08.2022
Kedua, kebanyakannya wanita yang dimasukkan dalam aktiviti pelacuran dan
sebagainya secara paksa. Itulah isunya. Yang Berhormat Menteri kata laporan ini ada
banyak aspek subjektif. Ini yang saya hendak tanya kepada pandangan Yang Berhormat
Padang Rengas iaitu memang Yang Berhormat Menteri sudah confirm kerajaan dirunding,
diminta bagi pandangan juga. Akan tetapi, saya sudah baca secepat mungkin banyak
dokumen ini berdasarkan kepada fakta atau laporan daripada NGO dan ini tidak boleh
disebut Yang Berhormat Menteri sebagai subjektif. Subjektif itu, saya berpendapat ini,
saya berpendapat itu. Akan tetapi apabila saya baca, it is factual.
Adakah Yang Berhormat Padang Rengas bersetuju kalau saya kata istilah
subjektif ini tidak tepat. You shouldn’t use the word ‘subjective’. This is factual based on
facts. Akan tetapi, kita kena jawab dengan fakta juga. Apa pandangan Yang Berhormat
Padang Rengas?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Dia banyak
aspek. Yang Berhormat Sungai Buloh sebut itu pun betul. Akan tetapi, saya hendak
khusus kepada cara kita membawa masuk buruh ini. Inilah yang menyebabkan mengapa
kita berada di tier 3 pada hari ini. Kami yang duduk dalam Jawatankuasa Pilihan Khas
Kebebasan Asasi dan Hak-hak di bawah Perlembagaan.
Ini yang kami lihat itu bahawa sistem memasukkan pekerja ini merupakan satu
daripada perkara yang sangat besar yang menyumbang kepada soal antipemerdagangan
ini. Jadi saya tidak mahu cakap banyak, Yang Berhormat Sungai Buloh pun sudah ambil
masa saya dekat tiga minit tapi tidak apalah. Cuma, saya hendak minta kepada Yang
Berhormat Sungai Buloh sila lihat kepada cara kita membawa masuk pekerja kita ini yang
merupakan penyumbang yang besar hari ini mengapa kita duduk di bawah tier 3. Terima
kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Rengas. Silakan Yang Berhormat Ipoh Barat.
12.43 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri – terima kasih kepada penjelasan yang dibuat. Akan tetapi, kalau kita
tengok dalam report yang diedarkan, it says “The Government of Malaysia does not fully
meet the minimum standards of the elimination of trafficking and is not making significant
efforts to do so even considering the impact of COVID-19 pandemic on it’s antitrafficking
capacity. Therefore Malaysia remains on tier 3.”
Tuan Yang di-Pertua, semasa kita menerajui kerajaan, kita kerap kali berjumpa
dengan NGO dan juga Duta Besar Amerika di mana macam-macam cadangan yang
dibuat. Kita ambil follow-up steps. Satu antaranya adalah keperluan untuk meminda Akta
Kerja. Semasa kita menerajui kerajaan telah pun siap 99 percent tetapi ia lambat dibawa
ke Parlimen untuk diluluskan hampir sudah lebih dua tahun. Ini disebabkan oleh Kerajaan
Barisan Nasional yang mengambil Kerajaan Pakatan Harapan. Kelambatan ini
menyebabkan satu antara faktor yang sekarang kita menghadapi tier 3. Macam mana kita
mahu mengatasi masalah ini?
Ini bukan satu perkara yang senang. Kementerian Dalam Negeri tahu bahawa
satu antara fakta ini yang besar adalah forced labour. Kementerian Sumber Manusia
sedang membuat bermacam-macam kegiatan untuk mengatasi masalah tersebut. Akan
tetapi, dengan hanya menandatangani protokol itu sahaja. Nampaknya itu adalah satu lip
service sahaja. Ia tidak ada makna, kalau tidak ada follow-up. Yang menjadi masalah
besar dalam Kementerian Sumber Manusia...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat, minta
laluan. Belakang. Klang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Two minutes.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kalau Yang Berhormat
hendak bagi, bolehlah.
DR.02.08.2022 45
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya
hendak tanya Menteri Dalam Negeri. Daripada maklumat yang diterima, satu daripada
sebab pemerdagangan manusia ini adalah kerana status illegal yang tidak sah daripada
segi undang-undang hinggakan pekerja-pekerja asing ini tidak dapat mengadu kalau there
occurred human trafficking, they do not dare to report to the authorities because of their
illegal status.
The illegal status is caused by main reason are Kementerian Dalam Negeri dan
Kementerian Sumber Manusia. The Human Resource Ministry and the Home Ministry are
the big culprit to make them illegal. Almost impossible to get them legal without going
through agents. Saya sudah buktikan kepada Menteri Sumber Manusia...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat, satu
minit.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri akan menjawab
kepada soalan yang dibangkitkan kerana tidak berapa jauh dari Selama. Yang Berhormat,
saya mahu...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Ipoh Barat, lagi satu. One more
point. KDN juga tiba-tiba menyebabkan semua pekerja asing ini menjadi illegal. Pada surat
1 Julai 2022, tiba-tiba dimaklumkan pendapatan keputusan kerajaan berkaitan pelanjutan
Pas Lawatan Kerja (Sementara) tahun ke-14 sektor perladangan dan pelanjutan PLKS
Programme Rehiring...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Beruas, saya setuju penuh.
Saya harap Yang Berhormat Menteri akan menjawab perkara yang dibangkitkan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...dan kuat kuasa serta-merta. You immediately
make people illegal. No time. Ini pun belum dimaklumkan kepada luar. Ini dalaman. Saya
sudah mengesahkan dengan DG Imigresen, ini surat benar. Thank you.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Ipoh
Barat, dia sudah habis.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat perkara forced labour
menjadi satu perkara yang sangat mustahak. Saya harap tindakan enforcement. Dalam
Kementerian Sumber Manusia perkara yang telah dibangkitkan pada tahun 2018 iaitu
kekurangan pegawai − pegawai enforcement nombor satu. Nombor dua, dalam
pengalaman mereka, the experience pun tidak ada. Ini menyebabkan penyiasatan yang
tidak menyeluruh.
Yang Berhormat, saya sendiri telah melaporkan− semasa dalam kerajaan telah
melaporkan kepada Kementerian Dalam Negeri untuk menyiasat satu kes dari Bentong.
Kes itu disiasat oleh Kementerian Dalam Negeri tetapi tidak menyeluruh. Kita kata kita
hendak menyiasat kerana ini adalah berkaitan hal ehwal buruh. Selepas itu sahaja kita
membawa undang-undang yang berkaitan itu dalam Akta Kerja supaya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Minta laluan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...perkara-perkara yang berkaitan tindakan
boleh diambil. Saya percaya banyak kes yang lepas ATIPSOM 22 Februari 2022,
berapakah penyiasatan yang telah dibuat dan berapa kes di mana tindakan telah diambil...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Minta laluan Yang Berhormat Ipoh
Barat. Sedikit...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...dan juga berapakah kes yang telah pergi
ke mahkamah...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...berkaitan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...saya difahamkan tidak ada kes di mana
didapati bersalah. Ini adalah pendakwaan itu tidak menyeluruh. Tidak ada experience atau
tidak mengambil tindakan terhadap perkara tersebut....
46 DR.02.08.2022
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Sedikit penambahan. Tuan Yang di-Pertua, dalam laporan Trafficking in Persons Report
di mana Malaysia telah dijatuhkan ke tier 3 dinyatakan dengan izin, “Antitrafficking
investigations declined and the government did not prosecute or convict government
officials allegedly complicit in trafficking crimes.” Saya rasa ini satu kenyataan yang amat
berat dan perlu diberikan satu jawapan dalam Parlimen ini oleh Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri. Apa pendapat Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju dengan pandangan Yang
Berhormat Batu Kawan. Harap Yang Berhormat Menteri akan jawab. Seperti yang saya
kata lip service sahaja tidak cukup. Yang Berhormat Menteri datang hari ini membuat
Ministerial Statement, bagus. Akan tetapi macam mana kegiatannya. MAPO, di mana
lebih RM4 juta diagihkan, diberi, apakah tindakan? Saya difahamkan banyak. Dengan
rendah diri Tuan Yang di-Pertua ada ramai antara pegawai-pegawai yang tidak ada
komitmen, yang ada di MAPO. Ini adalah satu perkara yang perlu diberi perhatian.
Saya harap pegawai-pegawai itu diberi training yang penuh supaya mereka dapat
memainkan peranan yang besar dalam hal ini. Akhir sekali, adalah di mana kita perlu ada
audit dalam kes-kes di mana dirujuk kepada mahkamah dan penyiasatan yang penuh.
Saya kata sebelum ini satu kes buruh di mana 20 orang ditangkap, penyiasatan dibuat,
tidak ada tindakan diambil hingga saya pergi ke depot. Pada masa itu saya nampak orang
yang innocent, disimpan di sana hingga saya merayu kepada Kementerian Dalam
Negeri...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Ipoh
Barat, please gulung.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...supaya mereka dihantar balik ke negara
asal mereka.
■1250
Ini menunjukkan tidak ada penutupan. There is no finality on the matter kerana
ketidakseriusan dan menunjukkan bahawa sesuatu yang tidak kena. Kita tidak ada
pegawai-pegawai yang experienced yang dapat menjalankan tugas untuk menyiasat dan
membawa kes-kes ke mahkamah supaya tindakan diambil.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Berapa kali akhir ini?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah kita akan mengatasi tier 3? Kalau
inilah komitmen kerajaan sebagai lip service, saya khuatir itu tidak. Kita perlu senaraikan
dan mengambil tindakan dari all the suggestions yang kita dapat daripada duta-duta, dari
officers mereka yang kita kerap kali duduk dan bincang.
Kalau itu dibuat dari tahun – bila kita ada di kerajaan kita membuat sedemikian,
kalau kita dapat mengatasi kenapa pula Yang Berhormat- kementerian tidak [Disampuk]
dapat mengatasi masalah ini? Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, baik. Terima
kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Dipersilakan Yang Berhormat Julau.
12.51 tgh.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Saya ada membaca TIP Report ini yang saya rasa ada banyak kekurangan
daripada TIP Report 2022. Kepentingan kepada industri sawit yang disebut di dalam TIP
Report ini. Saya ada bangkitkan isu ini kepada State Department pada bulan Jun dan
bersama U.S. Department of State di Washington DC pada bulan Januari tahun ini.
Di dalam TIP Report ini saya nampak ada bahasa (language) yang mereka
gunakan macam tidak berapa sesuai untuk apa yang sudah berubah di dalam industri
DR.02.08.2022 47
sawit yang sudah berlaku dalam tahun 2021 sampai sekarang. Macam yang digunakan
language seperti significant legal regulatory and policy measures undertaken by the
Malaysian Government had not been included.
Akan tetapi, bila kita nampak apa yang kita sudah buat di dalam kerajaan, kita
sudah buat ratification of the International Labour of Organization Protocol of 2014 to the
Forced Labour Convention, 1930 dan ini yang (No. 29). Ini yang berlaku pada 21 Mac
2022.
Kedua, collaboration bersama Malaysian Government dan U.S. Department of
Labour on the My Voice Programme.
Ketiga, kita ada tubuhkan satu joined committee bersama Ministry of Human
Resource (MOHR) bersama U.S. Department of Labour on forced labour and trafficking
issues. Walaupun itu sudah berlaku, ini tidak diambil kira di dalam TIP Report pada masa
yang assessment period mereka. Report ini tidak acknowledge juga apa yang dibuat oleh
sektor minyak sawit.
Saya hendak bangkitkan di sini – macam bagi contoh, “The revision of the
Malaysian Sustainable Palm Oil Standards are legally mandated standards for participants
in the industry under the Department of Standards Malaysia”. Itulah yang saya – bagi
semua yang terang-terang tahu MSPO Standard ini adalah satu standard daripada
kerajaan. The series of MS 2530:2022 had been revised based on International Practices
and in accordance with the standard-setting process by the Department of Standards
Malaysia.
The MS 2530:2022 standard series adalah di-launched pada 22 Mac 2022 with
the initial approved date for the Ministry of International Trade and Industry (MITI) pada 27
Januari 2022.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Julau.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: The revised standard now
includes clear and specific prohibitions on the ILO indicators of forced and child labour for
all participants and the supply chains which includes the prohibition on passport retention
and recruitment fees.
Ini yang sudah berlaku pada masa TIP Report assessment period tetapi mereka
tidak ambil kira ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Julai.
Boleh dapatkan penjelasan?
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Minta maaf, minta maaf.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: There are thousands of illegal workers dalam
ladang kelapa sawit. Betul tidak?
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Beruas...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Julau, Yang
Berhormat Julau.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Bagi lah peluang kepada
orang yang berdiri sini janganlah...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak dapatkan penjelasan.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: ...orang sini, okey? Kita mesti
ikut perundangan dalam Dewan, okey? Sila duduk, sila duduk.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: What you said is not true.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Some of the report’s research
also have not been updated pada U.S. Department of State over several years. We noticed
that despite some extensive revision to the report, some sections on palm oil have not
been changed over several reports.
48 DR.02.08.2022
Ini ada satu laporan yang keluar dan altered by the Fair Labour Association (FLA)
satu NGO yang banyak Malaysian companies tahu dan selalu engaged untuk membaiki
standard labour rights di Malaysia. Saya hendak quote sini, “2018, NGO reports
documented multiple indicators of forced labours associated with the production of palm
oil in Malaysia including coercive practices such as threats, violence, lack of clarity of
employment’s terms and conditions, dependency on the employers, lack of protection
police, debt bondage, high recruitment fees and involuntary overtime which has not been
altered. Ini tidak ada berubah dalam tiga laporan despite research being an assessment
of risk as opposed to the documentation of practices.
Kedua adalah stateless children in Sabah, who are especially at risk of forced
labour and palm oil production services industry and forced begging. Ini juga ada diulangi
dalam tiga laporan dan tidak berubah. So, I noticed that number three ada juga mereka
dibangkit dalam seksyen Solomon Islands and claimed that [Disampuk] labour traffickers...
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Julau,
sila gulung.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: ...from Indonesia and
Malaysia and logging, fishing, palm oil and mining. Akan tetapi, bila kita nampak dalam
palm oil sector di Solomon Islands tidak banyak juga industri sawit di sana dari Malaysia.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dengan izin, please
wrap up.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: So, I realised that adalah
some big question marks kita mesti tanya kepada Kerajaan Amerika dan kita mesti also
ambil kira apakah remedial fees yang sudah dibuat daripada kompeni-kompeni swasta
macam kompeni swasta Top Glove, Sime Darby yang sudah di dalam WRI yang dahulu
yang sudah keluar dan masih di dalam proses keluar.
Saya rasa TIP Report ini tidak ambil kira itu. Kalau kita bandingkan Malaysia
macam seperti negara jiran macam Philippines. Philippines dalam tier 1 tetapi kita di tier
3. Itulah satu pelik juga kalau kita nampak apa yang ditulis dalam Philippines di dalam TIP
Report mereka pun ada banyak kekurangan. Kenapa mereka nombor satu dan kita
nombor tiga you know?
Saya rasa kalau kita nampak apa yang berlaku, tadi Yang Berhormat Batu Kawan
berkata kenapa kita tidak ada take action daripada kerajaan tetapi kita mesti also ambil
kira bila masa tahun 2021 kita pun ada banyak COVID-19 measures seperti travelling
movement restrictions yang oleh sebab itu the government cannot take actions on certain
matters, you know.
So, I think the State Department mesti – kalau bolehlah Menteri Dalam Negeri
boleh bangkitkan isu ini bersama sesiapa pegawai daripada Kerajaan Amerika Syarikat
dan saya rasa kita boleh menambah baik dan meningkatkan dalam TIP Report tahun
depan. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Julau. Yang Berhormat Parit Buntar.
12.58 tgh.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya hendak tumpukan dalam perbahasan ini untuk menyatakan bahawa
kegagalan kita dengan apa yang dibuktikan oleh laporan ini sebenarnya terletak kepada
isu penguatkuasaan yang berkesan dan mungkin juga dalam report ini kita boleh membuat
satu andaian yang cukup kukuh bahawa semua ini berlaku di atas sebab korupsi ataupun
rasuah yang berleluasa sehingga ia menjadi sistemik dalam usaha-usaha kita untuk
menyelesaikan masalah ini.
Let’s be fair to ourselves and say we have corrupted officials. [Dewan tepuk]
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat,
DR.02.08.2022 49
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: When we have corrupted
officials, kita akan datang di sini berbincang lagi, berbincang lagi tetapi akhirnya yang jadi
masalah rantaian ini ialah kita gagal untuk mendakwa mereka yang rasuah dan terlibat di
dalam human trafficking ini.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Parit Buntar.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya minta satu ketegasan
kepada pihak Menteri seperti jangan lagi kita hendak macam Yang Berhormat Julau
hendak cuba tutup-tutup, hendak cover lah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul, betul.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bercakap dalam Bahasa
Tamil] apa ini? Kita sudah dapat laporan jelas di sini menyatakan, “The government did
not adequately address or criminally pursue credible allegations during the reporting
period and prior years of labour trafficking in the rubber manufacturing and palm oil sectors
including inhumane living condition for foreign workers made by international media”.
So, these are the clear report. Apakah lagi Yang Berhormat Julau hendak– apa
istilahnya hendak whitewash benda-benda ini? [Tidak jelas] The immigration department
separately arrested 40 officials of trafficking related charges but the government did not
prosecute them.
Jadi, saya hendak tanya kepada Menteri, berapa yang telah didakwa daripada
kalangan officials, daripada pegawai-pegawai kerajaan yang telah didapati bersalah tetapi
tidak didakwa dan ini akan memberi gambaran yang buruk bahawa kamu buat salah tetapi
kamu dilindungi. Siapakah pelindung-pelindung mereka? Sila, Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Baik. Selalu kita salahkan pekerja asing
yang menjadi keadaan begini di Malaysia. Qatar- pekerja asing yang lebih ramai daripada
penduduk. Dubai- pekerja asing lebih ramai daripada penduduk. Singapura- 30 peratus
pekerja asing daripada jumlah penduduk dan 5.5 juta.
Masalah ini saya setuju dengan Yang Berhormat Parit Buntar. Mereka yang
terlibat dalam hal buruh asing misalnya kaya raya. Nasiblah Menteri Dalam Negeri ambil
alih masa ini kerana jawabnya benda yang berangkaian telah lama. Bagaimana hendak
buat penyelesaian tegas dalam hal ini dalam memerangi korupsi ini? Ini Berhormat
Menteri Dalam Negeri kena beranilah menyatakan satu perkara hal ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Parit Buntar.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat boleh siapa
mencelah?
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Kota Raja. Saya bagi kepada Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Buntar. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini satu daripada kritikan yang telah dibuat oleh
Duta Indonesia ke Malaysia berkait dengan pengambilan pekerja domestik ialah
penggunaan aplikasi MAID Online.
Aplikasi MAID Online ini dikatakan memberikan peluang untuk trafficking berlaku
dan tidak mengikut MoU Malaysia dan Indonesia. Aplikasi MAID Online ini juga digunakan
oleh KDN sendiri dan seolah-olahnya kita dapati bahawa dapat penjelasan pendapat Yang
Berhormat Parit Buntar kerajaan sendiri menggunakan MAID Online walhal mereka tahu
ini akan memberikan peluang untuk trafficking berlaku. Akan tetapi cakap membasmi
trafficking, tetapi secara implementasi tidak berlaku.
What is worst, it’s happening in the Minister’s own ministry. Therefore, should the
Minister be punished for this? Saya minta pandangan.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, itu satu cadangan yang
baik. Jadi, saya hendak tanya kepada Menteri dari sudut beberapa ada dalam kes ini
50 DR.02.08.2022
disebut ada dalam 40 officials yang telah didapati bersalah ataupun didapati... [Disampuk]
but the government did not prosecute them dan mereka hanya mengambil tindakan yang
agak demoted sahaja tetapi tidak ambil tindakan.
Jadi, saya hendak tanya kalau kita gagal menunjukkan keseriusan kita untuk
mendakwa dan mengaitkan kesalahan ini, ia akan menjadi pengajaran kepada orang lain.
Saya ingin ingatkan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa kos untuk kita menangani
ini, kerajaan terpaksa tanggung ini. Isu untuk menangani rantaian bekalan jenayah serta
segala perkara yang berkaitan dengan human trafficking lebih tinggi kos kerajaan daripada
kita mengambil dan merekrut labour yang mengikut undang-undang. Jadi kenapa kita
waste our money on this? We have failed in this war. Why? Because we have corrupt
officials.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Parit Buntar,
boleh saya mencelah?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita ada pegawai-pegawai
yang tidak ada integriti dan kita tidak ambil serius untuk menahan mereka dan mendakwa
mereka. Sudah tentu dalam hal ini Yang Berhormat Menteri sangat saya rasa prihatin dan
mesti dengan itu membuat sesuatu kalau tidak kita potong gaji Yang Berhormat Menteri
kerana dia gagal untuk menangani masalah ini. Yang Berhormat Petaling Jaya, saya bagi
dia landing.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat boleh saya...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat saya
bagi satu minit sahaja untuk gulung.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Apa yang disyorkan dalam
laporan ini ialah untuk just to read out- make public the results of investigation involving
corrupt officials to increase transparency and deterrence and hold officials criminally
accountable when they violate the law. Adakah setuju dengan syor ini?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Yang
Berhormat Petaling Jaya. Saya hanya hendak landing last sahaja. Selalu saya sebut
dalam kita hendak mengejar apa sahaja pembangunan, mesti ada satu kerangka berfikir
iaitu environmental, social and governance. Ini semua terjadi sebab tidak ada
environmental, social and governance. Dalam hal labour ini ialah social and governance
tidak ada. Bila tidak ada, maka inilah yang kita bincang hari ini.
Mungkin tahun depan kita akan bincang lagi. Tolong - governance, social yang
melibatkan soal humanity, soal kemanusiaan dan juga environmental kita mungkin
mengambil pekerja-pekerja asing untuk kekayaan. Sudahlah kita telah mengheret mereka
dalam keadaan inhumane. Pada waktu yang sama kita merosakkan alam sekitar. Kita
sangat bergantung kepada kelapa sawit sebagai kita punya eksport, maka itu jangan lah
kita menjadi kan masalah ini menjejaskan kita punya eksport kita ke luar negara. Itu
sahaja. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Can I add one more?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masa telah cukup. Ini pun kita telah langgar lima minit. Kita akan sambung
balik pada pukul 2.30 petang nanti dengan pembahas Yang Berhormat Jempol dan Yang
Berhormat Sepanggar.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
DR.02.08.2022 51
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita sambung perbahasan dengan menjemput Yang Berhormat Jempol,
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Sepanggar. Lima minit seorang. Silakan.
2.33 ptg.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk sama mengambil bahagian dalam usul yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri mengenai isu pemerdagangan
orang dan buruh paksaan berdasarkan Laporan Tahunan Jabatan Negara Amerika
Syarikat.
Berdasarkan laporan yang telah dibentangkan oleh JNAS dalam tempoh penilaian
bermula 1 April 2021 hingga 31 Mac 2022 sebanyak 108 negara telah dikesan terdapat
unsur pemerdagangan orang dan buruh paksaan. Hal ini termasuk Malaysia dengan
mengumumkan tahap penurunan kedudukan ke tahap 3 oleh Jabatan Negara Amerika
Syarikat yang perlu kita bincang dan kita bahas pada hari ini.
Penurunan tahap tersebut adalah disebabkan Malaysia tidak memenuhi piawaian
minimum untuk menghapuskan kegiatan pemerdagangan manusia dan tiada usaha yang
signifikan. Tuduhan dan dakwaan yang dibuat oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat
amat serius seolah-olah Majlis Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran
(MAPO) tidak berusaha untuk membanteras pemerdagangan manusia.
Soalan saya, apakah perancangan kementerian untuk memperkasakan peranan
MAPO dalam membanteras pemerdagangan manusia di Malaysia? Sejauh manakah
koordinasi dan libat urus yang telah dibuat bersama 22 buah kementerian dan juga agensi
yang berkaitan? Apakah program-program yang sedang dirangka ataupun telah dilakukan
oleh kementerian untuk memperbaiki kedudukan tahap negara pada masa hadapan?
Pemerdagangan orang dan penyeludupan migran merupakan perkara yang
berbeza meskipun kedua-dua kegiatan tersebut boleh mencipta keuntungan kepada pihak
yang tidak bertanggungjawab. Pemerdagangan orang selalunya dikaitkan paksaan atau
tanpa persetujuan mangsa manakala penyeludupan pula kebiasaannya adalah mangsa
sendiri menyedari akan tindakan atau salah laku yang dilakukannya. Walau
bagaimanapun kedua-dua salah laku jenayah ini hanya terjadi disebabkan oleh
kelemahan kita iaitu pihak berkuasa yang gagal mengawal sempadan negara dengan baik
sehingga boleh dibolosi.
Soalan saya, apakah statistik terkini tangkapan yang berjaya dibuat melibatkan
jenayah pemerdagangan orang dan penyeludupan migran? Apakah perancangan
kementerian untuk meningkatkan kawalan di kawasan sempadan negara sama ada di
darat mahupun di pengairan.
Berdasarkan laporan JNAS, polisi pendaftaran kelahiran Malaysia telah diabaikan
lebih daripada 500,000 individu termasuk kanak-kanak tanpa kerakyatan. Perkara ini
menyebabkan mereka yang terlibat tidak dapat mengakses kepada pekerjaan di sektor
awam mahupun swasta termasuklah untuk mendapatkan pendidikan di sekolah. Hal ini
kerana undang-undang yang sedia ada tidak membenarkan kerajaan memberi suaka
kepada orang tanpa kerakyatan atau status pelarian. Perkara ini juga menyumbang
kepada punca terjadinya eksploitasi buruh paksa kanak-kanak dan juga pemerdagangan
orang.
52 DR.02.08.2022
Soalan saya, apakah perancangan kementerian untuk menyelesaikan isu
pendaftaran kelahiran dalam kalangan kanak-kanak pendatang asing yang tidak
didaftarkan? Berapakah bilangan kanak-kanak tanpa kerakyatan ataupun status pelarian
yang sedang memohon kerakyatan di Malaysia?
Kebanyakan sektor negara masih bergantung pada perkhidmatan pekerja asing
kerana kumpulan tersebut datang dengan kesanggupan untuk melakukan kerja-kerja
berkemahiran rendah dengan julat gaji yang rendah. Perkara ini menjadi semakin parah
dari semasa ke semasa bertitik tolak daripada kerenah birokrasi yang menyukarkan
majikan untuk mengambil pekerja asing.
Soalan saya, bilakah kali terakhir syarat-syarat dan juga prosedur pengambilan
pekerja asing serta permohonan kemasukan bagi tujuan pekerja atau warga asing ini
disemak oleh kementerian? Soalan saya, sejauh manakah libat urus kementerian
bersama dengan kementerian dan agensi yang berkaitan untuk memudahkan urusan
kemasukan dan kepulangan pekerja asing?
Saya mencadangkan kementerian perlu menilai semula syarat-syarat prosedur
tersebut supaya penyeludupan imigran tidak terus menjadi pilihan rakyat, pilihan majikan
dan juga warga asing. Kini pemerdagangan manusia berada di tahap yang semakin
membimbangkan dengan anggaran sekitar 25 juta orang telah pun diperdagangkan di
seluruh negara. Keadaan di Malaysia juga mencatatkan peningkatan apabila terdapat
1,854 kes dengan jumlah tangkapan 2,732 pesalah sejak tahun 2015 sehinggalah Jun
2021.
Soalan saya, sejauh manakah hukuman pada hari ini khususnya dari sudut
hukuman mampu untuk menangani isu pemerdagangan manusia? Adakah hukuman
berat mampu menimbulkan rasa takut terhadap individu terlibat dalam sindiket
pemerdagangan manusia? Hal ini kerana pada tahun 2016 pernah dilaporkan bahawa
sindiket pemerdagangan manusia mampu meraih keuntungan yang besar iaitu RM162
bilion setahun. Ini di peringkat global.
Saya mohon supaya perkara ini dapat pemerhatian dan jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Sekian sahaja daripada saya. Saya harap kementerian mengambil
perhatian terhadap apa perkara yang telah dibangkitkan sebentar tadi supaya imej negara
dipulihkan seperti sediakala. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Seterusnya, sesi minta penjelasan dan memberi pandangan ini saya
jemput Yang Berhormat Sepanggar. Lima minit.
2.39 ptg.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas peluang yang diberikan. Sebanyak 127 kali nama Malaysia disebut dan
Sabah tidak terkecuali disebut sebanyak lima kali di dalam Laporan Trafficking in Persons
Report July 2022 yang dikeluarkan oleh Amerika Syarikat. Maknanya ada asas mengapa
Amerika Syarikat mengekalkan Malaysia di tier 3 dalam laporan mereka.
Dalam konteks Sabah Tuan Yang di-Pertua, 11 Mei 2017, seramai 250 mangsa
pemerdagangan manusia diselamatkan di Tawau. Pada 21 Oktober 2018 seramai 15
orang PATI ditahan di Sandakan di bawah Akta Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran. Pada 22 Ogos 2019, pasukan Polis Marin memberkas seorang
juragan yang disyaki terlibat dalam aktiviti pemerdagangan manusia di Tawau.
■1440
Tahun 2020, 2021 dan 2022, kejadian yang sama tetap berlaku di tempat yang
sama di kawasan dan daerah yang sama di Sabah iaitu Pantai Timur Sabah. Ini apa yang
dilaporkan ditangkap, didakwa oleh pihak penguat kuasa. Namun, rakyat Sabah tahu dan
percaya Yang Berhormat Menteri pun tahu bahawa aktiviti penyeludupan, aktiviti
pemerdagangan manusia dan kehadiran Pendatang Asing Tanpa Izin sememangnya
berlaku berleluasa di bumi Sabah.
DR.02.08.2022 53
Tadi rakan-rakan sebut tentang polisi dan sebagainya. Akan tetapi, saya lebih
berfokus kepada proses pencegahan.
Tuan Yang di-Pertua, sudah sembilan tahun Pantai Timur Sabah diletakkan di
bawah kawalan ESSCOM dan saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada
pegawai-pegawai dan perajurit kita yang bertungkus-lumus mempertahankan sempadan
negara. Namun, tindakan kerajaan yang berterus-terusan selama sembilan tahun
meletakkan perintah berkurung di kawasan ESSZONE sudah mula dipersoalkan
keberkesanannya. Kerajaan perlu mencari mekanisme terbaik bagi meningkatkan
keselamatan di Pantai Timur Sabah bagi menggantikan perintah berkurung ini. Sekatan
ini menyebabkan industri pelancongan di kawasan itu terjejas dan beberapa lagi negara
menasihatkan rakyatnya untuk tidak berkunjung ke kawasan itu.
Ditambah pula masih lagu terdapat beberapa negara yang masih lagi
mengekalkan Sabah sebagai tempat berisiko di dalam travel advisory mereka. Amerika
Syarikat di dalam travel advisory mereka menyebut, “The eastern areas of Sabah state
due to kidnapping. There is a threat of kidnapping for ransom from both terrorist and
criminal group.” Begitu juga dengan United Kingdom yang menyebut perkara yang sama.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya mencegah ini juga adalah lebih baik
daripada mengubati. Isunya di sini Tuan Yang di-Pertua, di Sabah ini isu pemerdagangan
manusia, isu PTI dan sebagainya ini banyak berkait dengan kelonggaran Pantai Timur
Sabah dalam sudut kelengkapan keselamatan dan sebagainya. Ada bot, enjin rosak. Ada
enjin, bot pula rosak. Ada kedua-duanya, minyak pula tidak ada. Ada radar, radar pula
rosak dan not to mention juga Tuan Yang di-Pertua di Pantai Timur Sabah ini lapan
batalion dijanjikan. Akan tetapi, saya difahamkan masih kekurangan daripada segi
manpower. Jadi, kelompongan-kelompongan inilah yang mendorong dan berpunca
menyebabkan banyak isu pemerdagangan manusia di Sabah ini tidak dapat ditangani.
Jadi, saya harap agar isu-isu yang berkait rapat dengan perkara-perkara ini dapat
dipertingkatkan oleh Kerajaan Persekutuan kerana kita inginkan komitmen daripada
Kerajaan Persekutuan untuk memastikan agar langkah-langkah untuk memperketatkan
sempadan negara khususnya di Pantai Timur Sabah ini dapat dikuatkuasakan.
Di samping itu juga, perlu ada usaha daripada Kerajaan Persekutuan untuk
memastikan dalang-dalang, tali barut-tali barut yang ada khususnya daripada pihak
dalaman kita disebabkan oleh sindiket-sindiket yang cuba memudah cara aktiviti-aktiviti
pemerdagangan manusia ini khususnya di Pantai Timur Sabah perlu dikekang
sepenuhnya. Tindakan yang tegas perlu diberikan kepada mereka yang menjadi tali barut
terhadap sindiket-sindiket ini. Ini kerana kita tidak mahu “harapkan pegar, pegar makan
padi”.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu juga selain daripada memperbaiki polisi
dan sebagainya, apa yang penting juga kepada pihak kerajaan, [Disampuk] saya
difahamkan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Saya difahamkan kos keseluruhan
yang berkait rapat dengan pekerja asing ini juga merupakan salah satu daripada
penyumbang kepada isu pemerdagangan manusia di Sabah. Sebagai contoh,
Bangladesh saya difahamkan kos keseluruhan RM55,000. Indonesia sebanyak
RM15,000. P.Ramlee sudah cakap Tuan Yang di-Pertua, meniaga manusia lebih untung
daripada meniaga unta. Jadi, inilah antara perkara yang saya harap pihak kementerian
mengkaji...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar minta laluan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...agar kos ini dapat ditangani
dengan baik. Ya, silakan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit. Ini sindiket-sindiket...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar punya laluan.
54 DR.02.08.2022
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...membawa pekerja dari luar negara. Yang
Berhormat saya tidak cukup masa sebelum ini. Pada bulan - satu tahun dahulu semasa
MCO, ada pekerja-pekerja dibawa dari jalan tikus ke negara ini. Saya ada berbincang
dengan pihak-pihak berkenaan dan ini terjadi pada masa MCO when the borders are
closed. Kalau boleh jadi sedemikian, macam mana? Ini perlu tindakan. Ini bukan satu
perkara yang luar biasa yang saya hendak kata. Modern slavery menjadi satu masalah
yang perlu ditangani oleh kerajaan. Patut lama dahulu dah, kita tahu, tetapi tidak cukup
deft action on this matter.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Sila Yang
Berhormat Sepanggar.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sila. Saya bagi peluang Yang
Berhormat Papar untuk yang terakhir.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih. Adakah Yang Berhormat
bersetuju bahawa kes pemerdagangan manusia unik di Sabah? Di Semenanjung majikan
didakwa mengeksploitasi pekerja asing. Di Sabah pula pekerja yang mengeksploitasi
majikan. Ini kerana apabila mereka diputihkan ramai daripada pekerja-pekerja asing ini
apabila orang sebelah ataupun majikan lain memberi mereka gaji yang lebih, mereka akan
lari.
Jadi, kami di Sabah pendatang asing yang bekerja ini tidak direkodkan juga.
Mereka boleh datang dan pergi bila-bila masa seperti Touch ‘n GO. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Sepanggar.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Masukkan dalam teks ucapan
saya. Sekian dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepanggar. Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai enam orang Ahli Yang
Berhormat telah pun meminta penjelasan dan memberi pandangan. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Tempoh masa 20 minit.
2.45 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah pun membicarakan soal pemerdagangan orang dalam
Laporan Jabatan Negara Amerika Syarikat. Terutamanya tadi, Yang Berhormat Bagan
ada bangkitkan tentang ketibaan ataupun lawatan Yang Berhormat Nancy Pelosi, Speaker
of The United States House of Representatives.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Bagan sebenarnya tidak ada
kena mengena langsung sebab apa yang saya bangkitkan ini adalah untuk menjelaskan
laporan itu supaya dapat semua Ahli Yang Berhormat sini bukan hanya membicarakan
tetapi juga boleh membincangkan isu ini bersama dengan kerajaan. Ini adalah
tanggungjawab di mana MAPO adalah satu-satunya agensi dalam negara ini yang
sentiasa bekerjasama dengan NGO termasuklah Ahli-ahli Parlimen yang ada. Oleh sebab
itu, saya setuju untuk kita lakukannya bukan atas sebab lawatan Yang Berhormat Nancy
Pelosi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Yang Berhormat, saya rasa ada
tekanan dari Amerika Syarikat, maka sebab itu Yang Berhormat datang hari ini untuk
memberi penerangan.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak ada. Tidak ada tekanan langsung. Oleh
sebab, saya minta buat ini bukannya semalam. Saya buat ini dah lebih kurang hari yang
ke laporan itu dikeluarkan, hari yang kedua itu saya dah berhubung dengan Speaker.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri.
DR.02.08.2022 55
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Cuma, tempoh yang dia beri biar seminggu
sebab saya kata saya hendak buat semua laporan tersebut baru saya bentangkan. Ia tidak
ada kena mengena dengan lawatan sesiapa dalam negara kita.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri boleh tanya.
Kenapa tidak masuk dalam aturan urusan hari ini? Order paper tidak ada sebut langsung
tentang kenyataan Yang Berhormat Menteri ataupun Ministerial statement.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Buloh. Kedua, tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang
Rengas. Saya - bila Yang Berhormat Padang Rengas kata, “Sama status kita dengan
Libya, Sudan dan Myanmar.”
Pertama, saya hendak maklumkan negara-negara ASEAN yang juga dalam tier 3
adalah Myanmar, Brunei, Vietnam dan Cambodia. Ini adalah yang sama dengan kita, tier
3. Begitu juga, negara besar seperti Rusia dan China. Jadi, bukan hanya negara-negara
yang kecil tetapi beberapa negara-negara.
Dalam isu human rights ini, sebab itu kita juga adalah anggota dalam
Jawatankuasa Human Rights United Nations. Jadi, segala apa tindakan yang kita ambil
adalah tindakan yang kita rasa mampu untuk mengurangkan masalah pemerdagangan
orang ini. Oleh sebab itu, hari ini saya hendak jelaskan apabila Yang Berhormat Padang
Rengas minta, hendak tahu cara masukkan pekerja ke dalam negara. Saya hendak
jelaskan, sekarang ini apa yang kita lakukan adalah apabila satu-satu majikan mahukan
pekerja asing, dia kena memohon daripada Menteri Sumber Manusia.
Kemudian, kaedah yang saya hendak umumkan, kaedah penggajian pekerja
asing dikendalikan oleh Kementerian Sumber Manusia. Ia merangkumi penilaian terhadap
kelayakan majikan seperti sektor-sektor yang dibenarkan mengajikan pekerja asing dan
pematuhan terhadap standard minimum perumahan di bawah Akta 446 sebelum kuota
pekerja asing diluluskan oleh Kementerian Sumber Manusia. Sudah diluluskan, barulah
proses itu diambil alih apabila mereka dah bayar dengan imigresen maka bermulalah di
situ majikan boleh bawa masuk pekerja asing.
■1450
Kemudian, tadi Yang Berhormat Sungai Buloh ada persoalkan bahawa laporan
ini merupakan sesuatu yang fakta. Saya kata, bukan laporan itu tidak fakta. Saya kata,
beberapa isu yang dibangkitkan itu adalah subjektif kerana saya dah jelaskan beberapa
perkara tadi.
Contoh, dia kata kita tak ada rumah perlindungan, kita dah ada 10 buah rumah
perlindungan. Jadi, beberapa isu yang telah pun dicatatkan dalam laporan tersebut telah
pun saya maklumkan tadi. Isu sama ada ia subjektif atau fakta ialah perkara-perkara yang
boleh dipersoalkan.
Kalau tadi macam Yang Berhormat Julau bangkitkan, memang sudah pun
dilakukan oleh industri kelapa sawit tapi dalam waktu yang sama, mereka masih
menekankan bahawa tidak cukup. Jadi, ini ialah perkara-perkara yang subjektif. ‘Cukup’
itu, bagaimana ‘cukup’ yang dimaksudkan oleh mereka? Oleh sebab itu saya nak jelaskan
bahawa sama ada ia factual atau subjektif, ianya terpulang kepada isu-isu yang tertentu
yang harus kita ambil kira. Jadi, banyak daripada perkara-perkara yang telah pun saya
bangkitkan tadi ialah sesuatu yang saya rasa seharusnya kita sendiri di sini jangan kita
ambil bulat-bulat bahawa seolah-olah kerajaan tak melakukan apa-apa langsung.
Oleh sebab itu, saya melakukan laporan hari ini, nak melaporkan kepada semua
bahawa kerajaan telah pun mengambil inisiatif yang begitu banyak.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri,
saya secara ringkas sahaja. Mereka iktiraf 10 tetapi...
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Saya dah bacakan- Mungkin nanti. Nanti
dahulu, Yang Berhormat Sungai Buloh. Saya dah bacakan bahawa kita dah ambil
tindakan-tindakan yang tertentu daripada segi berikan penambahbaikan kepada akta-akta
yang sedia ada. Akta Antipemerdagangan itu, begitu juga dengan Akta Buruh. Semua ini
56 DR.02.08.2022
ialah perkara-perkara yang telah pun kita berikan penambahbaikan. Jadi, walaupun
mereka kata tak cukup tetapi penambahbaikan sudah pun diberikan. Apa dia Yang
Berhormat Sungai Buloh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Sungai Buloh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih. Mereka iktirafkan di muka
surat 366, ayat ini. Mereka iktirafkan ada 10 tempat perlindungan, disebut itu. Saya baca
secara ringkas, “The Ministry of Women, Family and Community Development continued
to fund shelters for trafficking victims. Eight government operated and two NGO operated.”
Mereka tidak menafikan itu. Hanya prosedur mereka kata, di north Malaysia tak ada tetapi
adakah tempat perlindungan di Perlis atau di Kedah? Mungkin itulah.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab itulah yang saya kata, tadi kan
saya dah maklumkan tadi. Mungkin Yang Berhormat Sungai Buloh tak dengar.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: They acknowledged.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Mungkin Yang Berhormat Sungai Buloh tak
dengar. Saya dah kata, di Perlis ada. Dari tahun 2017 lagi dah.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey, okey. Itu silap dialah. Okey.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab itu saya dah umumkan. Bukan
tersilap, ini bukan silap, ini subjektif. Oleh sebab itu jangan kata- ha! Ini yang jadi masalah
kita. Kita nak menjaga nama negara kita. Bila laporan ini tak betul, kita kata mereka silap.
Jangan cakap macam itu. Kita kena kata ini yang menyebabkan subjektif, menyebabkan
orang beranggapan seolah-olah kita tak melakukannya langsung. Oleh sebab Yang
Berhormat yang sepatutnya bertanggungjawab untuk menahan segala apa tuduhan yang
dibuat oleh mereka.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, have you refuted it? Have
you refuted it? Have you challenged it?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Saya bagi soalan kepada Yang
Berhormat, Yang Berhormat jawablah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, have you refuted it? Ada
hantar surat kepada Amerika Syarikat tak? Tak ada kan? You didn’t do it.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Have you replied? Reply, reply. Ada
jawab? Belum jawab.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Jawablah dengan kuat.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Baik.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Orally dan dengan dokumen kepada
Amerika Syarikat? Because they come and see us very open. Ada ke tidak?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Duduk dahulu. Saya jawab, saya jawab.
Duduklah. Saya nak jawab. Kalau semua berdiri, macam mana saya nak jawab? Duduk,
duduk.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh saya tambah sedikit? Soalan yang sama.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Subjektif.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Duduk, duduk.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, tolong
jawab tadi perbahasan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tambah sikit, soalan yang sama.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, sebab itu bila saya dah kata ada, maka
ia subjektif. Mereka kata tak ada. Kita dah buat.
DR.02.08.2022 57
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Subjektif itu bermaksud pendapat. Saya
berpendapat ini, saya berpendapat itu. Akan tetapi ini bukan berpendapat, dia kata data
daripada laporan. So, kita kena jawab fakta itu. Itu sahaja. Banyak fakta.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Duduk, duduk.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: They don’t say – this is my opinion. They
don’t say things like that.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: All right Yang Berhormat Sungai Buloh. Oleh
sebab itu saya dah kata dah tadi, dalam ucapan saya pun saya dah kata. Oleh sebab itu
kita kena ada kerjasama. Bila saya kata subjektif, Yang Berhormat beranggapan seolah-
olah saya nak hide something daripada kenyataan. Oleh sebab itu, saya kata saya kena
terpaksa jawab semula apa Yang Berhormat Sungai Buloh sebut.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Ipoh Barat tadi ada
mengatakan bahawa kita buat ini hanyalah lip service sahaja. Akta yang kita luluskan ini
adalah lip service dan dalam masa yang sama, Yang Berhormat Ipoh Barat kata ini masa
Kerajaan PH telah pun membincangkannya dengan mendalam sehinggakan 80 peratus
atau 90 peratus, I think you mentioned 90 percent daripada apa yang ada dalam ini telah
pun dibincangkan semasa Kerajaan PH. Apakah ini lip service?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, saya kata lip service
kerana lambat datang. Dua tahun dahulu patut diimplementasikan. Kalau
diimplementasikan dua tahun dahulu, masalah 3rd tier tak akan wujud. Inilah masalah.
Yang Berhormat, semua ini yang report ini, adakah ini semua telah dichallenged? Adakah
bantahan telah dibuat kerana Yang Berhormat kata ini subjektif. Saya kurang fahamlah.
Adakah ia dibuat atau tidak?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, yang saya nak maklumkan- sebab itu
saya buat laporan di sini supaya tak timbul di luar sana, Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengatakan, “Betullah, it is only a lip service”. Ini memberikan imej seolah-olah betul akta
kita ini lip service. Ia datang daripada seorang bekas Menteri yang sebenarnya yang buat
draf ini. Oleh sebab itu saya kata bila saya buat laporan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat tak mahu mengaku bahawa
lambat bawa undang-undang.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Dengarlah dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, lip service, jangan take out of context.
Bila saya kata lip service, apa yang dibuat oleh kerajaan? Kerajaan lambat membawa akta
ini dua tahun. Inilah sebab semua sekarang. Mengaku, then you move on. That is lip
service to that effect. No action taken, not enough officers, incompetent officers dan
sebagainya.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Saya nak maklumkan, one year kita tak ada.
Kan kita ada MCO. Oleh sebab itu- [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Ha! Itu, ini masalah.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri kata ini semua perception.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Masalah yang betul berlaku, Yang Berhormat
kata tipu tetapi sebenarnya ia sudah pun berlaku. Jadi, saya nak kata status...
58 DR.02.08.2022
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, mohon. Singkat sahaja,
singkat sahaja. Satu minit, satu minit.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Tadi Yang Berhormat Beruas kata yang
menjadi masalahnya adalah kerana KDN dan KSM adalah the biggest culprit tentang isu
ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yes, agree.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Saya nak menjawab. Yang Berhormat,
kalaupun Yang Berhormat hendakkan pekerja rehiring, Yang Berhormat dah dapat
dahulu, pekerja rehiring ini dah dapat dah pun. Cuma di situ kita beritahu tempohnya lima
tahun. Rehiring itu you buat lima tahun, sampai tempoh lima tahun, habis, tamat.
Kalau nak tambah lagi, dah tak boleh dah sebab itu ialah mereka yang rehire yang
dahulunya undocumented, yang illegal kemudian dilegalizekan hanya untuk lima tahun.
Kemudian nak sambung lagi. Kita kata kalau macam itu, orang datang dekat Malaysia ini
don’t worry, kita ada Yang Berhormat Beruas. Dia boleh tentukan boleh kerja, boleh
sambung, boleh sambung walaupun mereka illegal. Itu tak bolehlah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab nanti menjadi isu yang lebih
besar. Oleh sebab itu kita menggunakan kaedah di mana kalau rehiring atau yang
sekarang ini program yang baharu, kita namakan program rekalibrasi itu, kita berikan
mereka tempoh. Sehingga tempoh itu, dia kena balik. Ha! Itu yang kita berikan. Jadi, bukan
culprit di mana-
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, isu saya ialah-
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab apa tidak dibenarkan?
Dibenarkan hanya mereka yang telah pun kita bagi melalui program rehiring.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, isu saya adalah pada
1 Julai 2022, Kementerian Dalam Negeri mengeluarkan surat yang berkuat kuasa serta-
merta. 1 Julai 2022, mengatakan hari ini berkuat kuasa, orang luar semua sudah tahu
tetapi sampai hari ini tak pernah diumumkan kepada umum bahawa penamatan
keputusan kerajaan berkaitan dengan pelanjutan pas lawatan kerja sementara (PLKS)
tahun ke-14 sektor perladangan dan pelanjutan PLKS program rehiring tahun keenam dan
seterusnya. Maksud saya ini, kalau nak laksanakan keputusan ini, bagi lah masa.
■1500
Sampai hari ini tidak ada pengumuman dibuat kepada semua majikan. Orang
tidak tahu, we are not operating a secret society. Kita kerajaan, setiap keputusan mesti
ada pengumuman, mesti ada bagi masa untuk mereka satu tahun atau enam bulan
supaya mereka dapat hantar pekerja ini balik ke negara asal.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Sudah. Saya jawab.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan hari ini sudah berkuat kuasa.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Sudahlah itu, sudah. Oleh sebab itu saya kata
ini program rehiring. Saya sudah cakap tadi bahawa mereka, majikan yang dapat itu sudah
tahu ini program rehiring dia. Dia sudah dapat lima tahun, sama ada diberitahu sekarang
atau lima tahun dahulu, dia sepatutnya sudah tahu. Tiba-tiba kita hendak pertahankan
orang yang macam ini, fasal apa?
Kemudian, kita buat pula program yang baharu, program rekalibrasi. Kita juga
beritahu bahawa ia bermula dari tahun 2020 lagi. Kemudian masuk tahun 2021,
November. Kemudian kita tambah lagi enam bulan sehingga bulan Julai, sudah umum
banyak kali. Kalau Yang Berhormat Beruas hendak pertahankan yang salah, tidak
betullah. Kena pertahankan yang kita lakukan ini supaya tidak ada masalah
pemerdagangan orang ini. Kalau duduk bagi, bagi, bagi tambah, itu yang jadi masalahnya
Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri.
DR.02.08.2022 59
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, masalahnya begini.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, macam
ini Yang Berhormat Menteri.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita masih perlukan pekerja-pekerja ini. Kita
hendak halau mereka balik tetapi hendak dapat lagi ratusan ribu dari Bangladesh dan lain-
lain negara. Dikatakan untuk menghalalkan (legalize) this worker ikut Human Resource
Minister is stupid. To me it is more stupid to send these workers who are already here
back and then to bring them in again, extra cost yang bagi saya hanya only one reason.
Orang sindiket dalaman itu dapat keuntungan lebih banyak kerana ada pekerja baharu
yang datang dari luar negara.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Okey.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Because to issue is...
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Okey, mohon Yang Berhormat
Menteri jawab yang lain.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...when you have...
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jawab banyak lagi. Duduk,
duduk.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, tolong
jawab yang sebelah sini Yang Berhormat Menteri.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu sebab saya mahu penjelasan. Kalau kita
perlukan mereka...
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sini, satu pun tidak jawab lagi.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...kenapa tidak diteruskan?
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Jawab sebelah sini.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hendak dapat yang baru.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang itu boleh tutuplah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak dapat penjelasan isu ini.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Jawab belah sini, satu jawapan
pun tidak ada lagi. Yang Berhormat Menteri, mohon Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Dia hendak pertahankan
tentang isu orang dia yang selama ini telah pun dia gunakan lima tahun rehiring. Saya
hendak maklumkan hari ini bahawa kita juga ada program rekablirasi yang juga kita
berikan dan kita umumkan sehingga akhir bulan Jun. Jadi sebab itu, 1 Julai itu adalah
pengumuman yang hendak mengatakan program itu tamat. Kena fahamlah kalau ada pun.
Fikirlah dulu.
Saya hendak bangkitkan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat
iaitu tentang kes di Bentong. Ini juga, kes di Bentong. Saya tahu Yang Berhormat ketika
itu adalah Menteri di Kementerian Sumber Manusia. Yang Berhormat melawat mereka
yang telah pun ditangkap ketika itu kerana kesalahan melalui Akta Imigresen.
Kemudian kita tanya dia, apabila dia melakukan kesalahan, kita hendak buat
siasatan dan kita tanya mereka sama ada hendak kerja balik ataupun tidak. Mereka
semua hendak balik. Itu yang sebenarnya. Jadi sebab itu saya hendak maklumkan
bahawa segala apa yang kita lakukan adalah untuk kebaikan mereka juga. Kita tanya if
they want to work, kita benarkan tetapi semua mahu balik ke India. Ini masalahnya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Kemudian.
60 DR.02.08.2022
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Julau tadi ada...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila saya terpaksa berjumpa dengan mereka
kerana pada masa itu imigresen did not do the investigation properly, itu masalahnya.
Akan tetapi Yang Berhormat bukan mengenai pekerja-pekerja, tidak ada tindakan yang
diambil terhadap majikan. This is the problem why we have the trafficking report, di mana
nampaknya ikan-ikan besar, “ikan yu tidak tangkap, hanya ikan bilis sahaja yang
ditangkap”. Kenapa victim diseksa tetapi tauke-tauke besar tidak diambil tindakan?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Okey.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: So, there is something wrong there. That is
where Yang Berhormat sebagai Menteri perlu memberi arahan. You cannot say if
somebody dies in the lock-up, anybody can die anywhere. That is not the way to answer.
I know we must be humble and get things done lah.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, I know. Dalam waktu ini saya hendak
maklumkan, bila Yang Berhormat kata mereka itu kita tangkap dan mengapa tidak beri
peluang, sebab itu saya jawab kerana mereka hendak balik. Majikan adalah mereka yang
telah melakukan kesalahan. Sesiapa yang melakukan kesalahan, kita kompaun mereka
ketika itu.
Sekarang ini saya hendak maklumkan, bila Yang Berhormat Batu Kawan kata
government official yang melakukan kesalahan, kita tidak pun mengambil tindakan. Saya
hendak maklumkan di sini Tuan Yang di-Pertua, mulai dari tahun 2020, ramai pegawai
yang melakukan kesalahan ini telah pun kita tangkap. Melalui tindakan ke atas penjawat
awam, melalui Ops Benteng ini dari tahun 2020, kita sudah tangkap 31 semuanya, kita
tuduh 13 orang, waran tangkap satu dan dikenakan pula dua lagi POCA – 14 dan yang
ke-15 seorang lagi kita lakukan siasatan terhadapnya. Kita bebaskan 16 orang. Jadi
maknanya ada pegawai daripada 31 orang, 16 orang dibebaskan tetapi 15 orang lagi telah
pun dituduh dan diambil tindakan yang sewajarnya.
Dalam Ops Selat juga saya hendak maklumkan, daripada 40 orang yang telah
pun kita tangkap, ini semua penjawat awam ya. Kita gantung kerja tiga orang, yang kita
buang kerja sebanyak 16 orang. Maknanya mereka telah pun melakukan kesalahan,
terpaksa kita buang kerja mereka dan letak jawatan dua orang dan tahan kerja buat masa
sekarang ini masih lagi ada lapan orang. Tindakan siasatan masih lagi ada sebanyak lima
orang. Jadi, ramai daripada kalangan itu yang kita sudah dakwa 29 daripada 40.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada kes-kes korupsi yang belum lagi dibawa
ke mahkamah atau dalam penyiasatan?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Dalam tindakan SPRM ada enam.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Enam? Sudah dibawa ke mahkamah?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Bagi yang telah pun dibawa ke mahkamah
yang saya sudah beritahu tadi, kita sudah tuduh ada 13 orang. Jadi sebab itu bila sudah
tuduh, sudah kena dan sebagainya, maka terpaksa kita buang kerja. Dia sudah bayar dan
terpaksa buang kerja. Semuanya buat waktu itu yang sudah buang kerja sebanyak 16
orang semuanya. Jadi maknanya ada tindakan, jangan buat perkara-perkara...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: ...yang menyebabkan orang akan
melakukan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, mohon
menjawab soal berkait dengan MAID online. Mengapa kerajaan masih menggunakan
MAID online bila ada dakwaan ia memberi peluang untuk trafficking?
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Menteri,
boleh sedikit?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, bila isu...
DR.02.08.2022 61
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Jawab Julau ya.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Bila isu Yang Berhormat Julau tadi, Yang
Berhormat Julau kata, saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat Julau.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Jangan lupa MAID online.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Betul apa Yang Berhormat Julau kata. Banyak
tindakan telah pun diambil dalam industri kelapa sawit ini. Saya ucapkan tahniah kepada
sektor ini yang telah pun banyak memberikan penambahbaikan melalui program-program
inisiatif yang telah pun dilakukan oleh sektor ini. Tahniah Yang Berhormat Julau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Parit Buntar ada mengatakan
bahawa ramai corrupt officers, ini yang menyebabkan banyak berlakunya kerja-kerja yang
seperti ini. Maka ketika itu saya telah pun baca benda yang sama. Itulah jumlah pegawai-
pegawai yang telah pun kita ambil tindakan.
Yang Berhormat Klang pula ada cerita tentang MAID online. Saya hendak
maklumkan, MAID online ini bukan perkara baharu. Ia telah pun diumumkan dalam Bajet
2017 dan penggunaan MAID online bermula dari tahun 2018. Pada tahun 2018 telah pun
digunakan MAID online, ia bukan hanya untuk Indonesian maids tetapi semua negara
sumber juga perlu melalui konsep MAID online.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Ketika itu, ketika tahun 2017 dalam
pengumuman Bajet 2017, ia adalah kerana ketika itu ramai di kalangan rakyat Malaysia
yang mahukan pembantu rumah tanpa diambil melalui ejen-ejen kerana fi untuk mereka
bayar kepada ejen terlampau tinggi yang menyebabkan kerajaan pada ketika itu terpaksa
melakukan secara MAID online. Ini telah pun diguna pakai dari tahun 2018.
Yang Berhormat Petaling Jaya...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: ...telah pun membangkitkan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Kerajaan
Indonesia mengatakan bahawa MAID online itu ada berkait...
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak maklumkan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...dengan trafficking. Therefore, are
you going to change the MAID online?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, MoU dengan Indonesia
mengatakan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, tolong
jawab soalan.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Selesai.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ... already done, habis? Tidak ada?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: MAID online masih akan digunakan
atau tidak?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Siapa yang saya hendak jawab ini?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Klang, Klang sebab jawab Klang tadi.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Kamu berlaga semua macam ini...
■1510
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tidak apa. Yang Berhormat Ipoh
Barat boleh duduk sedikit. Tolong jawab- adakah MAID online akan dipanjangkan lagi
62 DR.02.08.2022
sebab ada dakwaan Kerajaan Indonesia mengatakan bahawa, “MAID online gives rise to
trafficking.” Ini tuduhan Kerajaan Indonesia.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Sudahlah itu, duduklah. Then I can answer
you, dan sit down.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Sir, how long to wait?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Sit down.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Answer faster- faster answer the
question... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Belum menjawab lagi. Jempol
tunggu lama pun belum jawab, habis sana sahaja.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: You bercakap, Yang Berhormat Ipoh Barat
bercakap and you... answer, answer! Macam mana hendak answer kalau kau tengah
bercakap lagi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Jangan buang masa, answer the
question lah... [Dewan riuh]
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Fikirlah sedikit... [Pembesar suara dimatikan].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, saya bagi dua minit lagi untuk selesaikan.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Jadi, apa yang saya hendak
maklumkan seperti Yang Berhormat Petaling Jaya tadi, saya sudah jawab bahawa
penjawat-penjawat awam telah pun kita ambil tindakan terhadap mereka.
Yang Berhormat Jempol, saya ucapkan tahniah bahawa dia mahukan statistik-
statistik tentang kesalahan-kesalahan dan semua ini akan saya berikan secara bertulis
kerana banyak yang dia mahukan itu akan saya berikan nanti.
Bahawa eksploitasi yang dilakukan bukan hanya kerana mereka yang datang
sebagai refugees tetapi juga ada kadangkala dia datang untuk bekerja di sini tetapi telah
pun dieksploitasi sehingga menyebabkan mereka juga termasuk dalam golongan
pemerdagangan orang ini. Saya hendak jelaskan antara...
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah saya bertanya satu sahaja. Minta maaf...
[Ketawa]
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Saya hendak bertanya- tadi ada disebut oleh Yang Berhormat Klang bahawa
MAID online ini boleh menyebabkan trafficking- kata Indonesia. Adakah kementerian akan
mengkaji perkara ini untuk tindakan selanjutnya?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Apa yang telah dipersetujui baru-baru ini
minggu lepas, dengan Kerajaan Indonesia iaitu sistem itu masih lagi boleh diguna pakai,
tidak ada perubahan cuma mereka mahu supaya ejen di sana yang menggunakan sistem
MAID online tersebut. Ini sebab MAID online ini yang dilakukan bukan hanya untuk
Indonesia, untuk semua negara luar.
Jadi, apa yang kita perlu berikan penambahbaikan adalah sesiapa sahaja yang
bekerja nanti melalui konsep yang telah pun saya umumkan beberapa bulan yang lepas
bahawa kita hendak menggunakan satu sistem yang kita namakan e-Locker. Maknanya
sesiapa sahaja yang bekerja di sini akan kita berikan electronic locker dan di situ nanti
keluarga mereka boleh mengikuti sama ada orang ini masih lagi bekerja dengan majikan
tersebut- di mana majikannya, dia tinggal di mana, sama ada gaji dia sudah dapat ataupun
DR.02.08.2022 63
belum, itu semua akan kita lakukan untuk memberikan penambahbaikan supaya pekerja
itu nanti tidak akan menjadi mangsa yang diperdagangkan.
Maka sebab itu saya ingin jelaskan di sini bahawa apa yang kita lakukan
merupakan sesuatu yang untuk memberikan imej yang lebih baik daripada apa yang telah
dilaporkan oleh U.S. Department of State.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan
sedikit, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, sebab itu Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri sedikit. Minta sedikit masa, boleh?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh, boleh.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ringkaskan Yang
Berhormat Pasir Salak, sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum cakap, sudah
suruh ringkas. Apa lah ni?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila ringkaskan, masa
pun hendak tamat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Anti-Pasir
Salak kuat sangat apa fasal... [Ketawa] Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri,
disebut ada dua satu MAID online, dan satu One Channel System. Duta dari Indonesia so
adamant hendak kita ikut One Channel System. Dia kata- dia tuduh kita, kita guna MAID
online dia tidak suka.
Jadi, sebenarnya sekarang ini kedudukannya macam mana? Nombor satu saya
hendak tahu yang One Channel System itu apa yang dimaksudkan dengan One Channel
System dan what is the status now?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Sistem keseluruhannya- dengan pendek Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan bahawa, apa yang mereka mahu iaitu satu
sistem di mana ejen yang diluluskan oleh Kerajaan Indonesia digunakan, ejen itu yang
akan memasukkan nama-nama mereka yang akan bekerja melalui MAID online and ada
sistem yang ada terpakai dalam negara kita.
Kemudian bila telah pun diluluskan nanti, hendaklah diberikan kelulusan tersebut
kepada Embassy Indonesia untuk mereka sentiasa boleh buat secara berkala untuk buat
lawatan dan sebagainya terhadap maid yang telah pun diluluskan. Jadi itulah overall One
Channel System dimahukan tetapi sistem untuk application tersebut masih lagi
menggunakan sistem yang diluluskan oleh Kerajaan Malaysia iaitu MAID online.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya difahamkanlah,
kalau tidak silap saya One Channel System itu maksudnya mesti permohonan ditujukan
kepada kedutaan. Kedutaan lulus baharu boleh bawa orang masuk. Bukankah begitu?
Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Itu asalnya begitu tetapi sekarang telah pun
diubah baik, diubahsuaikan supaya sistem MAID online yang digunakan itu boleh diguna
pakai oleh ejen-ejen yang ada di Indonesia dan kemudian menggunakannya sistem MAID
online. Kemudian diluluskan dan diberikan kepada embassy yang ada di sini. Begitulah
jawapan kepada apa yang telah pun dibangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Dengan jawapan itu tamatlah sesi Penerangan daripada Menteri di
bawah Peraturan Mesyuarat 14(1)(i). Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat.
64 DR.02.08.2022
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN PRODUK TEMBAKAU
DAN MEROKOK 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
dan ketiga sekarang.” [1 Ogos 2022]
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua. Sebelum Yang
Berhormat Menteri bermula, saya hendak cadang kita rekodkan penghargaan kepada
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, atas kesudian beliau untuk bentang Laporan tier
3 ini... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini kali pertama ini dibuat. Saya hendak
cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri dan kerajaan, sediakan satu laporan
terperinci menjawab semua tuduhan factual dan bentang balik ke Dewan yang mulia ini-
kalau boleh. Ini sebab statement Yang Berhormat Menteri tadi ialah Ministerial Statement
yang tidak- it doesn’t go into the particulars. So, saya cadang kepada kerajaan, buat itu
dan jawab kepada Kerajaan Amerika Syarikat apa yang tidak betul dalam laporan ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cadangan oleh Yang Berhormat Sungai
Buloh itu baik.  Saya cadangkan bahawa Menteri-menteri yang lain macam Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia mengenai skandal PenjanaKerjaya patut datang
memberi Ministerial Statement. You are daring and I’m proud of you... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Sungai Buloh dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jempol. Kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor,Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Langkawi, Yang
Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang
Berhormat Muar, Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Tuaran.
Silakan Yang Berhormat Jempol, lima minit.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Selain daripada nama itu, adakah
pembahas lain?
3.18 ptg.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, selain daripada
pembahas yang disebut itu, adakah pembahas lain yang akan dibenarkan membahaskan
RUU ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Setakat ini saya
dimaklumkan hanya setakat 10 orang ini sahaja.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Selepas itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Selepas itu Yang
Berhormat Menteri akan menjawab. Terima kasih, Yang Berhormat Sungai Buluh...
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]
Sila, Yang Berhormat Jempol.
DR.02.08.2022 65
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Switch on mic.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tiga kali sudah ini bagi salam- diamlah... [Ketawa] Empat kali-
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil
bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan
Rokok 2022. Saya bangun untuk menyatakan sokongan terhadap penggubalan undang-
undang ini supaya Malaysia mempunyai generasi penamat bagi tabiat merokok yang telah
menjadi isu kesihatan awam sejak sekian lama.
Oleh itu, syabas dan tahniah saya ucapkan kepada mereka yang terlibat secara
langsung, terutama Yang Berhormat Menteri yang begitu berani untuk membawa Rang
Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan Rokok 2022 di Parlimen. Dengan
adanya sebuah undang-undang dan perancangan yang strategik, maka besarlah harapan
saya untuk melihat Malaysia menjadi sebuah negara yang sihat, bebas daripada asap
rokok dan juga vape... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, setelah sekian lama sistem kesihatan negara mengamalkan
kaedah rawatan, maka sudah sampai masanya kita mengalih strategi kepada mencegah
terhadap penyakit yang berpunca daripada rokok. Hal ini kerana sistem kesihatan negara
telah pun berbelanja berbilion-bilion ringgit selama ini untuk merawat 16 penyakit paling
berbahaya akibat rokok seperti kanser, paru-paru, strok, jantung dan sebagainya.
Kos merawat terhadap penyakit akibat rokok juga diunjurkan bakal meningkat
pada setiap tahun. Setelah mengambil kira kenaikan kos perubatan, kos rawatan dijangka
bakal mencecah RM8.77 bilion pada tahun 2030.
■1520
Selain itu, asap rokok juga boleh memudaratkan kesihatan, individu yang terdekat
atau individu yang terhidu asapnya. Risiko untuk terkena penyakit juga adalah lebih tinggi
berbanding individu yang merokok.
Soalan saya, mengapakah baru sekarang undang-undang seperti ini digubal dan
dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini? Apakah faktor yang mengekang kementerian
untuk memperkenalkan undang-undang dan strategi penamatan bagi tabiat merokok ini
sejak awal lagi? Secara peribadi, tabiat merokok sememangnya perlu dihentikan dan
dicegah secara menyeluruh bagi mengelakkan lebih ramai rakyat Malaysia ketagih nikotin
yang sukar untuk dirawat.
Tuan Yang di-Pertua, umumnya mengetahui industri rokok elektronik ataupun
vape telah berkembang di seluruh negara. Ramai dalam kalangan perokok tegar juga
telah beralih kepada vape sebagai alternatif untuk menghentikan ketagihan rokok. Kalau
kita lihat di pasaran, terdapat pelbagai vape, kekuatan nikotin dan sebagainya. Revolusi
vape ini berlaku dengan begitu cepat.
Hakikatnya mereka juga sebenarnya telah terperangkap dengan ketagihan vape
kerana terdapat kandungan nikotin dalam cecair yang digunakan. Lebih membimbangkan
saat ini dikejutkan dengan penyakit EVALI yang menjadi ancaman kepada pengguna tegar
vape. Perkara ini sudah tentulah menjadi cabaran baharu kepada sistem kesihatan
negara. Ini kerana, pada hari ini vape bukan sahaja digunakan oleh perokok yang sedia
ada vape juga turut digunakan oleh golongan yang menggunakan secara suka-suka dan
menjadikan sebagai gaya hidup yang baharu.
Soalan saya, sejauh manakah risiko vape ini berbanding dengan rokok terhadap
sistem kesihatan badan manusia? Adakah ia lebih berbahaya dan sebaliknya? Adakah
wap yang dihasilkan oleh vape memberi kesan yang sama sekali seperti asap rokok
kepada individu yang terhidu atau secondhand smoker.
Hal ini kerana, saya dapati golongan pengguna vape lebih cenderung
menggunakannya di dalam kawasan tertutup kerana ia tidak berbau busuk berbanding
66 DR.02.08.2022
dengan rokok. Melihat secara keseluruhan, undang-undang ini hanya memfokuskan
terhadap generasi yang akan datang iaitu individu yang lahir pada tahun 2007 dan
seterusnya. Kebimbangan saya adalah terhadap perokok dan juga pengguna vape sedia
ada yang telah berumur 18 tahun ke atas pada hari ini.
Soalan saya, apakah mekanisme ataupun strategi kementerian untuk mengawal
individu 18 tahun ke atas daripada tabiat merokok dan juga vape? Sejauh manakah
keberkesanan larangan merokok di kawasan restoran seperti premis makanan yang telah
dikuatkuasakan pada 1 Januari 2019 yang lalu.
Saya berpandangan kementerian juga harus memainkan peranan dan memberi
perhatian terhadap golongan perokok vape dan ada juga supaya mereka menyelamatkan
lebih banyak nyawa dan menjimatkan kos rawatan perubatan yang dibelanjakan oleh
kerajaan. Saya sedar...
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Jempol, boleh? Minta laluan Yang Berhormat Jempol. Hendak
tambah sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jempol.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Okey sedikit.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Hendak tambah sedikit
soalan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Alor Gajah. Ringkas.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Saya amat menyokong
perbahasan yang dibentangkan. Cumanya kalau disebutkan public health tadi, saya
mohon Yang Berhormat Menteri Kesihatan untuk memberi statistik berapa peratusan−
kalau disebutkan perokok hari ini yang melibatkan public health itu tadi datang puncanya
daripada illicit cigarette ataupun rokok-rokok yang haram.
Kalau kita tahu fakta hari ini contohnya 61 percent perokok-perokok ini mengambil
sumber daripada illicit cigarette. Jadinya, bagaimana Kementerian Kesihatan boleh
membanteras dalam usaha kita untuk mengurangkan beban public health itu tadi. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Jempol.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Okey terima kasih, terima kasih
Yang Berhormat Alor Gajah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Ya sedikit lagi. Saya juga tertarik
Yang Berhormat Alor Gajah tadi sebut dan ia apabila kita haramkan pastinya
penyeludupan rokok haram ini juga akan berleluasa. Jadi, ia perlu diambil kira seperti
mana apa yang berlaku iaitu bolosnya pekerja asing. Bolosnya perkara-perkara ini sudah
pasti penyeludupan rokok ini juga bakal tidak dikawal kerana perkara-perkara yang kita
bangkitkan dalam soal penamatan 2007 pada usia itu.
Jadi, maknanya penyulapan rokok ini bakal mengganas. Inilah kekangan kita dan
perlu kita lihat sejauh mana tindakan kita nanti. Saya sedar bahawa kementerian juga
telah menjalankan tanggungjawab dan usaha sebaik mungkin menerusi pelbagai program
dan juga libat urus dari tahun 1998.
Walau bagaimanapun, usaha hendaklah terus diperkasakan dan diselaraskan
dengan peredaran masa supaya Keluarga Malaysia dapat hidup bebas daripada tabiat
buruk tersebut. Jadi, saya mohon menyokong RUU Kawalan Produk Tembakau dan
Merokok 2022 dan perlu kita persetujui dan kita bawa kepada select committee agar
perkara ini dipersetujui dengan sebulat suara demi anak-anak kita pada masa hadapan.
Sekian, terima kasih.
DR.02.08.2022 67
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kuala Selangor.
3.25 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera
semua. Kuala Selangor bangkit untuk menyatakan sokongan dan dengan penuh rasa
insaf dan tanggungjawab akan keperluan untuk kita membincangkan Rang Undang-
undang Kawalan Produk Tembakau dan Merokok 2022 ini dengan penuh tanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, semua perlu tahu bahawa kemampuan akta sedia ada
dalam Akta Makanan tidak lagi boleh menangani perkembangan rokok alaf baharu dan
sebagainya. Justeru, dengan itu keperluan untuk rang undang-undang ini digubal.
Tuan Yang di-Pertua, jelas kepada kita di samping keperluan untuk menggubal
undang-undang ini sekali gus ia juga adalah untuk memerhatikan ataupun menunaikan
dan mencapai target untuk mengurangkan 21 peratus prevalent merokok di negara ini
dalam tahun 2022 ini kepada lima peratus dalam tahun 2040. Satu target yang sangat
optimis.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak perlu berhujah akan peri pentingnya untuk rang
undang-undang ini digubal. Justeru, kerana kita sedia maklum akan kesan rokok yang di
negara kita sahaja seramai 26,000 nyawa terkorban akibat daripada rokok dan segala
penyakit yang sangat terkait dengannya sama ada serangan jantung, kardiovaskular,
disease seumpama strok, COPD dan sebagainya.
Apa yang perlu untuk saya nyatakan adalah sedikit daripada kekhuatiran saya. 10
minit ini pantas sungguh. Apa yang saya perlu nyatakan Tuan Yang di-Pertua adalah
kekhuatiran dan keperluan untuk Menteri terus menjadikan undang-undang ini satu yang
benar-benar bersifat mampu untuk digarap, dihayati, dibudayakan oleh generasi yang
dianggap sebagai generasi penamat itu.
Untuk ke situ Tuan Yang di-Pertua, sangat mustahak untuk kita mengurangkan
aspek ataupun unsur punitive dan punishment dengan izin. Tambah lagi kalau ia
membawa kepada stigmatization− stigma dan humanization dan semua yang dianggap
negatif daripada generasi yang kita mahu elakkan mereka awal untuk mengelakkan
daripada penagihan.
Kita sedia maklum hari ini sahaja hampir 15.6 peratus rata-rata umur sembilan
tahun hingga 15 tahun sudah menggunakan tembakau dan juga vape. Mereka inilah
antara golongan yang menjadi sasaran. Bayangkan kalaulah punitive aspect itu tidak kita
kurangkan bahkan ia dilihat sebagai memangsakan mereka. Kita mahu generasi yang
menerima undang-undang ini dengan rasa punya jati diri, self-esteem dan tidak pula
dianggap sebagai sentiasa memangsakan mereka. Bahkan, mereka mengambil ini
sebagai satu yang berdasarkan ilmu, berdasarkan conviction keyakinan mereka.
Justeru, oleh sebab itu saya mahu menteri memastikan mengurangkan aspek
hukuman yang telah pun disebutkan dalam fasal-fasal yang telah disebutkan oleh pihak-
pihak seumpama PAC, pembangunan wad kanak-kanak, wanita dan sosial. Fasal-fasal
24, 26, 27 dan 28 ini satu hal.
■1530
Akan tetapi aspek yang paling mustahak adalah tidak menjadikan punitif kepada
umur di bawah 18 tahun. 18 tahun itu saya kira boleh kita kenakan denda RM500. Akan
tetapi di bawah itu hanya kerja-kerja community services, khidmat masyarakat sahaja dan
di situ kita akan dapat membezakan dua kategori ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira itu sahaja yang dapat saya sebutkan dalam
rangka ini dalam ruang waktu yang ada ini. Mustahak saya tekankan sementara saya
menyokong, justeru kerana kita melangsungkan apa pun yang telah kami juga mulakan
dalam pentadbiran Pakatan Harapan sedikit waktu dahulu tetapi lebih mustahak, Tuan
Yang di-Pertua supaya benar-benar ia dapat diperhatikan oleh PSC.
68 DR.02.08.2022
Kemudian PSC untuk kita kurangkan aspek punitif dan kita kembangkan dan kita
pastikan ia benar-benar membudayakan satu generasi, endgame atau generasi penamat
yang boleh menerima ini sebagai satu yang memberikan mereka satu gaya hidup, satu
jati diri, satu generasi yang benar-benar mahu dibangunkan di atas budaya hidup sihat
dan bukan kerana mereka sentiasa di moral polis, digeledah dan segalanya yang pastinya
paternalistic dengan izin, pastinya humiliating dengan izin.
Akan tetapi sebaliknya kita mahukan mereka menerima ini dengan satu tujuan
untuk generasi itu merupakan generasi sihat demi menjadi generasi penerus dan generasi
yang akan mengambil alih kepimpinan negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
kesempatan yang 10 minit ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Krai.
Kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Semporna. Sila.
3.32 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada Kuala Krai untuk
sama-sama membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan
Merokok 2022. Saya memulakan ucapan ini dengan merakamkan ucapan tahniah kepada
Menteri Kesihatan, Yang Berhormat Rembau atas keberanian dan kesungguhan sehingga
Rang Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan Merokok 2022 dapat
dibentangkan di Dewan yang mulia ini.
Saya juga amat berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana Kabinet beliau telah bersetuju agar RUU ini dibawa ke Parlimen kerana saya
difahamkan RUU seumpama ini telah dimulakan semenjak tahun 2017. Namun dengan
pelbagai halangan dan rintangan, ia tidak berjaya dibawa ke Dewan untuk dibentangkan
sebelum ini. Saya menaruh keyakinan yang amat tinggi, RUU ini akan dapat diluluskan
demi sebuah kelangsungan generasi yang akan datang yang lebih baik untuk kesihatan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mudah difahami oleh semua terutamanya generasi
sekarang. RUU ini adalah sebuah RUU masa hadapan. Malah RUU ini tidak pernah
sesekali menghalang generasi yang lahir sebelum 1 Januari 2007 untuk merokok ataupun
menghisap vape. Bak kata saudara Yang Berhormat Rembau, generasi sebelum 1 Januari
2007 boleh hisap rokok dan vape sampai bila-bila.
Tidak berkaitan dengan tahun 2007. Tidak berkaitan dengan undang-undang ini.
Ramai di luar sana mempersoalkan keberkesanan atau inginkan kepastian mengenai
keberkesanan pelaksanaan RUU ini dan penguatkuasaan generasi penamat ataupun
Generational End Game (GEG).
Saya difahamkan sesi libat urus dengan semua pihak termasuk ibu bapa, remaja,
NGO, pihak industri dan pihak-pihak terbabit telah ranum hasil kajiannya dan keputusan
yang hampir semua pihak yang terlibat bersetuju RUU dan GEG ini dilaksanakan. Ini
tentunya kerana sayangnya kepada generasi akan datang.
Selain itu, kerajaan terpaksa membelanjakan lebih RM8 bilion setahun untuk
sektor kesihatan akibat tabiat merokok dan vape. Tentunya perbelanjaan besar akan
dapat dikurangkan seandainya generasi mendatang dapat menghentikan tabiat merokok
serta vape. Saya amat yakin RUU ini dan GEG atau pengharaman berperingkat staggered
ban adalah strategi yang tepat bagi memastikan generasi akan datang selamat dari
ancaman asap rokok dan vape.
Malaysia akan menjadi negara contoh dalam pelaksanaan GEG sepertimana
Australia menjadi negara contoh bagi plain packaging yang telah menunjukkan hasil yang
memberangsangkan. Oleh sebab itu, saya tidak hairan jika Malaysia akan menjadi
tumpuan utama industri rokok untuk menggagalkan usaha ini.
DR.02.08.2022 69
Tuan Yang di-Pertua, saya amat yakin jika strategi ini disokong dengan strategi-
strategi lain seperti kawalan pameran display dan plain packaging. Kita akan dapat
mencapai sasaran dalam masa yang lebih cepat. Sudah-sudahlah menzahirkan
kebimbangan kepada peniaga, kepada nasib peniaga runcit. Pergilah tanya sendiri berapa
besar kah keuntungan yang peniaga runcit dapat daripada menjual rokok. Bankrap kah
mereka atau pun tidak dapat jual rokok? Bankrap kah mereka kalau tidak dapat jual rokok
kepada remaja?
Saya ingin tanya, kedai kopi mana yang terpaksa tutup kedai? Hotel mana yang
hilang pelanggan? Ini kerana orang tidak boleh merokok atau mengamalkan smoke-free
hotel. Malah smoke-free hotel sudah menjadi trending semasa kini. Apa yang pasti industri
rokoklah yang akan rugi jika orang telah berhenti merokok.
Akan tetapi peniaga kecil runcit, kedai kopi, hotel tidak akan muflis kerana tidak
boleh jual rokok. Jangan dibimbangkan jika industri rokok muflis di Malaysia kerana hanya
ada lebih sedikit daripada 1,000 orang pekerja yang ada kaitan dengan industri rokok.
Berbanding dengan berjuta-juta kanak-kanak dan remaja yang hendak dilindungi.
Tuan Yang di-Pertua, nun di sana terdengar rungutan dan gugatan berkaitan
dengan asasi manusia. Kononnya pengharaman ini menyebabkan kebebasan mereka
yang merokok. Saya ingin menyatakan di sini, adakah hak golongan yang tidak merokok
tidak diambil kira? Ini juga adalah hak asasi yang perlu diperjuangkan. Kanak-kanak,
wanita malah ibu yang sedang mengandung, mereka yang terdedah secara pasif dan
kajian menyatakan ia lebih berbahaya berbanding mereka yang merokok.
Sekali pun pelbagai undang-undang menetapkan supaya tidak boleh merokok
atau vape di kawasan tertentu, saya melihat ia tidak diendahkan oleh kebanyakan
daripada mereka. Cukuplah kita hentikan generasi yang menyumbang asap berbahaya
ini. Renung dan lihatlah kepada anak-anak dan cucu kita. Mereka adalah generasi
harapan kita. Anak-anak kita dan cucu-cucu yang bakal mewarisi negara tercinta ini. Inilah
masa dan ketikanya. Adakah bapa yang merokok suka anaknya merokok? Apatah lagi
bapa yang tidak merokok. Saya yakin dan pasti mana-mana bapa tau ibu yang waras tidak
akan membenarkan anaknya merokok.
Sebelum berakhir, saya ingin bertanyakan Yang Berhormat Menteri. Adakah ibu
bapa atau orang yang membeli generasi sebelum GEG ini yang membeli rokok atau vape
ini dihisap oleh golongan GEG yang membeli online tetapi GEG yang menghisapnya?
Siapakah yang akan didenda dan berapakah nilai denda yang akan dikenakan? Saya
mengharapkan RUU ini akan dapat diluluskan dengan jayanya dan pelaksanaannya dapat
dijalankan secepat mungkin demi sebuah generasi hadapan yang lebih baik. Dengan ini
Kuala Krai menyokong sepenuhnya RUU ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Semporna.
3.37 ptg.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan hari ini lima minit. Semalam saya tunggu 10 minit. Terima
kasih banyak atas ruang untuk membolehkan saya juga membahaskan tentang rang
undang-undang ini. Satu, saya akui bahawa rang undang-undang ini penting, bukan tidak
bererti bahawa ia perkara yang tidak perlu dilakukan kebaikannya memang ada.
Akan tetapi dalam pada itu kita kena memahami dan menyedari bahawa tidak ada
negara di dunia yang telah berupaya mengatasi masalah addiction di dunia ini. No
countries in the world have been able to eradicate addiction in the world. You name it
whether it’s smoking whether it’s drug addicts. But nevertheless, there must be law and all
sorts of steps to ensure supaya kita boleh kurangkan langkah-langkah drastik kalau kita
hendak hapuskan, hapuskan supply. Its market forces.
Once you cut off the supply, there is no more cigarette in this country. Pihak KKM
hendakkan mengambil langkah untuk menghapuskan asap rokok di Malaysia. Akan tetapi
dalam pada itu juga, pihak KKM hendak menggalakkan supaya medical marijuana sebagai
70 DR.02.08.2022
satu raw material yang boleh mengeluarkan ubat di negara ini. Ketum di utara. Saya baru
balik minggu lalu dari Perlis.
Saya difahamkan di negara jiran kita, jual ketum macam jual sate sahaja dan di
merata tempat, di utara tempat kampung. Di utara tanam ketum merata tempat. What
actions are we taking? Adakah ganja, marijuana, adakah ketum tidak sebahaya seperti
asap rokok? [Tepuk] Kita kena lihat, we must be consistent into policy that we formulate
in this country. Satu hendak guna bahasa Inggeris, satu hendak guna bahasa Melayu.
Cakap Inggeris, yang lain cakap Melayu. We have benefited to use of English in this
country.
Akan tetapi takkan kita hendak melihat langkah-langkah dasar di negara ini perlu
kita lihat bagaimana untuk mengatasi masalah yang berdepan dengan generasi.
Bayangkan ganja, dadah itu boleh menghakis generasi yang ada di negara ini dan saya
tidak nafikan. Saya bukan penagih rokok. Tidak adapun adik-beradik saya. Saya sebutkan
semalam untuk terlibat dalam keadaan ini.
■1540
Akan tetapi dalam pada itu apa yang kita hendak hentikan ialah supaya gradual
steps to be taken. Rang undang-undang ada tetapi apabila saya melihat daripada segi
rang undang-undang yang ada pada hari ini. saya hendak specific kerana masa tidak
mengizinkan. Perkara 3, kaedah pendaftaran dan cara pendaftaran Bahagian II dalam
rang undang-undang ini, itu yang saya minta masa sedikit.
Alhamdulillah, saya difahamkan ia masuk dalam jawatankuasa yang ada kerana
ini penting untuk kita halusi, rang undang-undang it must be done right with the right kind
of policies prescription yang ada untuk melaksanakan supaya perjalanan rang undang-
undang ini is enforceable.
Kita buat undang-undang, what will happen to enforcement? Ada undang-undang
tetapi masalahnya apabila saya lihat daripada segi perkara 3, perkara 9, perkara 25,
perkara 33 dan perkara 34. Pendaftaran, macam mana kita hendak daftar? Takkan kita
hendak menggunakan MySejahtera lagi? Sistem yang kita gunakan untuk COVID-19
lepas itu, rokok pula. Ya, cara, kaedah macam mana kita hendak laksanakan? Ini perlu
dihalusi.
Promosi dalam Bahagian III, dikatakan tidak boleh ada promosi untuk tajaan. Ya,
promosi kalau sekiranya tidak ada tajaan tetapi kita hendak halusi pemikiran masyarakat
yang terlibat bukan hanya ibu bapa. You ask the doctor, you ask the parent, 100 percent
they will support but penggubal undang-undang, what is on their mind? Enforcement
undang-undang yang ada. Adakah ia boleh kita kuatkuasakan?
Saya melihat perkara 9 ini perlu dihalusi dengan secara dalam Yang Berhormat
Menteri. Perkara 25 kuasa yang ada, termasuk perkara 33 iaitu penggeledahan, mereka
menggeledah, penyita tanpa waran! Rang undang-undang ini jauh kuasa yang diberikan
kepada pegawai yang ada termasuk Menteri. It is a very powerful instrument.
Menteri untuk menggunakannya, pegawai yang menggunakannya tanpa waran.
Seakan-akan kalau kita tidak halusi perkara seumpama ini ia akan menjadi satu perkara
yang boleh keadaan mungkin tidak ada kestabilan dari segi pelaksanaan undang-undang
termasuk dari segi perkara 34 iaitu akses kepada maklumat.
Officers can take all the computers and access to it. Pelbagai maklumat yang ada
di dalam maklumat komputer itu, tidak ada waran dia. Dia boleh ambil handphone kita,
komputer kita, dengan siasat secara mendalam kandungan apa yang ada dalam itu.
Jadi, saya Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa ini sebenarnya tidak
mengizinkan untuk kita hendak suarakan, semalam ada seperkara iaitu 17. Semalam kita
dimaklumkan bahawa kerajaan bersetuju untuk meminda perkara 17 dan juga daripada
itu, denda. Denda, semalam daripada RM5,000 boleh diturunkan kepada RM500. Kaedah
apa yang kita gunakan? This is not – we are saying that not punitive.
Akan tetapi bagaimana daripada RM5,000? Formula apa yang digunakan oleh
pihak kementerian untuk mengambil langkah-langkah seperti denda yang dikenakan
DR.02.08.2022 71
semudah – tidak sampai satu hari. RM5,000 you can reduce to RM500. Saya banyak
persoalan sebenarnya saya hendak bangkitkan tetapi masa tidak mengizinkan. Terima
kasih banyak, saya kena patuh kerana yang lain hendak berucap dan bukan masalah–
yang saya katakan, bukan saya bantah tetapi perlu menghalusi undang-undang ini.
Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Semporna. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Bintulu. Kemudian diikuti
Yang Berhormat Langkawi. Sila Yang Berhormat Bintulu.
3.43 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana memberi peluang pada saya untuk ambil bahagian dalam Rang Undang-
undang Kawalan Produk Tembakau dan Merokok 2022.
Tuan Yang di-Pertua, saya hari ini berbahas bukan menghalang Rang Undang-
undang Kawalan Produk Tembakau dan Merokok 2022. Masalahnya, kenapa kita tidak
mula daripada pendidik? Pendidik generasi muda? Kenapa kita menggunakan undang-
undang mengugut kanak-kanak?
Ini daripada generasi muda dipersoalkan? Bila kita ada pergi sekolah pendidik
sama murid-murid? Tidak ada! Itu Yang Berhormat Menteri Kesihatan semalam boleh
umum. Kalau siapa above 2007 lahir, semua boleh merokok. Ini undang-undang untuk
siapa? Untuk semua orang merokok kah ataupun cuma untuk tahun 2007? Janganlah kita
menipu rakyat. Kita sepatut table rang undang-undang ini kepada semua rakyat! Kasi
orang pertimbangkan. Siapa tipu sama siapa?
Kenapa kita buat sebegitu? Ini undang-undang kita menghalang orang merokok,
memang kita suka tetapi cara mesti mahu baik! Cara mesti betul! Janganlah kita menipu
sama dia orang! Kalau tengok tadi pun kata dalam tweet semalam. Tiba-tiba RM5,000
boleh turun RM500? Orang daripada kawasan luar bandar daripada saya punya kawasan
tanya sama saya.
Yang Berhormat kalau saya punya anak tiba-tiba di sekolah merokok, saya tidak
tahu. Kalau kena tangkap macam mana Yang Berhormat? Saya tidak ada wang bayar.
Siapa mahu tolong bayar? Yang Berhormat, tolong bayar kah? Kenapa tidak lihat ini
masalah tempatan? Kenapa tidak lihat ini kawasan luar bandar? Janganlah tunjuk hero,
satu dunia orang pun tidak boleh buat, menunjukkan Malaysia boleh buat!
Kita mesti mahu lihat daripada MCO dahulu, Kementerian Kesihatan sudah buat
satu kali. Gagal! Kedua kali, Pakatan Harapan pun buat. Gagal juga! Itu Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kesihatan hari-hari suruh orang tangkap! Akhir sekali orang kasi kencing
sama dia! Baru dia diam! Sekarang apa lagi! UMNO belum kena orang kencing lagi! Mahu
kena kencing satu kali baru puas hati!
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini unparliamentary
language.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Janganlah buat macam itu! Fikirlah kita
banyak kawasan bandar pendalaman. Orang kata orang tidak ada IC, tidak ada surat
beranak, dia hidup pun susah! Mati pun susah! Sekarang dia merokok pun susah! Apa
lagi dia nak? Ini Yang Berhormat Menteri Kesihatan, dia tahu kah atau tidak tahu? [Tepuk]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kalau hendak kencing, kencinglah...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita orang pendalaman punya wakil
rakyat. Kenapa kita tidak boleh fikir! Kenapa kita mahu kelam kabut, rushing to push kasi
lulus ini? Kata cancer kita dapat hasil RM3 bilion. Akan tetapi kita perubatan RM8 bilion,
RM6 bilion. Adakah strategik? Adakah data ia? Membuktikan merokok punya berapa
peratus? Breast cancer berapa peratus? Colon cancer berapa peratus? Ada atau tidak?
Sudah buat atau belum? Kalau belum buat, apa lagi mahu temberang di dalam Dewan
Rakyat ini? Kenapa mahu tipu? Saya punya kawan satu keluarga pun tidak merokok! Akan
72 DR.02.08.2022
tetapi satu mati breast cancer! Satu mati colon cancer! Tidak kena mengena dengan
merokok! Kenapa boleh jadi ini macam?
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri Kesihatan, ini rushing untuk lulus
macam sosial media kah? Kata kita hendak rushing, hendak lulus! Pasal satu app bubar!
Mahu kasi naik lagi macam MySejahtera. Saya mahu tanya ini, kalau betul cerita daripada
sosial media. Berapa lagi negara mahu bayar satu tahun? Siapa mahu bayar ini?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Penjelasan Yang
Berhormat Bintulu, Lembah Pantai.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau tidak mahu bayar? Siapa mahu
buat? Kenapa kelam kabut? Kenapa tidak boleh kita kaji betul-betul? Buat pendidikan
kepada rakyat. Patut Kementerian Kesihatan berbincang sama Kementerian Pendidikan,
macam mana buat satu paper ataupun subjek dalam sekolah, dalam sistem pendidikan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Bintulu. Boleh soalan? Penjelasan. Terima kasih. Saya ingin bertanya Yang Berhormat
Bintulu, Yang Berhormat sebut app? Apa app yang dimaksudkan? Apa namanya? Siapa
yang membuatnya? Apa yang dimaksudkan? Untuk jelas, adakah ia MySejahtera? Bukan!
Boleh bagi penjelasan sedikit? Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya tidak tahu, ini daripada sosial media.
Saya rasa semua boleh nampak dalam sosial media! Bupa app, siapa buat? Saya tidak
tahu. Orang sudah speculate, pasal ini sudah kelam kabut. Mungkin sekarang saya soal
dalam Parlimen Bupa. Esok mungkin akan tukar pergi bubar! [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh main sebegini. Kita Keluarga Malaysia,
tunjuklah betul-betul keharmonian kita dalam Keluarga Malaysia. Jangan kita menipu
sama rakyat. Kita mesti mahu jagalah human being’s rights kepada mereka. Kita bagi
pendidikan pada mereka. Jangan kongkalikung, berkali-kali buat macam ini! Yang
Berhormat Menteri pula syok sendiri, kita pergi kawasan pendalaman. Kita setengah mati
jawab! Saya memang tidak setuju. Saya tolak. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Bintulu. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Langkawi. Sila Yang
Berhormat.
3.49 ptg.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bangun untuk menyokong usul ini iaitu generational endgame yang bertujuan untuk
akhirnya menghapuskan tabiat merokok.
■1550
Saya sedar bahawa untuk melarang sesuatu yang diamalkan oleh hampir
bermillion daripada rakyat Malaysia bukanlah mudah. Kita perlu ada enforcement.
Berapakah banyak enforcement yang boleh kita adakan? Oleh sebab itu, sebagai
permulaan, saya bersetuju kerana ia terhad kepada yang dilahirkan pada tahun 2007.
Ini tidak bermakna bahawa yang dilahirkan lebih awal tidak perlu hentikan tabiat
merokok ini, untuk mereka satu kempen perlu diadakan dan kempen yang telah diadakan
dahulu pun juga berkesan. Saya dapati bahawa pada zaman ini kita jarang lagi melihat
orang berbangga dengan tabiat merokok.
Masa saya kecil dahulu, ahli keluarga saya hisap satu tin rokok satu hari, 50
batang. Akhirnya dia meninggal kerana kanser di kerongkongnya, itu yang berlaku. Oleh
sebab itu, saya tidak ingin melihat orang lain juga dapat penyakit yang begini teruk yang
membawa kepada kematian. Kalau boleh kita perlu hentikan merokok untuk semua orang,
bukan untuk mereka yang dilahirkan pada tahun 2007 sahaja.
Akan tetapi itu ialah satu kerja yang amat besar, amat berat dan mungkin kita
tidak dapat lakukan dengan cara berkesan. Oleh sebab itu, dalam apa juga jenis undang-
undang yang kita perkenalkan, ada kalanya kita perlu membuat satu langkah demi satu
DR.02.08.2022 73
langkah. Bermula dengan yang tidak begitu besar sehingga kita dapat sampai kepada
tahap yang mana kita akan hapuskan sama sekali jenayah itu.
Akan tetapi kalau kita tidak mungkin, janganlah kita terima sahaja amalan yang
sudah menjadi sebahagian daripada cara hidup rakyat kita. Hal ini kerana kalau kita buat
demikian, maka ramailah yang akan menghidap penyakit kanser dan akan meninggal.
Oleh sebab itu, kalaupun kita hadkan kepada umur yang dilahirkan tahun 2007, tidak lama
lagi mereka ini juga akan berumur lebih daripada itu.
Akhirnya kita dapat kurangkan sedikit demi sedikit amalan menghisap rokok ini.
Itu yang mampu kita buat. Kalau kita bercita-cita besar jangan sekali gus kita hendak
hentikan semua orang daripada merokok. Saya ingat kita mungkin dapat kutip duit yang
banyak daripada denda yang dikenakan dan ini saya dapati tidak mudah untuk
dilaksanakan.
Lagipun kita perlu beri kuasa kepada enforcement officer dan seperti biasa di
Malaysia ini, apabila kita memberi kuasa, kuasa itu menyeluruh. Kuasa untuk memeriksa,
menggeledah dan macam-macam lagi yang dibuat yang akan menimbul kehidupan yang
tidak senang kepada rakyat.
Oleh sebab itu, kuasa yang diberikan perlu diambil ingatan bahawa sistem
enforcement ini hendaklah tidak menjadikan kehidupan rakyat Malaysia ini terganggu
sepanjang masa, hidup dalam ketakutan kerana mungkin rumah mereka digeledah.
Walaupun mereka sebenarnya tidak merokok. Semua ini perlu diambil kira.
Saya telah ikuti perbahasan ini dan saya dapati banyak daripada cadangan-
cadangan itu perlu dikaji untuk dibetulkan, dipinda undang-undang supaya yang boleh
dilaksanakan akan dilaksanakan. Mungkin lebih daripada hanya mengehadkan kepada
mereka yang berumur yang dilahirkan pada tahun 2007. Mungkin lebih awal lagi tetapi
cara-cara kita melaksanakan, cara-cara kita enforce undang-undang ini perlu diberi
perhatian yang sewajarnya.
Hal ini kerana ia tetap akan mengganggu mereka yang sekian lama telah merokok
dan ada yang tidak merokok pun akan menjadi mangsa enforcement. Inilah masalah yang
kita hadapi. Oleh sebab itu, walaupun saya sokong undang-undang ini. Saya harap segala
pandangan dan perhatian yang diberi dalam Dewan ini diambil kira oleh kementerian yang
mana perlu kita terima cadangan-cadangan yang datang daripada Ahli-ahli Dewan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Langkawi. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Kuala Langat.
3.56 ptg.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kuala Langat berdiri untuk bertanya beberapa soalan sebelum atau
rang undang-undang ini dirujukkan kepada satu Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen.
Hari ini saya baca surat khabar The Star dan The Galen Centre for Health and
Social Policy Malaysia ini, membuat satu ketetapan bahawa undang-undang ini yang kita
bawa baru-baru ini, satu undang-undang yang memang kita jaga ataupun kita ambil
perhatian atas isu-isu yang kita bangkit dan hendak bawa untuk masa depan di dalam
negara kita.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “The government must ensure that there are
sufficient checks and balances in place to guard against overzealous and heavy-handed
enforcement and prevent violations of human rights and dignity”.
Hal ini sebab yang kita khuatir ialah anak-anak kita yang berumur 18 tahun akan
disiasat ataupun ada body check ataupun bila ditangkap dengan sebatang rokok akan jadi
criminal atau criminalization of this whole process ke atas anak-anak kita yang remaja ini
pada tahun yang rendah, young age. Apakah maksudnya?
74 DR.02.08.2022
Soalan saya ialah macam mana kita hendak pastikan penguatkuasaan ini akan
jadi? Adakah Kementerian Kesihatan ada cukup kakitangan untuk menguatkuasakan satu
rang undang-undang yang kita akan tubuh di dalam Dewan Rakyat ini? Saya seorang
doktor, saya tidak hisap. Neither am I a member of any cigar club. Saya tidak ada masalah
dengan kawan-kawan saya yang merokok, itu ialah pendirian mereka. They have the
liberty to do what they want.
Akan tetapi pada masa yang sama, bila kita bawa satu rang undang-undang di
dalam Parlimen, kita kena pastikan bahawa rang undang-undang itu boleh
dikuatkuasakan selama-lamanya. Tempoh 40 tahun ini lama Tuan Yang di-Pertua. I’m not
gonna be around after 40 years to see whether this is a success. Ini ialah satu experiment
in process saya hendak cakap di sini.
Hal ini sebab tidak ada negara-negara lain yang telah pun membuat sesuatu
begini. The Scandinavian countries themselves have not started this. If anything that starts
good, always start from the Scandinavian countries, tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir, dengan izin, no one should be singled out for
prosecution, atas undang-undang ini sebab kita tidak haram merokok di dalam negara kita
Tuan Yang di-Pertua. Kita haram merokok itu ialah kepada satu generasi sahaja.
■1600
Generasi yang lain akan dibiarkan untuk rokok suka-suka mereka especially the
vulnerable groups. The B40 populations. Di kawasan saya, ada 13 buah kampung Orang
Asli, Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya hendak kata dengan dia, mereka ini tidak boleh
merokok ataupun tidak boleh minum. Saya ingat Yang Berhormat Cameron Highlands
faham sudah apa yang akan jadi. Macam mana orang-orang dari pedalaman Sarawak
dan Sabah, orang Iban, Dayak dan sebagainya. So, I think we have to look into this law
or act yang kita hendak bawa ini.
Saya setuju bahawa RUU ini akan dihantar kepada Jawatankuasa Pilihan Khas
Parlimen untuk teliti dan juga untuk adakan sedikit perbincangan sebelum dibawa balik.
Individual liberty of a person in this country is at stake. Hari ini you kata rokok. Esok apa
janji, bukan untuk arak, bukan untuk judi. Ahli-ahli Dewan Negara, Dewan Rakyat kena
faham. Malaysia ini 71 peratus bumiputera Islam. Kita buat undang-undang ini sekarang.
Apa liberty saya sebagai seorang bukan bumiputera tetapi orang Malaysia untuk masa
hadapan yang akan datang?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Langat. Saya
mohon sedikit celahan. Boleh? Boleh Yang Berhormat Kuala Langat ya? Okey, tadi Yang
Berhormat Kuala Langat menyebut tidak ada negara yang melaksanakan peraturan yang
seperti kita akan laksanakan ini. Apa pandangan Yang Berhormat ketika mana hari ini di
Australia. Undang-undang di sana, ketika dalam sebuah kenderaan, jika ada seorang
dewasa yang menghisap rokok dan di dalam kenderaan itu ada kanak-kanak yang berusia
16 tahun. Maka, dia akan didenda akibat menghisap rokok di dalam kenderaan yang
mempunyai kanak-kanak. Minta pandangan Yang Berhormat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ada undang-
undang di dalam negara kita bahawa di dalam kedai kopi dan juga restoran-restoran tidak
boleh merokok. Itu tidak bermakna yang kita tidak boleh rokok di luar. Itu ialah
perbezaannya. Akan tetapi saya kata tadi apa jaminan kita sebagai seorang warga negara
Malaysia untuk adakan liberty saya sebagai seorang warga negara untuk jaminan cara
kehidupan saya dan orang-orang di Malaysia.
Saya hendak sentuh dengan apa yang dikatakan individual liberty, Tuan Yang di-
Pertua. Individual liberty, the liberty of those persons who are free from external restrain
in the exercise of those rights which are considered to be outside the providence of a
government to control.
DR.02.08.2022 75
Saya harap rang undang-undang ini akan dirujuk kepada satu jawatankuasa dan
bila siap sedia, kita akan bincang rang undang-undang ini dan akta penuhnya sebelum
kita dibawa kepada Dewan Rakyat untuk dibincangkan dan diluluskan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Yang
Berhormat Muar silakan, 5 minit.
4.03 ptg.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Undang-undang ini difokuskan pada generasi yang lahir pada tahun 2007 ke
atas. Dengan itu, kita masih ada masa 2 tahun. Dalam masa tempoh dua ke tiga bulan ini
banyak penambahbaikan yang boleh kita lakukan supaya undang-undang ini dapat
diluluskan bersama.
Saya ada tiga cadangan penambahbaikan yang wajar dilakukan sebelum kita
melaksanakan undang-undang GEG ini. Secara pendirian peribadi saya ialah untuk
menyokong tetapi bersyarat dengan penambahbaikan ini. Cadangan yang pertama, kita
tidak sepatutnya menjenayahkan pengguna. Focus on the source and the supplier.
Jikalau kita mengakui bahawa rokok dan vape itu menyebabkan ketagihan.
Dengan itu, kita tidak perlu dan wajar menghukum mereka yang ketagih kerana ini bukan
pilihan mereka. Oleh sebab itu kalau kita menggunakan the New Zealand model yang
kerap dijadikan contoh. Di New Zealand, mereka tidak kenakan denda, kompaun ataupun
ingin mengheret anak muda tersebut ke mahkamah jenayah tetapi fokus kepada the
supplier and the source.
Saya faham Kementerian Kesihatan kata kita akan letakkan garis panduan hanya
RM50. Akan tetapi realitinya kementerian tidak ada kawalan 100 peratus ke atas ke semua
penguat kuasa. Pada masa yang sama, kementerian tidak ada kawalan ke atas sistem
kehakiman negara. Kementerian juga tidak ada kawalan ke atas pendakwa raya.
Some things are beyond your control. You cannot play judge, jury, prosecution
and act if everything is under the Minister’s control. Kita tidak boleh sangka baik di mana
Menteri yang baik boleh berkekalan 5-10 tahun akan datang. DG yang baik boleh kekal 5-
10 tahun yang akan datang. We must be prepared for the worst. Itu yang pertama.
Cadangan yang kedua, kajian yang penuh berdasarkan sains dan data perlu
dilakukan untuk melihat produk harm reduction. Kalau kita lihat di UK. Lebih 50 ribu orang
perokok berjaya transisi daripada rokok kepada vape products. Di mana, highest quit rate
datang daripada kumpulan perokok ke vape pada 2019, kadar 59.7 peratus. Pada tahun
2020, pada kadar yang jauh lebih tinggi iaitu 74 peratus.
Mengikut Public Health of England, vape itu 95 peratus kurang mudarat jika
hendak dibandingkan dengan rokok. Saya faham mungkin Kementerian Kesihatan akan
katakan, “Akan tetapi generasi baharu ini tidak akan rokok dan tidak akan vape langsung”.
But, that is wishful thinking. Oleh sebab itu, pada hari ini kita lihat walaupun dadah
diharamkan 100 peratus tetapi realitinya masih ada rakyat Malaysia yang mengambil
dadah. Oleh sebab itu Prof. Adiba, we must respect her, mengamalkan taktik
decriminalisation and harm reduction.
Oleh sebab kita akui, walaupun kita haramkan 100 peratus, bukan semua orang
akan ikut undang-undang. Persoalannya, apabila ada kumpulan yang miskin, tercicir,
terdesak. What we do to help them? Sepatutnya ada proses transisi kepada harm
reduction yang perlu kita lihat. Akan tetapi saya bukan lah expert. So, my suggestion on
this. Present the data and science in Parliament dan biarlah kumpulan-kumpulan pakar
dan jangan lihat satu pihak sahaja, present it, follow the science and data. Bukan rush the
bill through. One more time I’d like to quote.
Apabila saya datang ke taklimat. Contoh yang kerap digunakan adalah New
Zealand. Akan tetapi New Zealand lagi sekali mengecualikan vape and harm reduction
product. Oleh sebab itu kita tidak perlu terburu-buru, have a transitional process behind it.
76 DR.02.08.2022
Cadangan yang ketiga, kita patut keluarkan seksyen-seksyen yang agak outdated dan
mudah untuk disalahgunakan. Kuasa yang agak besar bagi DG to deregister corporations
and associations yang just based on suspicion dan tidak diberikan compensation
langsung, pampasan.
Jikalau wujudnya salah guna search and seize without warrant. Saya rasa natijah
bil ini, inti pati bil ini masih dapat dikekalkan tanpa keperluan untuk ada sistem yang agak
lapuk dan bobrok ini. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita masih ada masa to pass
this will together. Akan tetapi banyak penambah baikan yang perlu dilakukan.
Saya ingin katakan di sini, especially as MPs. We need to walk the talk. Rakyat di
luar sana sedang melihat. Kita hendak kenakan tindakan jenayah, fine RM5,000 or RM500
ke atas mereka. Akan tetapi Ahli Parlimen dalam Dewan ini sendiri dengan tidak rasa malu
langsung, boleh hisap rokok atau vape di dalam kawasan Parlimen. Walk the talk! Kita
boleh, yang lain tidak boleh! Isu dua darjat ini dekat dengan hati rakyat. Oleh sebab itu
kita tidak boleh abaikan sentimen di luar sana. If we as MPs cannot act as exemplary
models. Who are we to judge them outside?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan, kalau diizinkan Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya dengar debat rakan pelajar saya. Di mana
soal berkenaan dengan data telah pun dibangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, saya minta
maaf Yang Berhormat Menteri. Saya hanya hendak mencelah untuk perhatian Yang
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya buat rujukan kepada satu kes. Ini petikan
dari Mahkamah Agong dan ia penghakiman daripada Tun Salleh Abbas dalam kes
Malaysian Bar and others versus Government of Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Di situ
rujukan dibuat kepada kes Public Prosecutor lawan Dato’ Harun bin Haji Idris and others.
Di mana soal berkaitan dengan artikel 8, Perlembagaan Persekutuan berbangkit.
Artikel 8 berkaitan dengan equality, di mana kalau kita lihat kepada dua orang dalam
kedudukan yang sama. Maka, undang-undang yang sama rata harus terpakai kepada
mereka. Akan tetapi ada apa yang disebut sebagai exceptions kepada rule itu. Saya ingin
membaca apa yang disebut oleh Tun Salleh Abbas masa itu, dengan izin, dalam bahasa
Inggeris, Yang Berhormat Menteri.
■1610
This is what the court said. The general basic principle culled from authorities and
judiciary determine Tan Sri, succinctly put is that “Article 8(1) permits reasonable
classification is founded on intelligible differentia having a rational relation or nexus with
the policy or object sort to be achieved by the statute or statutory provision in question”
and Datuk Harun’s case referred to.
Jadi, soalan yang berbangkit di sini adalah kami adalah satu rang undang-undang
di hadapan kami dan apa yang penting adalah untuk kita pastikan bahawa kita tidak
meluluskan satu undang-undang yang melanggar Artikel 8. Untuk tujuan itu, test yang
disebut di sini adalah adakah kita mempunyai data untuk menunjukkan bahawa
peruntukan-peruntukan yang dicadangkan ini— I read it right? Has rational relation or
nexus with the policy object that is sought to be achieved?
Tuan Yang di-Pertua: Reasonable classification.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Correct. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
sangat penting kerana kalau kita hendak menggubal satu undang-undang yang mungkin
mempunyai kesan terhadap dua orang dalam kelas yang sama, ia dibenarkan tetapi kena
ditunjukkan bahawa ada wujudnya data yang menunjukkan bahawa sekiranya undang-
undang itu diluluskan, maka objek tersebut boleh kita capai.
Akan tetapi, dalam Dewan yang mulia ini, kita lihat bill yang ada tetapi tidak ada
data yang dikemukakan. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bintulu tadi, apa yang
disebut oleh Yang Berhormat dari Muar. Jadi, di situ kalau perkara ini dirujuk kepada
jawatankuasa dan saya lihat ada usul, saya harap Yang Berhormat Menteri dapat melihat
kepada perkara tersebut.
Ini kerana bila diluluskan, enforcement dan sebagainya juga banyak wang yang
akan kita gunakan bertujuan kita hendak pastikan bahawa undang-undang ini berjaya.
DR.02.08.2022 77
Kita tidak mahu satu keadaan seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Padang
Rengas semalam. Selepas diluluskan, ada cabaran dibuat dan kita lihat undang-undang
ini dikatakan melanggar Artikel 8. Susulan daripada itu, ia dikatakan tidak
berperlembagaan.
Dalam keadaan tersebut saya harap bahawa perkara itu dapat dilihat supaya apa
yang diluluskan dalam Dewan yang mulia ini adalah selari dengan peruntukan dan
keperluan Artikel 8 Perlembagaan Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: 30 saat sahaja Tuan Yang
di-Pertua.
Dengan itu, itu adalah tiga cadangan penambahbaikan saya. Secara amnya saya
rasa jikalau kita tanya mana-mana manusia, mereka juga berkata kita wajar menyokong
undang-undang ini supaya kita dapat kurangkan kebergantungan dan ketagihan anak-
anak muda generasi baharu kepada rokok.
Akan tetapi dalam kita melaksanakan undang-undang, kita di Parlimen
bertanggungjawab untuk memastikan bahawa ruang salah guna itu kita tutup dan mana
kita boleh tambah baik, kita tambah baik bersama. Oleh sebab itu saya berharap di dalam
Dewan ini tangguhkan dalam tempoh masa yang singkat hantar semula ke ‘PSC’.
Insya-Allah dalam tempoh masa dua, tiga bulan ini dapat dibentangkan semula
dan diluluskan bersama. Di situlah bipartisanship works. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Yang Berhormat
Pontian, silakan.
4.12 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
dan isteri tidak merokok. Tiga anak dan tiga menantu saya tidak merokok. Tentulah saya
ingin anak saya yang keempat berumur 12 tahun juga tidak merokok tetapi kawan-kawan
saya ramai betul perokok. [Ketawa]
Rang Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan Merokok 2022 ini adalah
sebagai ikhtiar dan inisiatif kerajaan bagi melahirkan generasi yang lebih sihat menuju
negara yang bebas rokok dan akan dibawa ke Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Saya
menyokong kerana ia akan dibawa ke Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen.
RUU seumpama ini kedua dalam dunia selepas New Zealand. Fakta
menunjukkan bahawa setakat Februari tahun 2022, sebanyak 81 buah negara telah
melaksanakan sekatan dan membuat peraturan bagi mengawal aktiviti merokok, baik
daripada sumber tembakau mahupun elektronik. Bukan itu sahaja, sejumlah 42 buah
negara telah juga menetapkan kadar nikotin di dalam rokok dan juga vapes. Dengan
adanya maklumat di hujung jari, segenap lapisan masyarakat boleh mengakses dan
mendapatkan maklumat mengenai keburukan yang disebabkan oleh tabiat merokok,
namun ia tetap juga berlaku zaman berzaman akibat ketagihan dan gaya hidup.
Saya ingin membawa perhatian kepada beberapa aspek dalam penggubalan
RUU ini untuk pertimbangan. Tabiat merokok disebabkan oleh faktor ketagihan dan salah
satu puncanya ialah kerana pengaruh rakan sebaya dan juga tekanan. Oleh itu,
pendidikan secara formal atau tidak formal wajar dijadikan platform utama bagi
mengatasinya. Ramai yang terkeliru bahawa merokok boleh menghilangkan tekanan
tetapi sebenarnya berlaku adalah ketagihan.
Dalam satu kajian yang terkenal yang dibuat di Jepun oleh Takeshi Hirayama
pada tahun 1981, telah mendedahkan kesan berganda kepada para isteri perokok tegar
yang menghidap penyakit kanser paru-paru. Kajian inilah yang telah membuka laluan
kepada banyak negara di dunia untuk mula mengawal peraturan merokok di kalangan
penduduknya.
78 DR.02.08.2022
Mengikut Dr. Judith Mackay, Penasihat Khas kepada pelaksanaan Artikel 5.3 dari
Global Center for Good Governance in Tobacco Control, kebanyakan kes-kes disebabkan
nikotin berpunca dari rokok yang dibawa ke hospital sudah pun sampai ke tahap acute
dan chronic dan sukar untuk dirawat dan disembuhkan. Inilah juga yang berlaku di
Malaysia. Sepatutnya kesan boleh didapati lebih awal bagi mencegah kemudaratan dan
kos yang tinggi.
Sehingga kini, syarikat-syarikat pengeluar rokok, tembakau dan elektronik sukar
untuk diambil tindakan kerana penafian kebertanggungjawaban mereka akan kesan buruk
yang terhasil akibat ketagihan rokok. Ini dapat dilihat dengan dakwaan dan tuduhan konon
adanya kandungan nikotin sebenar yang berlebihan berbanding daripada apa yang
mereka isytiharkan di kotak-kotak rokok.
Dunia juga sedang berhadapan dengan kelemahan apa yang dipanggil track and
trace system yang pada awalnya dibangunkan oleh gergasi syarikat pengeluaran rokok
seperti British American Tobacco, Philip Morris International dan RJ Renox. Negara
seperti Colombia, Ecuador, European Union, Belgium, Finland, France, Germany, Italy,
Netherlands, dan Sepanyol telah bergabung untuk mengambil tindakan undang-undang
kepada pihak yang telah berkomplot dalam penyeludupan rokok.
Malaysia disebut sebagai pengguna rokok seludup antara yang paling tinggi
dalam dunia Tuan Yang di-Pertua. Enam daripada 10 rokok di Malaysia dikatakan adalah
rokok seludup. Maka, penguatkuasaan sangat-sangat penting. Justeru itu Tuan Yang di-
Pertua, negara berhadapan dengan kartel yang besar dalam usaha kita untuk memerangi
masalah yang diteruskan oleh tabiat merokok. Mungkin ada kartel terlibat dalam
menghasilkan sindiket rokok seludup, mungkin. Sebagai cadangan, eloklah
dipertimbangkan beberapa perkara berikut.
Pertama, apa juga sistem yang ingin dibangunkan oleh track and trace system
sebagai alat mengawal dan mengesan rokok yang diedarkan di pasaran, ia mestilah
benar-benar praktikal, bebas dan mengikut garisan piawaian antarabangsa.
Kedua,aspek penguatkuasaan hendaklah diteliti dan diikuti kerana negara sudah
mempunyai undang-undang sedia ada yang mencukupi bagi tegahan dan larangan
merokok di tempat awam yang telah diwartakan.
Ketiga, kerajaan juga mestilah mengkaji keseluruhan semangat RUU ini bagi
menyelaraskan dengan desakan dan cadangan yang dibuat oleh sesetengah Ahli Dewan
yang mahukan juga penggunaan ketum dan ganja diperkenalkan untuk tujuan perubatan.
Tidak logik kita menggubal satu akta untuk hasil tembakau dan rokok elektronik
dengan kuat tetapi dalam masa yang sama mahu juga memperkenalkan penggunaan
ketum ganja pada rakyat Malaysia. Sekali lagi...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pontian, Sik mohon
sedikit celahan. Boleh Sik sedikit?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tiada celahan. Sekali lagi
komunikasi kerajaan adalah penting. Pendidikan formal dan tidak formal sangat-sangat
penting.
Keempat, RUU ini mestilah kekal dengan sifatnya sebagai pencegahan. Ia nya
mesti diseimbangkan agar tidak dikategorikan sebagai satu jenayah serius yang boleh
memberikan kesan minda dan jiwa kepada masa depan generasi muda. Justeru itu, saya
mencadangkan agar remedi dan hukuman kepada mereka yang ingkar kepada peraturan
dalam RUU ini mestilah dipertimbangkan sebaik mungkin dan perlu kepada libat urus yang
lebih meluas di kalangan pemegang taruh terbabit.
Kelima, penyeragaman perundangan perlu dilihat setiap peringkat dari
Persekutuan hinggalah ke peringkat PBT bagi memastikan adanya sinergi yang memberi
impak kepada masyarakat.
Keenam, diteruskan kajian menyeluruh dengan mengambil kira pelbagai faktor
yang melibatkan punca ketagihan dan kesan serius kepada perokok pasif di kalangan
mereka yang tidak merokok.
DR.02.08.2022 79
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong dengan bersyarat agar ia dibawa ke
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Baling. Masa
tiga minit Yang Berhormat.
4.19 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Keluarga
Malaysia. Alhamdulillah, di kesempatan yang ada saya telah mendengar semua rakan
sudah bahas dalam isu yang kita bawa pada hari ini.
Terutama sekali, saya hendak ucapkan syabas dan tahniahlah kepada
Kementerian Kesihatan Malaysia yang berani membawanya. Niat yang murni, nawaitu
yang cukup baik. Di antara yang saya boleh meneliti adalah dua perkara.
Pertama, isu jangka masa pendek dan panjang. Kalau kita tengok istilah GEG ini,
kalau kita sudah dengar semua daripada semua pihak dan apatah lagi cadangan ini
dibawa tujuannya adalah untuk membanteras anak-anak yang telah lahir pada tahun
2007. Program ini akan dilaksanakan dengan izin Allah SWT pada tahun 2025.
■1620
Jadi, Yang Berhormat Menteri saya juga Ahli Jawatankuasa Select Committee
Kesihatan. Kalaulah semua rakan saya yang berada dalam Dewan yang mulia ini dapat
mendengar, meneliti dan mengamati segala taklimat telah diberikan oleh pihak
kementerian, saya yakin dan percaya hari ini tidak akan dapat pandangan-pandangan
yang berbeza-beza kerana kita tidak diberi ruang masa yang cukup. Dalam perbahasan
pada hari ini, lima minit, pembentangan Menteri pun diberi hanya selama 20 minit dan
sebagainya.
Jadi, saya fikir apa yang kita hendak bawa ini satu perkara yang baik. Ini kerana
kalau kita tengok statistik-statistik yang ada untuk generasi penamat atau pun Generation
End Game (GEG) ini amat bertepatan. Kalau kita tengok pada hari ini, apa yang
Kementerian Kesihatan bawa di-couple dengan isu-isu vape dan sebagainya. Vape pun
hari ini kita tidak ada regulator. Kita pun tidak tahu apa content-nya, nikotinnya. Kalau
saya dengar rakan-rakan menyebut tadi berkaitan dengan sempurna, ketum. Memang
ketum di kawasan saya di Baling masalah besar, saya tahu. Akan tetapi, dia di bawah
Akta Poison sahaja, belum lagi kita bawa ke dalam Dewan yang mulia ini untuk
memastikan hala tuju ketum. Ketum pun dia campur ubat batuk, ubat nyamuk dan
sebagainya.
Jadi, hari ini Kementerian Kesihatan membawa isu vape ini juga bersama-sama
dengan isu GEG untuk anak-anak 2007. Sekurang-kurangnya Kementerian Kesihatan
dapat menilai, dapat tahu apakah content yang ada dalam vape dan sebagainya. Dalam
konteks GEG ini, saya dengar semua yang dibincangkan dalam Dewan ini, ada yang
menyokong dan kebanyakan menyokong bersyarat. Pada hari ini Yang Berhormat
Menteri pun telah mengedarkan, kementerian sudah mengedarkan bahawa select
committee akan membincangkan hala tuju.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok usaha...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Baling, bagi Sik
sedikit, boleh? Terima kasih Yang Berhormat Baling. Perbahasan sebelum ini, beberapa
orang Ahli Parlimen menyatakan kalau rang undang-undang ini dilaksanakan, akan
menyebabkan pelanggaran hak asasi manusia, Artikel 8.
Dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987, remaja yang berumur 16 tahun ke bawah
tidak dibenarkan memandu. Adakah Akta Pengangkutan Jalan juga telah melanggari
Artikel 8, Perlembagaan Persekutuan?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tidak
setujulah kalau akta itu dilanggarkan. Saya setuju dengan Yang Berhormat. Ini bukan
80 DR.02.08.2022
satu perkara – ini adalah satu misi jangka masa yang panjang untuk melihat – saya Tuan
Yang di-Pertua, saya – semua dalam Dewan ini setuju bahawa kita tidak mahu anak, cucu
kita menghisap rokok. Akan tetapi kalau kita tengok taklimat yang diberikan dalam
konteks statistik, dalam sebuah rumah, suami merokok, tetapi kanser yang dihidapi oleh
isterinya kerana setiap hari menyedut bau asap tersebut. Ini antara fakta yang telah
ditunjukkan.
Jadi, apa yang dibawa oleh kementerian – memang usaha kerajaan untuk
membanteras isu rokok seludup, vape dan semua ini dapat kita laksanakan dengan
kawalan. Jadi, tanpa kawalan, memang tidak dapat kita laksanakan, memang saya setuju,
ramai yang kata kawalan ini bagaimana, siapa yang hendak kawal dan sebagainya. Saya
percaya, setelah kita bahaskan perkara ini Yang Berhormat Menteri, one foot is already
in, you don’t worry. Satu kaki sudah berada dalam Dewan yang mulia ini, we need to fine-
tune,insya-Allah.
Saya yakin percaya, rakan-rakan dalam Dewan ini akan menyokong dalam masa
akan datang apabila kita bawa dalam Dewan yang mulia ini.
Last but not least, kalau kita tengok dahulu Tuan Yang di-Pertua, masa kita bawa
Rang Undang-undang Islamic Banking pun telah ditolak dahulu dengan jelas ditolak dan
dibantah, hari ini Islamic banking di antara salah satu institusi yang terbaik yang telah
diangkat, yang telah di nobatkan dalam dunia.
Jadi saya percaya usaha yang dibuat oleh kementerian, let Baling say this thing
to Kementerian Kesihatan kita jangan rasa terhina, kita jangan rasa hari ini apa yang
berlaku, kita telah kalah.  Definitely you will win one day, insya-Allah kerana niat
Kementerian Kesihatan amat murni. Untuk jangka masa yang panjang, kita hendak
pastikan, kita free from cigarette zone. Kita tidak mahu anak, cucu kita terlibat. Kalaulah
hari ini ada yang membawa cadangan untuk menghalalkan ganja ataupun boleh kita
gunakan ketum, hari ini niat yang dibawa oleh Kementerian Kesihatan Malaysia
khususnya untuk melaksanakan GEG ini dan yang lebih penting kita dapat kawal selia
bagaimana anak-anak kita tidak mendekati rokok.
Kalau dalam rumah Tuan Yang di-Pertua, ayah hisap rokok, pakcik, pakcik dia
hisap rokok, abang-abang dia hisap rokok, very tempting dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Inilah yang mana satu cabaran yang besar Kementerian Kesihatan Malaysia yang
Malaysia Boleh ini, insya-Allah saya yakin kita boleh laksanakan dalam sehari dengan
syarat kita bawa perkara ini seperti Yang Berhormat Menteri telah edarkan pada hari ini,
select committee saya tengok ramai di antara kami yang ada dalam select committee,
insya-Allah kami akan bantu kementerian, kami akan bantu Yang Berhormat Menteri
halusi dengan statistiknya.
Saya syorkan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri izinkan saya
mengesyorkan let us have a workshop at least two days one night, semua Ahli Parlimen
bipartisan datang ke satu tempat, carilah di kawasan, tidur di situ, berilah taklimat dengan
statistik dan sebagainya, biarlah kita ada soal jawab sampai 1.00 pagi hingga 2.00 pagi,
sampai mereka sudah puas hati, then kita bawa ke Dewan yang mulia ini, kalau boleh
dengan izin Allah secepat yang mungkin untuk kita dapatkan kelulusan, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, Baling mohon menyokong. Dapat kita laksanakan demi
kebaikan masa hadapan, demi kelangsungan anak-anak, cucu kita free from rokok.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Akhir sekali Yang
Berhormat Gopeng. Tidak ada? Yang Berhormat Gopeng, silakan, tiga minit Yang
Berhormat.
4.26 ptg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tiga minit? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana beri peluang untuk saya turut terlibat dalam perbahasan. Saya akan tumpu kepada
khususnya kepada Generation End Game. Ini merupakan satu dasar yang baharu, tetapi
DR.02.08.2022 81
kebetulan, ini bukan dasar yang baharu, mengikut WHO memang ini matlamat akhir, end
game untuk masa akan datang.
Ini kerana kita tahu bahawa setiap tahun ada sebanyak 8 juta orang yang mati
kerana akibat rokok dan antaranya satu juta orang yang mati kerana menghidu asap rokok
bukan they are not smokers. Malaysia khususnya ada 31 peratus dari kalangan rakyat
Malaysia yang terdedah kepada asap rokok di rumah.
Jadi Generation End Game ini merupakan satu matlamat yang agak penting
sebagai game changer. Kita perlu pilih sama ada kita hendak set the trend atau kita
hendak ikut trend. Oleh sebab ini, memang datang bukan setakat di Malaysia, tetapi di
seluruh dunia. Malah, untuk mereka – syarikat tobacco sendiri pun telah membuat
keputusan bahawa dalam masa akan datang mereka akan berhenti pembuatan dan
penjualan rokok.
Jadi ini memang unstoppable trend yang kita perlu ikut dan saya sokong
Generation End Game ini. Cuma, ada satu masalah. Sama ada kita terima bahawa vape
atau e-rokok itu sebagai harm reduction. Ini kita perlu data yang lebih mendalam. Ini
kerana harm reduction ini tidak bermakna tidak ada harm, tidak merosakkan kesihatan.
Ini perlu ada data seterusnya, tetapi saya juga menyeru supaya para NGO profesional
jangan kita write off vape sebagai harm reduction dan sekiranya ada data-data yang
menunjukkan bahawa vape itu tidak begitu bahaya dan tidak begitu memudaratkan
kesihatan, ada ruang dalam akta ini di mana vape dan e-cigarette diasingkan daripada
golongan produk tembakau.
Peraturan yang mungkin lebih longgar boleh diguna pakai untuk produk
tembakau.  Jadi saya rasa kedua-dua pihak perlu berlapang dada untuk bersedia
menerima perubahan mengikut data-data yang sedia ada. Jadi saya cadangkan supaya
apabila rang undang-undang ini dikuatkuasakan, dikaji semula apabila ada data yang
berterusan mengenai vape dan e-rokok.
Saya tahu ada masalah penguatkuasaan. Memang, banyak masalah yang telah
ditimbulkan dan dalam rang undang-undang ini memang tidak perfect. Akan tetapi saya
rasa masalah yang paling utama adalah kepercayaan kepada enforcement authority itu
agak kurang dan ini masalah utama.
■1630
Jadi saya harap apabila rang undang-undang ini diluluskan, boleh diperhalusi
supaya dapat diterima oleh semua Ahli Dewan Rakyat ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Saya menjemput
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Masa 20 minit Yang Berhormat Menteri ya.
4.30 ptg.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan Salam Keluarga Malaysia,
sihat sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya merakamkan ucapan
terima kasih kepada semua kedua belas Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan
Merokok 2022.
Saya memang menjangkakan perbahasan dan juga penerimaan rang undang-
undang ini adalah berbeza-beza di kalangan Ahli-ahli Parlimen. Ini disebabkan rang
undang-undang ini bukanlah rang undang-undang yang biasa. Ia bukanlah rang undang-
undang yang ada rujukan di sama ada dalam sejarah kita, di negara kita ataupun di negara
lain.
Ini merupakan rang undang-undang bak kata Yang Berhormat Gopeng- yang
mengubah permainan, game changer. Matlamat dia adalah untuk membawa kepada
penamatan merokok dan juga menghisap rokok. Saya rasa tidak perlu saya mengulangi
82 DR.02.08.2022
ucapan pembentangan saya, betapa mudaratnya rokok, dan merokok terhadap manusia
kecuali dengan menyatakan sekali lagi bahawa, dengan izin, this is the deadliest human
invention ever in history. Mudaratnya adalah mudarat ke atas diri kita sendiri, self-inflicted
invention.
Saya akan cuba mengupas tema-tema yang besar dalam penggulungan ini
dengan semangat bahawa kita telah setuju untuk merujuk rang undang-undang ini kepada
suatu Jawatankuasa Pilihan Khas, dan perkara ini perlu saya ambil serius sebagai
Menteri. Undang-undang yang penting seperti ini kita tidak mahu supaya terpaksa kita
sokong ataupun terpaksa kita luluskan tanpa diperhalusi secara dalam.
Kalau kita tengok tadi pun, across the divide, dengan izin, ada yang setuju, ada
yang tidak setuju. Jadi kalau kita enforce the Whip, mungkin akan ada yang setuju dengan
paksaan ataupun tidak setuju dengan paksaan. Lebih baik bila rumah ini siap, pahat masih
lagi tidak berbunyi. Biarlah rumah ini siap dengan sempurna ataupun sempurna mungkin,
there is no perfect law, dengan izin, dalam mana-mana legislature tetapi as good as it can
be. Don’t let perfect be the enemy of good either.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya hendak address dengan
ringkas ataupun menjawab dengan ringkas isu yang berkaitan dengan soal pokok dahulu
iaitu personal liberty, kebebasan-kebebasan yang diberi yang terkandung dalam
Perlembagaan Persekutuan.
Saya dengar contoh Yang Berhormat Padang Rengas menyatakan bahawa ini
adalah violation kepada personal liberty yang terkandung dalam Perkara 5 ataupun Article
5(1). Akan tetapi saya ingin menyatakan bahawa, tidak ada manusia di Malaysia yang ada
hak asas untuk mencederakan diri. You don’t have a fundamental right to harm oneself,
dan saya tidak tahulah kalau ada Ahli Parlimen yang boleh berdiri di sini untuk menyatakan
bahawa tidak ada conclusive evidence antara merokok dan kanser.
Saya boleh rujuk macam-macam bukti ya, macam-macam bukti saintifik. Saya
tidak pastilah sebab ada yang tepuk, ada yang setuju tadi. Saya tidak pasti ada tidak yang
setuju, yang boleh berdiri sekarang, yang menyatakan dalam Dewan ini bahawa there is
no conclusive link between smoking and cancer. Can you? Is there anyone, is there
anyone else? There is a conclusive link between smoking and cancer. You don’t have a
fundamental right to harm youself. Tidak ada hak asasi untuk mencederakan diri sendiri.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, you absolutely do not have a fundamental right,
dengan izin, untuk mencederakan orang lain. Absolutely not. Kalau kita hendak ambil
konsep liberal harm principle pun bahawa, saya ada kebebasan untuk mencederakan diri
saya sendiri. John Stuart Mill akan kata bahawa, “You do not have the right to hurt
somebody else. Your freedom can be curtailed.” Kita tahu seperti mana yang disebut oleh
Yang Berhormat Gopeng, seorang doktor tadi bahawa, kesan daripada rokok, merokok
sekunder dan tertiary, boleh menyebabkan penyakit dan juga boleh menyebabkan
kematian.
Ketiga, dengan izin, you do not have a fundamental right to cause harm to the
public interest through the many harmful effects of smoking and peddling in smoking
products. Kita tidak ada kebebasan mutlak ataupun kebebasan asasi untuk
memudaratkan kemaslahatan awam melalui pelbagai kesan negatif daripada merokok.
Saya ingin merujuk kepada satu...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Sik ada sedikit persoalan berkaitan dengan individual liberty.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, sila.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tadi saya mengambil contoh Akta
Pengangkutan Jalan 1987 ya yang tidak membenarkan 16 tahun ke bawah memandu
kereta. Kita juga ada Akta Undang-undang Keluarga Islam yang tidak membenarkan lelaki
umur 18 tahun ke bawah untuk berkahwin dan perempuan 16 tahun. Jadi, adakah
peraturan yang sedia ada ini seolah-olah seperti melanggar hak individu seperti mana
yang disebut oleh beberapa orang pembahas tadi?
DR.02.08.2022 83
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya akan sentuh sekejap lagi berkenaan
dengan prinsip yang intelligible differentia yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua tadi
walaupun saya bukanlah seorang peguam. Akan tetapi saya hendak- just complete issue
yang berkaitan dengan Perkara 5 ini, soal kebebasan.
Kebebasan kita assume, andaiannya adalah bahawa bila kita memilih untuk
merokok, kita akan kekal ada free agency. Kita akan kekal ada kebebasan untuk terus
memilih untuk rokok. Sekali lagi saya sebut bukti saintifik 80 peratus hingga 90 peratus
kadar ketagihan nikotin.
Tadi Yang Berhormat Kuala Langat cakap, lepas ini slippery slope, lepas ini arak
pula. Lepas ini gambling pula. Saya hendak bagi tahu bahawa, mengikut sains- there is
no safe minimum threshold for smoking a cigarette. That’s why, there is no safe minimum
level of smoking a tobacco cigarette.
Sebab itu rokok adalah lain daripada contohnya arak. Arak memang Islam tidak
boleh tetapi there are safe acceptable levels for people to drink, should you choose to
drink alcohol. So we are not interested. There is no slippery slope. We are very clear on
the fact that there is no safe minimum threshold for smoking a cigarette. Sebab itu saya
sebut bahawa yang pertama, nikotin adalah highly addictive, 10 seconds to the brain, two
days addicted for life, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Bila kita sudah ketagih kepada nikotin, there is no more freedom of choice, we
have lost our freedom of choice. So what freedom are you talking about. John Stuart Mill
sebut bahawa, “The principle of freedom cannot require that he should be free not to be
free.” Once you are addicted, you are no longer free. Tidak ada kebebasan lagi bila kita
sudah menjadi ketagih kepada rokok ataupun apa-apa substance.
Ya lah Yang Berhormat Padang Rengas cakap tadi soal kebebasan dan
sebagainya. Okey, saya mengimbangi hujah daripada Yang Berhormat Padang Rengas,
scholar yang ternama dengan Amartya Sen, pemenang anugerah Nobel prize, Economics
and Philosophy.
Dia sebut berkenaan dengan merokok, ambil prinsip daripada John Stuart Mill
dengan izin “How should we see the demands of freedom when habit-forming behavior
today restricts the freedom of the same person in the future? Once acquired, the habit of
smoking is hard to kick and it can be asked with some plausibility whether youthful smokers
have an unqualified right to place their future selves in such bondage.”
■1640
Keabdian kepada ketagihan, itu yang kita melawan sekarang ini. Itu yang menjadi
persoalan sekarang ini. Saya hendak balik kepada apa yang Yang Berhormat Sik
bangkitkan. Yang Berhormat Sik bangkitkan soal equality before the law. Perkara ini telah
pun dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Puchong yang telah menghantar ke saya
senaskhah daripada Malaysian Bar VS Government of Malaysia, Salleh Abas. Saya
hendak menyatakan bahawa dalam Artikel 8(1), equality does not mandate that all
persons must be treated alike. All that it mandates is that like should be treated alike. Like
should be treated alike. Oleh yang demikian, kita boleh meletakkan orang dalam different
categories. Itu adalah permissible factor. Kita ada sebagaimana Yang Berhormat Sik kata
tadi perbezaan untuk had umur dan sebaginya yang terkandung dalam undang-undang,
yang dibuat supaya kita ada reasonable classifying people in two different categories.
Kita ada undang-undang untuk age of majority, eligibility to vote dan sebagainya
dan saya tahu bahawa dalam GEG ini dia bukan di bawah usia tersebut. Dia lahir pada 1
Januari. Maknanya they will reach the age of majority and yes we are denying them certain
rights. But why? Saya balik kepada point pokok yang saya hendak sampaikan tadi. Kalau
kita tahu, apa yang kita tahu tentang rokok 50 tahun lepas, we would have never ever
allowed for it to be sold. It is as dangerous as dadah-dadah berbahaya yang ada di bawah
Akta Dadah Berbahaya 1952. Kita tidak benarkan penjualan dadah-dadah dan kita
harusnya tidak boleh membenarkan penjualan merokok sebab kesan dia sama buruk
dengan dadah-dadah berbahaya. But we have allowed it for 50 years. That’s why we
decided that okay, with all the data that we have now, with all the proof that we have now
berkenaan dengan bahayanya, mudaratnya merokok ini, kita buat intelligible differentia
84 DR.02.08.2022
tahun 2007, let’s create a new social norm. That is the cutoff for people to be able to smoke
and to purchase cigarettes untuk kita membawa kepada Generational End Game.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. The Minister said that just now, kalau kita tahu 50 tahun dahulu kesan
merokok ini begitu dahsyat sekali, we wouldn’t have allowed this to happen until today.
Saya ingin bertanya, macam mana negara-negara Barat sudah beratus-ratus tahun
sejarah mereka, tetapi perbuatan merokok ini terus berlaku. Tidakkah mereka sedar
bahawa selama ini sudah sampai satu masa mereka menyedari bahawa ini adalah satu
perbuatan yang sangat harmful kepada rakyat. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ahli Yang Berhormat Pasir Salak, terima
kasih. Jangan kita ambil mudah, jangan kita underestimate kuasa yang ada di sebalik
industri merokok. Enam buah syarikat terbesar tembakau di dunia, keuntungan mereka
setiap tahun adalah hampir USD60 bilion. This is the kind of people that we are up with.
Negara-negara berdepan dengan lobby yang begitu besar. Ini bukan soal penjualan
biasa-biasa untuk mereka.  Ini adalah penjualan berbilion-bilion US Dollar yang
bergantung pada seorang individu itu ketagih sepanjang hayat. Their business plan is not
for you to smoke one cigarette, but it is for you to smoke for the rest of your life, dengan
izin. Oleh sebab itulah susah sangat untuk kita membawa kepada kawalan tembakau
yang ketat dan ampuh.
New Zealand, ramai yang kata tidak pernah dibuat dan sebagainya. Saya hendak
merakamkan ucapan tahniah kepada Kerajaan New Zealand. Kerajaan New Zealand
walaupun ada perbezaan sedikit seperti mana yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli
Parlimen, mereka juga bawa Generational End Game. Cuma mereka kata yang lahir
selepas tahun 2009, tidak boleh dijual rokok selepas ini. So we are not the only one. Tadi
ada yang kata kenapa kita hendak buat eksperimen dan sebagainya. Kenapa tidak kita
jadi peneraju dalam dunia? Kenapa kita kena ikut sahaja seperti yang Yang Berhormat
Gopeng kata tadi? Kenapa tidak untuk benda yang baik, Malaysia tunjuk bahawa kita
boleh bawa penamatan kepada perkara yang sangat mudarat kepada kesihatan orang
awam ini. Itu yang saya mohon sangat supaya kita melihat bagaimana perkara ini menjadi
pathfinder to us to change the equation as far as smoking is concerned.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya mengambil kesempatan, kita tidak menyatakan bahawa hasrat
ini adalah hasrat yang tidak murni. Memang kita tidak mahu anak-anak kita merokok.
Akan tetapi untuk cuma membalas hujahan Yang Berhormat Menteri, kita telah menggubal
undang-undang yang memandang serius dengan aktiviti pengedaran dadah dengan
mengenakan hukuman gantung. Akan tetapi sejarah menunjukkan bahawa undang-
undang itu tidak menghalang orang-orang daripada masih mengedar dadah. Cuma saya
hendak menyatakan bahawa memang undang-undang ini adalah undang-undang yang
baik, kita mahu anak-anak kita berhenti merokok. Akan tetapi cuma perlu dikemas kini
dan mungkin dilihat peruntukan-peruntukan. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya setuju Yang Berhormat. Bukan
saya menyatakan di sini bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat tidak setuju. Saya take note,
saya ambil maklum bahawa sebahagian besar, walaupun ada membangkitkan
kebimbangan dan sebagainya, setuju secara prinsip. Bagi kami di Kementerian Kesihatan
Malaysia, ini adalah satu kemajuan. Kita sudah 12 tahun Yang Berhormat hendak bawa
akta ini. Tidak ada seorang pun Menteri yang berjaya bawa setakat sampai ini. Saya tahu
Yang Berhormat Kuala Selangor dahulu cuba and he was met with so much resistance
within his own Cabinet, saya tahu. Saya baca minit. Susah sangat dia hendak
kuatkuasakan larangan rokok di restoran pun susah, dikenali sebagai Menteri Tiga Meter.
Akan tetapi saya teruskan juga sebab saya tahu bahawa this is the right thing to do.
DR.02.08.2022 85
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Memang kita hendak selamatkan
nyawa generation 2007. Akan tetapi adakah keperluan untuk mereka diberhentikan,
diperiksa, barang disita? Bolehkah Seksyen 30 sampai 35 tidak terpakai kepada
generation 2007?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Selayang.
Jadi ini perkara yang akan kita ketatkan dalam jawatankuasa nanti. Apabila saya baca
dan saya tanya dia punya semangat, spirit. Spirit daripada segi peruntukan-peruntukan
yang telah pun dirujuk dan ini adalah berkaitan dengan enforcement dengan
criminalisation saya hendak sentuh sedikit. Bagi enforcement, enter premise, taking
sample, stop search and seize conveyance— conveyance maksudnya transportation dan
sebagainya. Ini adalah bermaksud tidak kepada GEG tetapi kepada mereka yang buat
pengilang, manufacturer, importer, distributor dan ini adalah akta penguatkuasaan.
Sebahagian besar daripada kuasa yang ada dalam akta ini sudah pun ada dalam
Peraturan-peraturan Kawalan Hasil Tembakau 2004 di bawah Akta Makanan 1983.
Pengambilan sample ada di sini. Larangan semua itu biasalah, kawalan penjualan ada di
sini. Semua yang lain adalah consistent dengan Kanun Tatacara Jenayah. Akan tetapi
just to clarify, saya faham apa yang Yang Berhormat Selayang kata, just to clarify dan
bawa supaya dikhususkan ini adalah untuk tujuan bagi pengilang, pengimport, distributor
dan sebagainya. Saya perlukan kuasa tersebut Yang Berhormat, bukan terhadap GEG
tetapi terhadap illicit market, mereka yang bawa rokok yang tidak didaftar. Mereka yang
bawa vape yang tidak dihantar ke makmal dan sebaginya. Standard provision for
enforcement act.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya setuju bawah kalau kita boleh
memberikan clarification bahawa tidak akan dipakai kepada individu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih. Yes, Yang Berhormat
Baling.
■1650
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana meraikan segala pandangan dan pendapat daripada
rakan-rakan. Cuma, sememangnya kita akan bawa ke Jawatankuasa Pilihan Khas untuk
kita bincang soal kesihatan berdasarkan surat yang diedarkan.
Cuma, saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, memandangkan Yang Berhormat
Menteri dengan ahli jawatankuasa seluruh Kementerian Kesihatan mempunyai maklumat
yang begitu sarat, dan begitu banyak untuk dikongsi dengan kita, adakah Yang Berhormat
Menteri setuju dengan cadangan kita adakan workshop kepada semua pihak bipartisan
untuk dua hari itu, untuk mendedahkan semua pandangan dan information yang sedia
ada kepada kementerian dan supaya mereka faham. Insya-Allah, saya amat yakin dan
percaya mereka akan memberi sokongan padu dan jitu kepada kementerian dan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, I’d just like
to highlight the argument bahawa ia merupakan satu perkara yang addictive, dan apabila
seseorang mula merokok, maka dia merokok for life atas sebab dia addicted.
Saya pernah merokok semasa di sekolah dahulu. Tingkatan 3 sampai masuk
universiti di UK- saya berhenti. Selepas itu balik daripada UK, saya kerja dengan
PETRONAS saya merokok kembali dan selepas itu- selepas beberapa tahun, saya
berhenti sekali lagi. So, maksudnya it’s a choice walaupun kita boleh katakan, “Ya, betul,
ia addictive” dan sukar untuk berhenti dan sebagainya, tetapi kalau Yang Berhormat
Menteri bertanya pada yang merokok sekarang ini, mereka akan menjawab, “I choose to
smoke.” Bukan satu ketagihan yang seperti mana dengan dadah dan sebagainya.
Namun demikian, saya setuju dengan tujuan dan cita-cita di sebalik rang undang-
undang ini, dan saya ucapkan terima kasih bahawa ia akan dibawa kepada Jawatankuasa
Pilihan Khas untuk dibahas- lebih-lebih lagi dari sudut undang-undang dan sebagainya.
86 DR.02.08.2022
But we must not exaggerate- from my perspective, the extent of addiction because
many choose to carry on smoking. Yes, sama ada dia hisap rokok biasakah, dia hisap
cerut cigar-kah, dia hisap paipkah. Dia pilih untuk hendak merokok. Saya boleh sokong
dan setuju bahawa- but you do not have the rights to injure others, betul. Di situlah adanya
soal kawalan di mana hendak merokok dan sebagainya yang jarak tiga meter dan
sebagainya. Itu semua.
So, apabila kita hendak bahas persoalan ini, I don’t think we should over
exaggerate because people who smoke can stop when they choose to stop, and many
have done so. I don’t know whether you used to be a smoker Yang Berhormat Rembau.
You look like one, with all due respect... [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Minta tarik balik. Sangkaan jahat Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Because you look...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: I don’t know what he means by “he looks
like one”.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Nampak macam budak nakal
jugalah... [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Minta tarik balik. Sangkaan jahat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tarik balik, tarik balik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, minta maaf
satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam amat berani. Bukan sahaja
merokok, dia merokok dekat ‘Petronas’ lagi. Bahaya itu.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak bertanya, statement yang dikeluarkan Yang Berhormat Menteri
yang mengatakan ada Ahli-ahli Parlimen kita yang bertemu dengan syarikat industri
tembakau ini ketika kita sedang berbahas beberapa hari lepas.
Padahal lobi daripada syarikat tembakau ini salah daripada segi The World Health
Organization Framework Convention on Tobacco Control yang kita telah signed dengan
WHO. Jadi adakah Yang Berhormat Menteri setuju supaya kalau ada Ahli Parlimen
ataupun pegawai-pegawai mereka kepentingan dengan industri tembakau ini, mereka
perlu isytihar kepada rakyat apa yang telah mereka berhubung dengan syarikat-syarikat
tembakau ini. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja. Saya perlu isytihar kepentingan saya. Isteri saya merupakan seorang guru
dan saya difahamkan rata-rata guru menyokong betul undang-undang ini tetapi saya
serba salah kerana ada peruntukan-peruntukan yang saya sebagai peguam rasa tidak
begitu adil.
Soalan saya adalah, adakah undang-undang ini juga akan mengkaji semula
saranan kerajaan berkenaan dengan penggunaan vape yang dikatakan boleh
mengurangkan ketagihan kepada rokok?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Okey, saya akan jawab sebab banyak lagi
yang saya nak rumuskan...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
Padang Serai...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya akan jawab vape tetapi saya beri
kepada kawan kita Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
DR.02.08.2022 87
Saya memang sokong terhadap- kita bantah rokok. Ini satu cara yang terbaik
untuk negara kita. Untuk masa hadapan generasi muda. So, bagi saya Yang Berhormat
Menteri, saya melihat papan tanda dipamerkan untuk publik di India di mana tempat-
tempat mereka letak papan tanda mengatakan, hadiah pertama untuk merokok iaitu
pertama mereka tulis “Tibi”, kedua, mereka tulis “lemah jantung”, ketiga, mereka tulis
“hilang tenaga batin.” Dia macam-macam ditulis, diletakkan di pameran di sana. Hadiah-
hadiah untuk orang yang merokok.
So, mengapa di negara kita tidak- I tidak tengok apa-apa tanda yang
menunjukkan, apa kesan-kesan apabila kita merokok. Hanya diletak, “Dilarang Merokok”,
itu sahaja. Akan tetapi, di sana saya tengok pameran itu diletak. Mengapakah kita tidak
mahu letak di kawasan-kawasan sekolah? Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat ini confirm bukan
perokok. Kalau Yang Berhormat perokok mesti sudah tengok di dalam kotak rokok itu.
Macam-macam gambar kita letak dekat situ. Kanser...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri kata
jangan beli rokok.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Okey.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Macam mana saya hendak
tahu?... [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Kuala Nerus.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Okey, saya
mendengar penggulungan dan hujah oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang
memudaratkan orang lain. Dalam Islam, kalau kita terima dakwaan sebahagian yang
menyatakan, kita ada hak untuk memudaratkan diri sendiri, tetapi tidak boleh
memudaratkan orang lain. Dalam Islam... [Berucap dalam Bahasa Arab] “Tidak ada
mudarat dan tidak boleh memudaratkan orang lain.”
Jadi hujah itu sangat kuat iaitu tidak boleh memudaratkan orang. Sesiapa yang
ada hak asasi untuk merokok tiada hak untuk memudaratkan orang lain. Itu saya rasa satu
hujah yang sangat wajar untuk disokong untuk Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, I just have one cadangan
untuk Yang Berhormat Menteri because this involves multibillion industry so for the Special
Select Committee when you meet later, I’m just suggesting that before you start your
meeting is to have a disclosure on interest from all the Committee Members, whether or
not they are benefitting in any way. Whether it’s from the tobacco or from an app that will
be developed later on or whatever. Let there be an honest disclosure of interest. Thank
you.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri,
pendek sahaja. Tadi Yang Berhormat Menteri ada bandingkan sekiranya kita tahu mudarat
rokok ini 50 tahun yang lepas, mungkin ia juga diharamkan seperti dadah yang lain. Akan
tetapi adakah maklumat yang menyatakan rokok ini lebih teruk daripada beberapa
kategori dadah yang diharamkan oleh undang-undang negara sedia ada?
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Menteri menjawab, saya ingin
memberi peringatan bahawa kita tidak sepatutnya mendahului perbahasan dalam
Jawatankuasa ya?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya
akan cuba ringkaskan sebab saya pun tidak hendak mendahului.
Yang Berhormat Segambut, okey- setuju.
88 DR.02.08.2022
Cadangan daripada Yang Berhormat Padang Serai akan kita lihat. More visual
warning kepada orang ramai.
Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa, yes. Kita ada dan kita boleh
tunjukkan kesan mudaratnya. Of course, data dia tidaklah sama sebab data mudarat
dadah ini tidak sama seperti rokok. Lebih banyak data yang kita peroleh untuk rokok. Yang
kita hendak memperoleh mudarat dadah ini ada, tetapi tidaklah menyeluruh sebab of
course one exists illegally and another one does not, dengan izin.
Saya hendak datang kepada isu vape.
Soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi, that one is perkara
yang boleh dibentangkan secara sains. You are somebody with great willpower. Akan
tetapi, ramai yang saya kenal yang hendak cuba berhenti, tidak boleh berhenti juga. Oleh
sebab itu- sekejap ya Yang Berhormat Shah Alam.
Selain daripada larangan, apa yang perlu kita buat juga adalah untuk meluaskan
lagi program-program Berhenti Merokok- Smoke Cessation Programme macam nicotine
patch dan sebagainya. Sekarang ini kena beli prescription. Saya hendak buat supaya over
the counter. Senang untuk beli.
■1700
Kedua, cukai terlalu tinggi. Sama cukai untuk nicotine replacement therapy
dengan cigarette, it doesn’t make sense. So, saya sudah maklumkan kepada
Perbendaharaan supaya dapat diselaraskan perkara tersebut.
Saya hendak balik kepada vape. Ringkas sahaja. Soal harm reduction. Untuk
makluman Yang Berhormat, saya letak vape dalam rang undang-undang ini against the
advice of my Ministry dan against the advice of the health profesion dan against the advice
of all the health NGOs. Pendirian mereka sehingga hari ini adalah supaya kerajaan
menguatkuasakan undang-undang yang sedia ada supaya vape dan rokok elektronik
tidak dapat dijual. Total ban. Singapore, Brunei, Thailand have a total ban on vape and
electronic cigarettes.
The only reason dengan izin Yang Berhormat, saya dapat bawa rang undang-
undang ini dengan persetujuan mereka kerana ada GEG. Oleh sebab itu, dia tidak boleh
stand alone. Dia kena datang sekali dengan GEG. Itu yang pertama.
Kedua, the fact that I am regulating and legalizing vape dan rokok elektronik
menunjukkan bahawa walaupun kita di Kementerian Kesihatan tidak setuju dengan signs
of harm reduction, but we are saying okay. That train has left the station. Kita kena
regulate. Lebih baik kita regulate daripada kita tidak regulate industri ini. Hari ini bila kita
beli cecair nikotin untuk vape, I don’t know what is inside it. I have no power to inspect it.
I have no power to send that to makmal. Juruteknik makmal bagi laporan kepada saya
Yang Berhormat Menteri ini kandungan nikotin dia paras ini. Gliserin dia paras ini. Kimia
lain dia seperti ini. Oleh sebab itu, saya bawa rang undang-undang ini. Ini adalah sebab
setiap hari kedai vape jual kepada anak-anak kita saya tidak tahu. Saya tidak boleh kawal.
Oleh sebab itu, saya hendak undang-undang ini diluluskan. Then you can make
your argument it’s about harm reduction. Akan tetapi, soal tadi sama ada kita boleh
benarkan penjualan vape kepada generasi GEG, doesn’t arise. Even if you subscribe to
harm reduction maknanya it should be for those who are smoking to make the change
daripada cigarette kepada vape. Saya tidak akan setuju sebagai Menteri Kesihatan to
allow for initiation. Maksudnya dia tidak rokok apa-apa langsung. Akan tetapi dia start
dengan vape. There is no harm reduction there. There is harm only there. Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. It is
very well said Yang Berhormat Menteri. Sangat tepat dan sangat tuntas penghujahan itu.
Kita tidak seharusnya mengizinkan permulaan addiction dengan vape. Cumanya Yang
Berhormat Menteri dengan izin Tuan Yang di-Pertua, itulah juga sebabnya kenapa kita
harus meletakkan mandatory evaluation itu ataupun penilaian semula selepas dua tahun
supaya dengan evidence, dengan sains kita masih boleh mampu untuk merungkaikan, to
DR.02.08.2022 89
decouple tobacco dan vapes itu. Itu adalah saya kira satu yang positif dan saya ucapkan
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menyambut cadangan PSC.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ringkaslah saya hendak gulung ini. Okey.
Saya setuju. Kita boleh bincang dalam jawatankuasa nanti. Yang Berhormat Kuala
Selangor ada, Yang Berhormat Bandar Kuching ada .... usual suspects kita bincang nanti
lah dalam jawatankuasa nanti.
Saya hendak sentuh sedikit fasal Yang Berhormat Pontian bangkitkan tadi.
Confusion. Sebab seolah-olah kita hendak bagi orang hisap ganja lepas ini. Saya sebagai
Menteri hendak mengharamkan rokok selepas ini kita benarkan ganja. Yang Berhormat,
saya melihat kepada kelulusan bagi produk perubatan. Bukan tujuan saya hendak
membenarkan kanabis ini untuk kita melihat – bila jalan-jalan kita menghisap marijuana.
It is not an excuse for us to have a spliff, dengan izin.
Ini adalah untuk melihat produk-produk tertentu yang digunakan dalam konteks
perubatan. Bukan recreational. Bukan self-medication. Akan tetapi ada produk-produk
tertentu sekarang ini yang dikeluarkan untuk epilepsi, untuk multiple sclerosis, untuk
rheumatoid athritis, bagi mengawal kesakitan. Itu dikeluarkan nanti kalau disetuju pun di-
dispense oleh doktor melalui preskripsi.
Ramai di sini tidak tahu tetapi sebenarnya saya rasa zaman Yang Berhormat
Kuala Selangor pernah ada satu produk kanabis, sativa yang telah pun didaftarkan di
bawah NPRA. We have registered before a product that contains CBD and THC for that
matter. Akan tetapi tidak pernah diguna sebab medical doctors tidak tahu macam mana
hendak prescribe benda itu. Sekarang ni kita buka balik dan kita ada education untuk
perkara ini. Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, saya tadi ada menyebut
tentang perkataan perubatan juga. Apa yang saya maksudkan di sini ialah supaya tidak
ada disalah anggap bahawa kita akan menghentikan rokok dan vape tetapi pada ketika
yang sama kita membenarkan ketum dan ganja untuk tujuan perubatan. Itu yang saya
tekankan ialah komunikasi kerajaan itu amat penting. Ini adalah supaya ia tidak berlaku
sekali lagi macam GST, Yang Berhormat Menteri. Benda baik, lepas itu diputar belit rakyat
tidak faham selepas itu mereka boleh menerima...
Seorang Ahli: Siapa kata baik?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:...10 peratus SST dan
menolak enam peratus GST.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya baharu hendak rujuk tentang
komunikasi yang tuntas, GST. Yang Berhormat mempunyai self-awareness yang tinggi.
[Ketawa] Okey Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Abdul Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak mahu mengaku kalah.
GST is bad.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Banyak lagi perkara termasuklah
enforcement, termasuk denda, termasuk rokok seludup dan sebagainya saya akan bawa
dalam jawatankuasa. Cuma sebelum saya mengakhiri penggulungan saya, dua perkara
yang saya hendak sebut.
Pertama, daripada sekarang sehingga Oktober dan saya harap Tuan Yang di-
Pertua, saya akan minta kebenaran Ketua Majlis nanti. Jika kerja jawatankuasa ini selesai
saya minta supaya kebenaran untuk Aturan Urusan Mesyuarat yang pertama seperti
mana yang Yang Berhormat Bandar Kuching telah pun nyatakan. We cannot wait
anymore.
Kedua sambil kita menunggu, we cannot wait anymore undang-undang yang
sedia ada mesti dikuatkuasakan. If we continue to let people sell without checking the
content of what is being sold, for another three months, ada mudaratnya juga. Jadi, itulah
timbal balas daripada undang-undang ini. Tidak apa, kita I wouldn’t say it’s being delayed,
but it’s being referred. Saya setuju supaya bila kita bentang nanti in good conscience we
can all agree. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
90 DR.02.08.2022
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya terpaksa juga membacakan dan memberikan masalah untuk diputuskan
tetapi sudah tentu tidak perlu diputuskan kerana ada usul selepas itu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Ada usul Yang Berhormat Menteri?
USUL
MENYERAH RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN PRODUK TEMBAKAU
DAN MEROKOK 2022 KEPADA JAWATANKUASA PILIHAN
5.08 ptg.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa berdasarkan kepada Peraturan Mesyuarat 54(2), suatu
usul bagi menyerahkan Rang Undang-undang Kawalan Produk Tembakau
dan Merokok 2022 kepada Jawatankuasa Pilihan yang dinamakan
Jawatankuasa Pilihan Khas untuk membuat syor-syor mengenai:
(i) meneliti “Bahagian IX - Penguatkuasaan” dalam rang
undang-undang dan mencadangkan apa-apa
penambahbaikan sekiranya perlu tertakluk kepada
undang-undang yang berkuat kuasa;
(ii) meneliti fasal-fasal berhubung dengan penalti bagi
kesalahan dalam rang undang-undang dan
mencadangkan apa-apa penambahbaikan sekiranya
perlu;
(iii) meneliti cadangan-cadangan penambahbaikan yang
telah dibangkitkan Ahli Dewan Rakyat dalam
perbahasan peringkat dasar rang undang-undang
serta syor-syor yang telah dikemukakan oleh
Jawatankuasa Pilihan Khas Kesihatan, Sains dan
Inovasi serta Jawatankuasa Pilihan Khas Hal Ehwal
Wanita dan Kanak-kanak dan Pembangunan Sosial
berhubung rang undang-undang; dan
(iv) menyediakan suatu penyata yang mengandungi
cadangan penambahbaikan rang undang-undang
bagi tujuan kawal selia produk tembakau, bahan
merokok, produk pengganti tembakau atau peranti
merokok dalam tempoh satu bulan. Jawatankuasa
Pilihan Khas boleh melanjutkan tempoh ini sekiranya
perlu tetapi hendaklah tidak melebihi tarikh hari
pertama persidangan Mesyuarat Ketiga, Penggal
Kelima, Parlimen Ke-14 yang akan datang.
Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut hendaklah terdiri daripada
anggota-anggota yang berikut;
DR.02.08.2022 91
1. Yang Berhormat Khairy Jamaluddin Abu Bakar
(Menteri Kesihatan sebagai Pengerusi)
2. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez
Abdul Rahim
(Ahli Parlimen Baling)
3. Yang Berhormat Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria
(Ahli Parlimen Parit)
4. Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina binti Othman Said
(Ahli Parlimen Pengerang)
■1710
5. Berhormat Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti
Samsudin
(Ahli Parlimen Pasir Mas)
6. Yang Berhormat Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari
(Ahli Parlimen Pasir Mas)
7. Yang Berhormat Tuan Lukanisman bin Awang
Sauni
(Ahli Parlimen Sibuti)
8. Yang Berhormat Dr. Kelvin Yii Lee Wuen
(Ahli Parlimen Bandar Kuching)
9. Yang Berhormat Tuan Sivarasa a/l K. Rasiah
(Ahli Parlimen Sungai Buloh)
10. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin
Ahmad
(Ahli Parlimen Kuala Selangor)
11. Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Wilfred
Madius Tangau
(Ahli Parlimen Tuaran)
12. Yang Berhormat Datuk Ignatius Dorell Leiking
(Ahli Parlimen Penampang)
13. Yang Berhormat Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun
Dr. Mahathir
(Ahli Parlimen Jerlun)
Bagi tujuan urusan tersebut di atas, Jawatankuasa Pilihan Khas
boleh menjemput mana-mana pihak seperti Ahli Parlimen, pakar
perundangan dan perlembagaan, badan bukan berkepentingan (NGO) dan
masyarakat madani serta individu lain untuk hadir dalam persidangan
Jawatankuasa Pilihan Khas dari semasa ke semasa.”
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
92 DR.02.08.2022
Mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat, usul ini
hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda atau dibahas. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Maka sebulat suara, usul disetujukan. Ada lagi usul Yang
Berhormat Menteri?
USUL
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA
DAN KETIGA RANG UNDANG-UNDANG
5.11 ptg.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Tuan Yang di-
Pertua,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon
mencadangkan Rang Undang-undang Makanan (Pindaan) 2022 seperti
dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul pada hari ini ditangguhkan
bacaan kali kedua dan ketiga dan dibawa ke Mesyuarat akan datang
disebabkan ini adalah consequential amendment.”
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KASTAM (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.12 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya tahu sudah
tidak Tuan Yang di-Pertua membuat satu ruling terhadap point of order yang saya
bangkitkan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, berkenaan
insiden Yang Berhormat Pasir Salak yang didapati mengundi semasa Usul Menteri Dalam
Negeri pada 20 Julai 2022, izinkan saya memberikan sedikit penjelasan mengenai perkara
ini, sebagaimana yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulai semalam.
Saya telah merujuk perkara ini kepada Timbalan Yang di-Pertua dan saya juga
telah melihat dan meneliti Hansard pada hari tersebut dan hari yang berikutnya. Insiden
Yang Berhormat Pasir Salak diarahkan keluar oleh Dato’ Mohd Rashid Hasnon, Timbalan
Yang di-Pertua Dewan Rakyat telah berlaku pada lebih kurang jam 12.30 tengah hari pada
20 Julai 2022.
DR.02.08.2022 93
Saya sebenarnya tidak dimaklumkan oleh Timbalan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat dan sekretariat mengenai keputusan Yang Berhormat Pasir Salak yang telah
diarahkan keluar dan digantung selama dua hari pada 20 dan 21 Julai 2022. Selalunya
saya akan melihat insiden dari monitor dalam kamar saya tetapi pada hari tersebut saya
mempunyai mesyuarat semasa insiden itu berlaku.
Saya sebenarnya melihat tetapi volume itu saya off sebab ada mesyuarat jadi
saya tidak tahu langsung tentang apa yang diperkatakan. Saya juga telah dibawa
perhatian mengenai tindakan Yang Berhormat Pasir Salak mengundi semasa Usul
Menteri Dalam Negeri pada 20 Julai 2022 padahal beliau telah digantung dalam tempoh
tersebut.
Sebenarnya pada waktu itu saya yang mempengerusikan Majlis tetapi saya tidak
dimaklumkan tentang penggantungan itu dan saya tidak tahu tentang penggantungan
tersebut kerana seperti yang saya terangkan tadi. Sekiranya saya tahu mengenai perkara
ini sudah tentu saya tidak akan membenarkan Yang Berhormat Pasir Salak masuk ke
Dewan untuk mengundi Usul Menteri Dalam Negeri tersebut.
Oleh itu, saya menggunakan Peraturan Mesyuarat 100 untuk meminda keputusan
belah bahagian bagi usul dari Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri tersebut pada 20
Julai 2022 daripada 105 orang bersetuju kepada 104 orang bersetuju dan tidak hadir
dipinda dari 32 orang kepada 33 orang. Manakala, undi yang tidak bersetuju sebanyak 83
tetap sama. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh saya beri
penjelasan sedikit? Sebenarnya inilah masalah bila kita terlalu baik. [Dewan ketawa] Ya,
dengarlah sini dahulu. Saya tidak diarahkan keluar. Saya keluar secara voluntarily
because saya tidak hendak keadaan kecoh tidak habis-habis, itu satu.
Keduanya, saya ada tugas lain di luar sana. Itu sebab saya tinggalkan majlis.
Akan tetapi, boleh ditafsirkan bahawa saya telah diarahkan keluar. It is not true at all. Akan
tetapi, apabila Timbalan Yang di-Pertua the following day or two days after that kata beliau
telah mengarahkan saya keluar dan dia kata “Kalau keluar automatik digantung dua hari”.
Saya malas hendak berhujah lagi. I do not want to waste time.
So, whatever he says I just kept quiet. [Disampuk] Yes, honestly Lillahi Ta'ala. I
am a Muslim. I am a Muslim. Saya tidak hendak protes because I thought it is a waste of
time.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: You are wasting time now.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So, if you are a
Muslim, that is not your behaviour. So, saya hendak kata di sini, tidak tahulah Tuan Yang
di-Pertua hendak kata apa tetapi saya hendak mengatakan bahawa saya tidak dihalau
keluar dan saya tidak digantung dua hari. Dengan sebab itu, undi saya itu perlu diterima
dalam pengundian itu. Tidak payah ditolak-tolak lagi. That is all I have to say. I leave it to
you, I am leaving now.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya saya melihat YouTube rakaman itu. Semasa
itu memang suasana amat hiruk-pikuklah. Jadi, saya tidak menyalahkan Yang Berhormat
Pasir Salak kalau tidak dapat mendengar apa yang dikatakan oleh Timbalan Yang di-
Pertua pada ketika itu. So, kita tutuplah chapter ini...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasalah...
Tuan Yang di-Pertua: Kita tutuplah Yang Berhormat.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Just let me clarify something.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
94 DR.02.08.2022
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: No, just allow me to clarify something. I think I
agree with what Yang Berhormat Pasir Salak said for the first time because he said that
he did not hear the Deputy Speaker asking him to go out. That is true. None of us heard
the Deputy Speaker saying so...
Tuan Yang di-Pertua: Memang tenggelam pun.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Okay, then after that the Deputy Speaker
called a few of us out asking us as witnesses. “Did we hear Yang Berhormat Pasir Salak
said those words?” We testified. No… [Disampuk] He never...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What word? You do
not even want – you do not hear what I said.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: The “P” word because I am too embarrassed,
even though I am not a Muslim I would never utter that word.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What word?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: The “P” word.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You say the word
now.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: The “P” word. So Tuan Yang di-Pertua, the
conduct of the Deputy Speaker, the conduct of the Deputy Speaker is very problematic
here. I think that order is he made it up. I really feel because none of us heard him ordering
Yang Berhormat Pasir Salak out.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, allow me to...
Tuan Yang di-Pertua: Saya kalau...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak settle
benda ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I want to settle this.
Tuan Yang di-Pertua: Yes.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Let’s move on.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Akhirnya DAP bela Yang
Berhormat Pasir Salak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulai, cukup.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sambung
sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: No, no,no.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ini kerana dalam pandangan saya...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, cukup Yang Berhormat Kulai. [Dewan riuh]
Sekarang sudah 5.18 petang ada akta...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, cukup. Saya telah layan Yang Berhormat Kulai.
Maaf Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, please let me.
Tuan Yang di-Pertua: No, saya yang sepatutnya kata please.
DR.02.08.2022 95
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, please. You need to be fair.
This is point of order...
Tuan Yang di-Pertua: I am fair. No, no, no.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Please.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah amat adil sudah. Ruling kalau tidak suka, file
for review. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua... [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis. Sudah habis. Sudah habis.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, this is point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, cukup. Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua tidak perlulah melindungi
dan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Jangan tuduh saya melindungi. Saya tidak pernah
melindungi. Ya, cukup, cukup.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: You need to be fair.
Tuan Yang di-Pertua: Saya fair. Saya mengaku silap saya Yang Berhormat. Kita
mengaku kesilapan kita.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Can you please listen to my reply?
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah dengar. Cukup.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: You tidak dengar!
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah dengar! Tolong duduk. Terima kasih. Yang
Berhormat...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
...Dua ayat sahaja. Kenapakah tidak boleh dengar? Can you... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah banyak ayat. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau seseorang mengatakan dia di...
[Tuan Yang di-Pertua mengetuk tukul]
Tuan Yang di-Pertua: Awak hendak keluar kah, tidak hendak keluar? Duduk!
5.19 ptg.
Tuan Yamani Hafez bin Musa: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Yamani Hafez bin Musa: Saya mohon mencadangkan sesuatu akta untuk
meminda Akta Kastam 1967 dibacakan...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, this is unfair!
Tuan Yamani Hafez bin Musa: ...Kali kedua sekarang.
■1720
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, hendak clarify
sahaja.
96 DR.02.08.2022
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: So, your ruling stand kah ataupun
Yang Berhormat Pasir Salak ruling stand.
Tuan Yang di-Pertua: Ruling saya stands.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Your ruling stand.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Seseorang Ahli Parlimen yang tidak tahu dia
dihukum, adakah hukuman itu sah atau tidak sah, itu soalan saya sahaja. Seorang Ahli
Parlimen tidak tahu dia dihukum dua hari dan dihalau dua hari. Akan tetapi Timbalan Yang
di-Pertua cakap bahawa dia sudah dihukum, adakah itu adil. Itu soalan saya sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Kenapa tidak boleh jawab?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya bukan di sini untuk menjawab soalan kamu. Silakan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Kulai lah punca segala-galanya.
5.20 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan
Yang di-Pertua saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal dalam rang undang-undang
ini yang mengandungi 16 fasal seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Yang Berhormat Baling tuduh, selepas itu balik.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: ...Dan kuasa Menteri untuk menetapkan
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen tertentu dalam Akta 235 seperti seksyen 57,
59, 83, 86 dan 94 bagi menggantikan perkataan in the prescribed form dengan perkataan
in the form and manner as determined by the Director General. Ini merupakan pindaan am
bagi memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Kastam untuk menentukan bentuk dan cara
akuan dibuat berhubung perkara tertentu seperti tuntutan pulang balik wang terlebih
bayar, pelepasan barang di pelabuhan, akuan manifest cargo vessel dan pesawat udara
dan kaedah pemakluman tuntutan barang sitaan.
Fasal 3 bertujuan meminda subseksyen 3(3) sebagai pindaan berbangkit
daripada pemotongan seksyen 145 Akta 235.
Fasal 4 bertujuan meminda subseksyen 10A(1) bagi memberi kuasa kepada
Ketua Pengarah Kastam untuk menentukan bentuk dan cara permohonan bagi
mendapatkan ketetapan Kastam.
Fasal 5 bertujuan memotong seksyen 19(2) berhubung bentuk dan cara yang
ditetapkan bagi pengiraan duti kastam yang kena dibayar melalui borang. Ini
memandangkan kaedah penilaian dan penentuan nilai duti kastam telah pun
diperuntukkan di bawah seksyen 142(35B).
Fasal 6 bertujuan meminda subseksyen 65A dengan memotong subseksyen
65(A4) bagi memperbetul kesalahan bersifat editorial iaitu dengan memotong perkataan
subject to subsection (4).
Fasal 7 bertujuan meminda seksyen 78(1) bagi memberi kuasa kepada Ketua
Pengarah Kastam untuk menentukan bentuk dan cara akuan bagi barang berduti yang
diimport.
DR.02.08.2022 97
Fasal 8 bertujuan meminda seksyen 78B bagi memperjelaskan bahawa
pengimport barang berduti hendaklah membayar duti kastam dan caj-caj lain dalam
tempoh 14 hari daripada tarikh ketibaan barang itu.
Fasal 9 hingga 12 bertujuan meminda seksyen 80(1A), 82, 85 dan 99(1)(d) bagi
memberi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara akuan bagi
barang yang dieksport, barang tidak berduti yang diimport dan dieksport menggunakan
pengangkutan rel serta permohonan tuntutan pulang balik duti kastam yang telah dibayar
ke atas barang yang diimport dan kemudian dieksport semula.
Fasal 13 dan 14 bertujuan memotong subseksyen 142(12) dan 142(35E) serta
seksyen 145 memandangkan Ketua Pengarah melalui akta yang dicadangkan ini diberi
kuasa untuk menentukan bentuk dan cara akuan bagi perkara berkenaan.
Fasal 15 bertujuan memasukkan seksyen baharu iaitu 145C dan 145D ke dalam
Akta 235. Seksyen 145C memberi kuasa kepada Menteri Kewangan untuk melanjutkan
apa-apa tempoh sebelum tamat tempoh yang ditetapkan di bawah Akta 235 atau
perundangan subsidiarinya jika tempoh tersebut tidak dapat dipenuhi oleh mana-mana
orang disebabkan berlakunya kecemasan awam seperti bencana alam atau krisis
kesihatan awam seperti pandemik COVID-19. Manakala seksyen 145D memberi kuasa
kepada Menteri untuk menambah, memotong atau mengubah apa-apa terma dan syarat
yang dikenakan menurut Akta 235 dengan syarat bahawa satu notis makluman diberikan
terlebih dahulu kepada orang yang terikat dengan terma dan syarat tersebut.
Fasal 16 bertujuan meminda seksyen 157 bagi memberi kuasa kepada Ketua
Pengarah menentukan bentuk dan cara akuan bagi barang yang diangkut menggunakan
semua jenis pengangkutan dan tidak terhad kepada vessel atau pesawat udara sahaja
dari Labuan ke kawasan utama Kastam dan pindaan lain yang tidak dinyatakan secara
khusus adalah pindaan bersifat kecil atau consequential in nature.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Ya, saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Kastam 1967 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. Saya ada
empat orang pembahas yang pertama Yang Berhormat Pontian, silakan. Lima minit Yang
Berhormat.
5.25 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita tahu bahawa peruntukan baharu yang dimasukkan dalam Rang Undang-
undang Kastam (Pindaan) 2022 ini ialah untuk memberi kuasa kepada Menteri Kewangan
untuk melanjutkan tempoh masa yang tertentu yang telah ditetapkan di bawah akta atau
perundangan subsidiari dalam keadaan krisis kesihatan awam atau kecemasan awam.
Apa yang saya ingin tanyakan di sini ialah mengenai kecemasan awam. Adakah
perkara-perkara berikut termasuk dalam kecemasan awam? Misalnya banjir besar di
Jerai, di Baling dan di Pantai Timur tiap-tiap tahun ada banjir. Adakah mereka boleh
menggunakan alasan-alasan itu untuk menangguhkan pembayaran cukai dan
sebagainya. Adakah juga kecemasan awam itu contohnya seperti demonstrasi yang
berlaku? Ada satu ketika di Malaysia ini ada demonstrasi hari-hari sehingga kedai
terpaksa ditutup di Kuala Lumpur dan menjejaskan perniagaan mereka. Itu kah ditafsirkan
kecemasan awam? Tanah runtuh dan ribut ya.
Satu lagi ialah sebagai contoh nelayan laut dalam yang kena membayar cukai
tetapi mereka tidak boleh ke laut dalam kerana ribut di laut. Mungkin selama empat bulan.
Adakah itu dimaksudkan sebagai kecemasan awam. Pulau terpaksa ditutup. Pada minggu
sudah ada seorang pengusaha chalet di Pulau Redang datang berjumpa saya bahawa
98 DR.02.08.2022
dia memberitahu bahawa November hingga Mac chalet-nya ditutup kerana tidak boleh
orang datang sebab ribut dan sebagainya. Adakah itu boleh dianggap sebagai kecemasan
awam yang ditafsirkan dalam rang undang-undang pindaan ini?
Perkara seterusnya yang saya ingin tanyakan, ini berhubung kait tentang kastam.
Didapati bahawa satu ketika pada tahun 2018, sebelum pilihan raya umum ada dibuat
pengumuman oleh Menteri Kewangan pada ketika itu bahawa Kastam akan
dikorporatkan. Dengan pengkorporatan Kastam itu, maka ia akan menjadikan Kastam
sebuah agensi yang lebih cekap, yang mempunyai kewangan sendiri, yang mempunyai
peraturan tertentu yang membolehkan pegawai-pegawainya daripada segi kenaikan
pangkat, daripada segi pembayaran-pembayaran elaun dan sebagainya. Akan tetapi saya
difahamkan bahawa pengkorporatan Kastam itu tidak diteruskan.
Saya ingin tahu, apakah yang menghalang perkara itu dilakukan? Perkara yang
baik sepatutnya diteruskan. Perkara yang baik sepatutnya tidak dihentikan. Itu sahaja dua
perkara yang ingin saya bangkitkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Akhir sekali untuk
hari ini ialah Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Lima minit.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai tambah satu.
Tuan Yang di-Pertua: Esok.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Boleh celah.
5.28 ptg.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan kepada Hang Tuah Jaya.
Di dalam rang undang-undang ini, antara yang diangkat untuk dipinda adalah berkaitan
tentang kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah untuk menentukan bentuk dan cara
suatu tuntutan pulangan cukai bagi apa-apa barang import yang dieksport semula oleh
pengilang dan seterusnya.
Saya percaya ini merupakan suatu pindaan yang akan memberi kesan langsung
kepada kos, sama ada ia boleh dilihat sebagai satu bentuk pendapatan kepada kerajaan
ataupun sebaliknya. Justeru, saya ingin bertanya kepada kementerian dalam pindaan ini
sebenarnya, apakah matlamat akhir yang kerajaan ingin sasarkan.
■1730
Ini kerana kita tahu bahawa dalam keadaan sekarang ini banyak tindakan,
ataupun ruang-ruang yang kita berikan kepada para peniaga terutamanya, yang terkesan
dengan pandemik dan tentunya ini akan dizahirkan dalam bentuk sokongan supaya
mereka boleh mendapat pulangan yang sebaiknya. Dalam aspek ini cukai tentunya
memainkan peranan yang cukup penting. Justeru, saya ingin bertanya kepada
kementerian.
Adakah kementerian- dengan pindaan ini akan mendapat pulangan yang lebih
kepada national coffers, pada Perbendaharaan kita ataupun ini sebagai satu bentuk ruang
yang diberikan kemudahan kepada pemain-pemain yang mengimport barang-barang ini
dalam tujuan untuk mengeksport semula dalam bentuk barangan yang lain?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam pindaan ini juga dimasukkan ataupun
dizahirkan beberapa pindaan berkaitan tentang memberi kuasa memberi Menteri kuasa
untuk melakukan pengubahan terma-terma ataupun syarat yang dikenakan menurut Akta
235. Bagi maksud untuk melaksanakan tujuan akta ini.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, dalam pindaan ini dinyatakan dengan
syarat notis munasabah diberikan kepada orang yang terikat dengan terma dan syarat itu.
Ini juga satu perkara yang menarik perhatian saya kerana dalam keadaan yang vague ini,
dalam keadaan yang terlalu umum ini. Bagaimana undang-undang ini boleh memberikan
satu jawapan yang tepat daripada aspek notis ini. Ini kerana kita tahu dalam undang-
DR.02.08.2022 99
undang, dalam pindaan-pindaan lain dinyatakan ada yang kata 14 hari, ada yang disebut,
dinyatakan secara jelas masanya.
Akan tetapi kenapa dalam konteks ini terdapat suatu ruang yang begitu umum?
Oleh sebab kita tahu notis seperti ini tentunya penting. Dengan adanya ruang waktu yang
lebih jelas, maka ia tentu memberikan kemudahan kepada pihak-pihak yang terpaksa
berdepan dengan enforcement bagi Akta 235 ini.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi kita didedahkan dengan keadaan tentang
penerbangan awam kita. Kita berada pada Ter 2, dan menyebabkan kita berdepan dengan
kargo yang terbatas. Maknanya, tidak seperti dahulu. Kita berhadapan dengan masalah
di Amerika Syarikat. Difahamkan negara China juga tidak bercadang untuk menambahkan
lagi laluan kargo kita disebabkan penurunan penarafan ini.
Jadi, adakah ini boleh ditakrifkan sebagai suatu keadaan kecemasan? Tentunya
tidak boleh kita jangka kerana ini merupakan- membabitkan agensi luar. Mereka berikan
penarafan kepada kita dan oleh sebab itu, urusan kargo kita terbatas. Maka, adakah
Menteri mempunyai kuasa ke atas insiden-insiden seperti ini?
Jadi, pada saya ini lebih menyebabkan atau menambahkan beban kepada
mereka yang berurusan dengan logistik ini disebabkan penarafan-penarafan ini yang tidak
memberikan keuntungan kepada negara. Sementara kementerian mencari jalan untuk
menyelesaikan perkara ini, saya percaya ruang yang diberikan dalam akta ini boleh sahaja
Menteri jelaskan, bagaimana untuk menangani permasalahan ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Oleh
sebab masa dah 5.30 petang. Maka, saya akan sambung perbahasan ini esok pada pukul
11.30 pagi dengan menjemput Yang Berhormat Tebrau, dan yang akhir sekali, Yang
Berhormat Padang Serai. Kemudian, Yang Berhormat Menteri akan menjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Rabu, 3 Ogos 2022. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan
selamat petang semua.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.34 petang]
