DN 30.3.2023    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 30 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Selamat  pagi,  salam  Malaysia  Madani.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat syukur alhamdulillah, hari ini merupakan hari kelapan persidangan Majlis Dewan 
Negara. Saya ingin teruskan kepada Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan. Pertama, dijemput 
Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff. Silakan Yang Berhormat. 
Dr.  Hajah  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:    Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
Hari ini lapan Ramadan; 
  Soalan nombor satu mohon jawapan. 
 
1.  Dr.  Hajah  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff  minta  Menteri  Pendidikan  Tinggi 
menyatakan,  adakah  kerajaan  berhasrat  untuk  membuka  semula  permohonan  biasiswa 
MyBrain kepada calon-calon daripada pelbagai bidang yang tidak tertakluk kepada syarat 
sekarang iaitu sains tulen sahaja. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Mohammad Yusof bin Apdal]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  telah  melaksanakan  dua 
program MyBrain iaitu MyBrain15 dan MyBrainSc.  Program MyBrain15 yang terbuka kepada 
pelbagai bidang pengajian di peringkat Sarjana dan PhD telah dilaksanakan bermula pada 1 
Disember  2010  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10)  dan  seterusnya 
Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11).   
Penawaran  terakhir  program  MyBrain15  ini  adalah  pada  tahun  2016.  Program 
MyBrainSc pula dilaksanakan pada tahun 2012 dengan penajaan di peringkat Ijazah Pertama 
DN 30.3.2023    2 
 
hingga Pasca Siswazah dalam bidang Sains Tulen sahaja.  Program ini masih dilaksanakan 
sehingga kini.   
Berdasarkan  pencapaian  dan  impak  positif  program  MyBrain15,  KPT  telah 
mengemukakan permohonan peruntukan untuk melaksanakan program MyBrain di bawah 
Rolling Plan 1, Rolling Plan 2, dan Rolling Plan 3, Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-
12) 2021-2025.  Walau bagaimanapun, permohonan tersebut tidak diluluskan, justeru KPT 
akan sekali lagi mengemukakan permohonan di bawah RP4, RMKe-12 bagi pelaksanaan 
program MyBrain15. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan. 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff:  Soalan tambahan.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya, apa langkah yang telah diambil oleh kerajaan dalam mengenal 
pasti penerima MyBrain yang gagal untuk ditindak lanjuti serta apakah langkah kerajaan 
dalam memanfaatkan penyelidikan, kajian dan kepakaran kepada siswazah lulusan MyBrain? 
Adakah kerajaan berhasrat untuk membuka skop MyBrain kepada tenaga akademik yang 
ingin melakukan pengajian lanjutan? Terima kasih.  
Dato’ Mohammad Yusof bin Apdal:  Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Wan.  
Bagi  jawapan  yang  pertama,  seramai  3,886  orang  pelajar  telah  didapati  gagal  dalam 
pengajian  mereka.    Pelajar  tajaan  MyBrain  pada  peringkat  awal  itu  dikehendaki 
menandatangani perjanjian penajaan di antara pelajar dan kerajaan.  Dalam hubungan ini, 
bilamana  pelajar  didapati  gagal  pengajian  mereka  akan  dikenakan  tuntutan  ganti  rugi 
berdasarkan kos sebenar yang telah dikeluarkan oleh kerajaan sepanjang pengajian. 
Kedua, iaitu berhubung kait dengan memanfaatkan penyelidikan.  Penyelidikan dan 
kajian oleh siswazah lulusan MyBrain dimanfaatkan dalam pelbagai bentuk seperti input 
kepada pembangunan polisi yang lebih baik dalam bidang berkaitan.  Penemuan ilmu baharu 
yang  mengukuhkan  pengetahuan  sedia  ada  dan  produk  baharu  yang  berpeluang 
dikomersialkan.  Manakala, kepakaran siswazah ini boleh dijadikan rujukan melalui khidmat 
perundingan oleh organisasi awam dan swasta.  
Menyentuh  soal  adakah  kerajaan  berhasrat  untuk  skop  MyBrain  kepada  tenaga 
akademik untuk MyBrain. Untuk tenaga akademik, kita ada program yang dipanggil SLAB.  
Program SLAB ini yang berhubung dengan Skim Latihan Akademik Bumiputera.  Skim latihan 
ada lagi yang kita bagi iaitu Skim Latihan Akademik IPTA dipanggilnya SLAI, Hadiah Latihan 
Persekutuan Pegawai Pendidikan Pengajian Tinggi (PPPT), Hadiah Latihan Persekutuan Staf 
Bukan Akademik IPTA dan pelbagai lagi yang ada kita- yang bukan skop ini. Terima kasih.   
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
DN 30.3.2023    3 
 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bermula 
daripada pemerintahan Pakatan Harapan sampai kerajaan campuran, sudah lima tahun 
MyBrain telah ditangguhkan. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
adakah aspek kewangan menjadi penghalang yang terutama dan jika jawapan itu ‘ya’ saya 
hendak cadangkan kita boleh mengadakan tabung pendidikan untuk MyBrain seperti contoh 
kita boleh dapat derma daripada MNC, GLC, GLIC itu.  Minta mereka dermakan tabung itu.  
Ini merupakan satu alternatif yang boleh bagi anak-anak kita melanjutkan pelajaran mereka 
dalam Master dan PhD. Terima kasih. 
Dato’ Mohammad Yusof bin Apdal:  Berhubung kait dengan soalan tambahan Yang 
Berhormat tadi, memang antara faktor yang menjadi halangan kita ialah kewangan, ini yang 
kita sedia maklum. 
■1010  
  Akan tetapi, itu bukan terhad kepada sebabnya.  Ini sebab ada juga berhubung kait 
dengan kaedah program yang kita tawarkan itu yang kadang-kadang boleh menyebabkan kita 
merasakan ada seketika itu ia bersesuaian, ada ketika ia tidak bersesuaian. Ada juga yang 
kita kaji kerana ketidakbolehpasaran. Makanya, ada beberapa faktor yang penyebab kepada 
kenapa kita tidak dapat teruskan. 
Walau bagaimanapun, kita memang pada peringkat KPT ini sentiasa mencari kaedah 
bagaimana  cara  kita  menambah  baik  penajaan  daripada  segi  pendidikan,  terutama 
pendidikan  tinggi.    Antaranya  itu  seperti  cadangan  Yang  Berhormat  tadi,  memang  kita 
berhasrat mencari kaedah untuk menambah dana ini. Saya di peringkat KPT akan mengambil 
pertimbangan kepada cadangan yang begitu baik.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada soalan lain?  Terima kasih, kepada Yang Berhormat 
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal, Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi atas jawapan yang 
telah diberikan.   
Seterusnya,  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Senator  Dato  Dr.  Nuing  Jeluing, 
silakan. 
 
2.  Dato  Dr.  Nuing  Jeluing  minta  Menteri  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi 
menyatakan, adakah program-program untuk melatih belia dalam bidang keusahawanan dan 
sejauh manakah kejayaan program-program tersebut. 
   
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan Saraswathy a/p 
Kandasami]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini dan agensi-agensi di bawahnya telah melaksanakan 
pelbagai program keusahawanan kepada belia seperti berikut- sebab soalannya adalah untuk 
DN 30.3.2023    4 
 
kementerian  menyatakan  apakah  program-program  untuk  melatih  belia  dalam  bidang 
keusahawanan dan sejauh manakah kejayaan program-program tersebut. 
Jawapan  kepada  persoalan  itu  adalah  seperti  berikut,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Pertamanya,  kementerian  menjalankan  latihan  Professional  Training  and  Education  for 
Growing Entrepreneurs (PROTÉGÉ) yang telah melaksanakan program-program dan inisiatif 
keusahawanan yang merangkumi:  
(i)  program Latihan Intensif Dalam Talian Bagi Usahawan Generasi Baharu 
(N-GENE) yang telah berjaya melatih seramai 2,300 orang usahawan 
muda.  Berdasarkan  prestasi  pelaksanaan  program,  seramai  73.52 
peratus  peserta  telah  memperoleh  pendapatan  melebihi  RM2,000 
selepas tamat program.  Seramai 71.17 peratus peserta menggunakan 
platform  digital  perniagaan  dan  sebanyak  68  peratus  peserta 
menggunakan peluang pekerjaan yang telah berjaya dicipta; 
(ii)  program Latihan Asas Keusahawanan (ETR101) yang telah melatih 
seramai 5,767 orang belia mendapatkan asas pendedahan, adaptasi, 
pemikiran dan kemahiran keusahawanan di tempat kerja melalui latihan 
secara fizikal dan dalam talian; 
(iii)  Program  Usahawan  Perantis  (SPACE)  iaitu  program  ketiga  yang 
dilangsungkan di bawah program PROTEGE telah melatih seramai 300 
orang graduan di peringkat institusi pengajian tinggi dan yang telah 
menerima latihan bagi pembangunan produk. Daripada jumlah tersebut, 
seramai 28 orang peserta layak diberikan geran selepas tamat program 
mengikut kriteria yang ditetapkan. 
(iv)  Program-program lain yang memberikan pendedahan awal mengenai 
inisiatif kebolehpasaran dan keusahawanan ialah Program Kembara 
Kerjaya dan Program Latihan Penempatan Kerjaya dan Usahawan bagi 
Graduan TVET (GRACE); dan  
(v)  SME Corp pula telah melaksanakan Program Tunas Usahawan Belia 
Bumiputera (TUBE) bermula tahun 2014 di mana sehingga 31 Disember 
2022, seramai 7,183 orang usahawan belia bumiputera telah mendapat 
manfaat.  Daripada jumlah tersebut, seramai 6,986 orang usahawan 
belia telah mendaftarkan perniagaan dan mendapat geran permulaan 
perniagaan sebanyak RM100.3 juta dan telah mewujudkan sebanyak 
12,686 peluang pekerjaan baharu.   
 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
DN 30.3.2023    5 
 
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan.  Kadar pengangguran dalam kalangan belia adalah tinggi, 
dalam lingkungan 10 peratus. Kebanyakan yang bekerja juga tidak dibayar gaji setimpal 
dengan kelayakan mereka atau underemployment, dengan izin. 
Justeru,  betapa  pentingnya  program  keusahawanan  untuk  mengurangkan  jurang 
pengangguran dalam kalangan belia.  Soalan saya, apakah kelayakan yang diperlukan untuk 
mengikuti program keusahawanan dan bidang mana yang paling diminati oleh para belia?  
Terima kasih. 
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Pertamanya, Yang Berhormat telah menyentuh 
atas isu pengangguran di kalangan belia. Bagi tujuan untuk menarik minat para belia dalam 
sektor perniagaan ataupun menjadikan mereka sebagai usahawan, di kementerian kami telah 
menyediakan pelbagai program latihan keusahawanan kepada belia di bawah agensi INSKEN 
dan juga di bawah SME Corp. dan juga TEKUN. Juga dilakukan oleh SME Bank. Ada 
program-program  yang  dipanggil  CEDAR  yang  dilakukan  bersama  agensi  di  bawah 
kementerian iaitu PERNAS, bersama dengan SME Bank. 
Jadi,  kementerian  sentiasa  memberi  tumpuan  kepada  belia  sebegini  yang  tidak 
mendapat pekerjaan tetapi boleh mendapatkan pendapatan alternatif dengan menceburkan 
diri dalam perniagaan. Apa yang perlu adalah untuk memberi latihan dan bimbingan, dalam 
path yang sewajarnya. Jadi, itu adalah tumpuan pertama yang diberikan oleh kementerian 
supaya mereka mendapat ilmu keusahawanan. Keduanya adalah dengan memberi geran 
ataupun pembiayaan kepada mereka.  
Selain daripada itu, ada juga belia yang menganggur selepas meneruskan program 
TVET atau Diploma dan juga setelah habis tempoh pengajian sebagai graduan. Program-
program yang saya bacakan tadi seperti PROTÉGÉ dan tiga program di bawahnya adalah 
bagi golongan yang telah menamatkan latihan TVET, SKM, Diploma ataupun graduan.  
Jadi, ada dua jenis belia.  Satu yang tamat persekolahan, yang boleh melalui program 
latihan  untuk  menjalankan  perniagaan.  Satu  laginya,  yang  telah  mempunyai  sedikit 
pendidikan, lepasan sekolah yang mana program PROTÉGÉ di bawah kementerian. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Senator Tuan... [Merujuk kepada Tuan 
Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad] 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalannya ada dua di situ,  
pertama apa programnya. Kedua, kejayaannya. 
DN 30.3.2023    6 
 
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri hanya jawab program. Jadi, kejayaannya kena 
ada ukuran. Pertama, berapa yang telah dilatih, bilangan, dan berapa peratuskah dapat kerja? 
Kedua, kalau mereka menjadi pengusaha, berapa per cent yang jadi pengusaha? 
Jadi, Yang Berhormat Timbalan tidak jawab soalan tentang kejayaan. Kejayaan boleh 
diukur tentang bilangan yang dapat kerja ataupun bilangan mereka yang terlibat dengan 
keusahawanan, terutamanya usahawan yang berjayalah. Kalau boleh kena ada rekod-rekod 
itu, kalau boleh. Terima kasih. 
■1020 
  Puan Saraswathy a/p Kandasami: Sebenarnya, Yang Berhormat, dalam jawapan 
saya, saya telah menyentuh atas kejayaan yang dicapai bagi setiap program.  Seperti bagi 
Program N-GENE, saya telah menyatakan bahawa seramai 73.5 peratus telah memperoleh 
pendapatan melebihi RM2,000.  Maksudnya, mereka telah menceburi dalam sektor usahawan 
dan selepas melalui latihan ini, mereka dapat meningkatkan perolehan atau pun pendapatan 
yang mencapai peningkatan itu 73.52 peratus.  
Pencapaian  lagi  satu  yang  saya  telah  sentuh  tadi  71.17  peratus  telah  mula 
menggunakan platform digital bagi perniagaan dan 68 peratus telah mendapat peluang 
pekerjaan self-employed. Itu merupakan kejayaan program atau pun latihan di bawah N-
GENE yang saya telah memberi jawapan tadi.   
Bagi latihan, pengukuran kementerian adalah berdasarkan kepada asas pendedahan 
latihan  keusahawanan.  Jadi,  sama  ada  seterusnya  mereka  menceburi  dalam  menjadi 
usahawan atau memilih untuk bekerja, itu peringkat kedua. Jadi, apabila latihan, ia tidak 
berhenti pada takat latihan sahaja. Ia juga merupakan pendedahan ilmu keusahawanan yang 
boleh diguna pakai pada bila-bila masa. Jadi, memang dalam jawapan saya, saya telah 
menyentuh atas kejayaan-kejayaan setiap- satu program, Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Dato’  Sivaraj a/l Chandran:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, 
kita sering melihat ada banyak program latihan di bawah agensi Yang Berhormat, seperti 
INSKEN, TEKUN Malaysia dan sebagainya.  Akan tetapi, sering kali kita lihat ada pertindihan 
program.  Means redundancy.  That means, program yang ditawarkan oleh INSKEN, program 
yang sama ditawarkan oleh TEKUN Malaysia.  
Oleh  sebab  itu,  saya  hendak  tahu,  apakah  pendirian  kementerian  dan  apakah 
perancangan  kementerian  pada  masa  depan  untuk  mengurangkan  pertindihan  tersebut 
supaya kita boleh memaksimumkan penggunaan peruntukan yang telah diperuntukkan? 
Terima kasih. 
Puan Saraswathy a/p Kandasami:  Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja di antara 
agensi-agensi dalam kementerian, tetapi terdapat juga agensi-agensi di luar kementerian 
DN 30.3.2023    7 
 
yang  juga  menjalankan  program  latihan  keusahawanan.  Di  peringkat  kementerian,  kita 
sedang mengambil tindakan-tindakan untuk menyelaraskan di mana kita dapat- di peringkat 
kementerian  menyelaraskan  supaya  program  yang  dijalankan  itu  tidak  bertindih  tetapi 
mempunyai sasaran yang berlainan.   
Sebagai  contohnya,  di  PERNAS,  sasarannya  adalah  untuk  membangunkan 
usahawan-usahawan yang lebih cenderung kepada franchise, tetapi di peringkat INSKEN 
adalah untuk pendedahan, pertamanya, untuk keusahawanan dan ada juga program untuk 
accounting dan sebagainya, untuk menjadi lebih cekap dalam menjalankan perniagaan yang 
mereka telah pun ceburi.  
Jadi,  saya  setuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  bahawa  ada  program 
pertindihan. Juga, MITRA pun jalankan program latihan yang sedia dijalankan oleh berbagai-
bagai kementerian. Jadi, ini merupakan perkara yang harus diberi perhatian dan kementerian 
akan ambil tindakan-tindakan yang sewajarnya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Saraswathy 
a/p Kandasami, Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi atas jawapan yang 
telah diberikan.  
 
3.   Tuan Seruandi bin Saad minta Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan 
Iklim  menyatakan,  apa  langkah  proaktif  yang diambil  oleh  kementerian  bagi  mengatasi 
masalah banjir di Malaysia yang saban tahun melibatkan kerugian hampir RM300 bilion. 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ Sri 
Huang Tiong Sii]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Senator.  Untuk makluman Yang Berhormat, merujuk kepada Laporan Jabatan Perangkaan 
Malaysia, dianggarkan kerugian akibat banjir pada Disember 2021 berjumlah RM6.1 bilion. 
Dalam hal ini, bagi mengatasi masalah banjir di Malaysia, terutama di kawasan-
kawasan hotspot banjir, kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah 
diluluskan kos projek sebanyak RM11.53 bilion melibatkan 93 projek tebatan banjir.  Sejumlah 
RM1.01  bilion  telah  diperuntukkan  di  dalam  Rolling  Plan  Ketiga,  RMKe-12  melibatkan 
kawasan berisiko tinggi dan kerap dilanda banjir. 
Selain itu, kementerian turut mengambil langkah proaktif bagi mengatasi masalah 
banjir dengan merancang tindakan-tindakan jangka pendek dan jangka panjang melalui 
pendekatan pengurusan banjir secara bersepadu atau integrated flood management (IFM). 
Pendekatan IFM yang disokong dengan kaedah struktur dan bukan struktur akan dapat 
melindungi dan mengurangkan impak banjir di kawasan yang berisiko tinggi.  
Kaedah struktur merangkumi pelaksanaan skop tebatan banjir bagi meningkatkan 
kapasiti saliran utama dengan sungai, pembinaan empangan, takungan air pinggiran sungai, 
DN 30.3.2023    8 
 
pembinaan struktur seperti kolam takungan, lencongan sungai, pembinaan benteng banjir- 
flood wall dan sistem pam.  
Manakala kaedah bukan struktur akan memfokuskan kepada pengurusan dataran 
banjir, perancangan guna tanah, kawalan dan pematuhan pembangunan sistem ramalan dan 
amaran banjir, peta banjir dan pelaksanaan program kesedaran, communication education 
and public awareness, dengan izin. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Yang Berhormat Tuan Seruandi. 
Tuan Seruandi bin Saad: Saban tahun kita mendapat maklum memang banjir akan 
berlaku. Soalan saya. Kementerian perlulah bersedia menyedarkan rakyat. Kita juga perlu 
melihat kepada negara-negara maju seperti Jepun. Amaran banjir mereka lebih berkesan atau 
pun  efisien.  Mereka  menggunakan  satelit.  Bermakna  di  sini,  kementerian  perlu  melihat 
sesuatu  itu  dalam  jangka  panjang.  Kos  hampir  RM300  bilion  yang  digunakan  untuk 
perpindahan mangsa, makanan dan sebagainya, membuat infra-infra ini, mungkin ke depan 
kita boleh alirkan untuk infra-infra yang lain pula. Sekian, terima kasih. 
Dato’  Sri  Huang  Tiong  Sii:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  melalui  JPS 
berperanan untuk membuat ramalan dan amaran banjir untuk seluruh negara melalui Program 
Ramalan dan Amaran Banjir (PRAB).  Program ini berupaya meramalkan tujuh hari simulasi 
banjir dan mengeluarkan hebahan amaran banjir seawal dua hari.   
Mengikut  perancangan,  program  ini  akan  melibatkan  41  lembangan  sungai.  
Pembangunan program ramalan ini terbahagi kepada dua fasa. Program PRAB Fasa 1 
melibatkan  tiga  lembangan  sungai  utama,  iaitu  Lembangan  Sungai  Kelantan,  Sungai 
Terengganu dan Sungai Pahang, dan telah beroperasi pada tahun 2017. Pembangunan 
PRAB Fasa 2 pula melibatkan 38 lembangan yang dijangka siap secara berperingkat dan 
akan beroperasi sepenuhnya untuk seluruh negara pada tahun 2025. 
JPS juga sedang dalam pembinaan secara berfasa bagi 526 buah stesen siren 
amaran banjir di seluruh negara. Stesen ini ditempatkan di lokasi hotspot banjir seluruh 
negara, di mana amaran awal banjir akan dikeluarkan kepada penduduk kawasan-kawasan 
yang bakal terjejas.  
Untuk meningkatkan kecekapan penyampaian hebahan amaran banjir, kementerian 
juga akan mempertimbangkan kaedah terbaik melengkapkan sistem amaran banjir melalui 
kemudahan perkhidmatan fast aid, atau sistem pesanan ringkas (SMS) serta siren diaktifkan 
bersama suara menasihati penduduk supaya keluar.   
Sekian, terima kasih. 
■1030  
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Abun Sui Anyit. 
Tuan Abun Sui Anyit: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ataupun 
biar saya beri maklumat sedikit. Antara lainnya, Long Bemang, Long Panai, Long Busang 
DN 30.3.2023    9 
 
selalu banjir, hampir setiap bulan di Sarawak. Jadi, apakah punca-punca banjir yang kerap ini 
dan apakah langkah-langkah yang kerajaan lakukan untuk mengatasinya? Terima kasih. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Pengurusan sistem saliran negara diuruskan oleh pelbagai pihak seperti 
PBT, pejabat daerah, JKR, JPS, pemaju dan agensi-agensi yang berkaitan. Mesyuarat 
Jemaah Menteri pada 19 Jun 1996 telah memutuskan supaya JPS diberi tanggungjawab 
sepenuhnya  mengurus  dan  menyelenggarakan  semua  sungai,  manakala  PBT 
bertanggungjawab menguruskan penyelenggaraan sistem perparitan di kawasan masing-
masing. 
Sehubungan itu, kementerian melalui JPS telah melaksanakan Pelan Induk Saliran 
Mesra Alam (PISMA) bagi bandar-bandar utama di seluruh negara. PISMA merupakan 
dokumen  rujukan  dan  bantuan  kepada  agensi-agensi  bertanggungjawab  kepada 
pembangunan negara dalam melaksanakan perancangan agar aktiviti pembangunan tidak 
akan menyebabkan masalah banjir kilat. PISMA juga akan mengenal pasti kawasan kerap 
banjir dan memberikan cadangan penyelesaian kepada masalah tersebut termasuklah kerja-
kerja penyelenggaraan dan menaik taraf sistem saliran. 
Hasil PISMA mengambil kira aspek perancangan guna tanah masa kini dan di masa 
hadapan. Dalam merancang infrastruktur saliran, kawalan pembangunan kawasan-kawasan 
sensitif  alam  sekitar  dan  kawasan  dataran  banjir,  pembangunan  yang  merujuk  kepada 
cadangan PISMA dijangka boleh meminimumkan impak negatif kepada alam sekitar dan 
meminimumkan risiko bencana. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Manolan. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, banjir ini berlaku setiap tahun, khususnya di pantai timur, di Pahang, 
Kelantan dan Perak. Jadi, apakah sebenarnya kementerian ini ada bajet khusus untuk banjir 
ini? Seperti jalan, ada bajet khas penyelenggaraan. Itu pertama. 
Kedua, apa peranan kementerian di mana kita tengok banjir ini berlaku disebabkan 
sungai  ini  cetek,  disebabkan  oleh  pembalakan  haram,  penebangan  hutan  dan  pemaju 
perumahan yang membuat perumahan baharu. Adakah kementerian berbincang dengan 
pihak kerajaan negeri bila ada pembangunan perumahan baharu supaya sungai-sungai dan 
anak-anak sungai ini tidak ditambak atau semakin cetek? Maka itu, berlaku banjir ini setiap 
tahun. Jadi, apakah peranan kementerian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Saya faham. Tadi ini soalan bersatu Yang Berhormat sudah cakap, 
pembalakan haram. Saya faham, tetapi sekarang saya dan pegawai saya sedang berbincang 
dengan kementerian tentang hal ini. Lagi satu, perumahan- sungai di perumahan itu tidak 
DN 30.3.2023    10 
 
cukup besar, saya faham keadaan ini. Akan tetapi saya pun sudah berbincang sebab tiap-tiap 
tahun, banyak tempat di pantai timur selalu hujan, selalu terjadi banjir. Saya faham.  
Sekarang  saya  tengah  berbincang  dalam  beberapa  bulan  ini  bersama  pegawai 
kementerian mengatasi macam mana kita boleh- berbincang cara bagaimana lebih bagus 
untuk mengatasi hal ini dan menyelesaikannya. Selepas ini saya mohon berikan jawapan 
secara bertulis. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Huang 
Tiong Sii, Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim atas jawapan-
jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim. 
Dato'  Ahmad  bin  Dato'  Sri  Haji  Ibrahim:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum, soalan saya nombor 4. Terima kasih.  
 
4.  Dato' Ahmad bin Dato' Sri Haji Ibrahim minta Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah 
menyatakan, berapakah agihan untuk peruntukan jalan luar bandar, Bekalan Air Luar Bandar 
(BALB) dan Bekalan Elektrik Luar Bandar (BELB) pada tahun 2023 di Sarawak dan sejauh 
manakah usaha kerajaan dalam membaik pulih infrastruktur-infrastruktur yang telah uzur dan 
mengalami kerosakan di Sarawak. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti Haji Wang]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  juga  kepada  Yang  Berhormat  Senator  atas  soalan 
pembangunan luar bandar. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2023, Bekalan Elektrik Luar Bandar 
Sarawak menerima peruntukan sebanyak RM170.48 juta melibatkan pelaksanaan 14 projek 
dengan kos keseluruhannya RM3.04 bilion. Bagi pelaksanaan projek-projek BELB yang telah 
siap akan diserahkan kepada pihak berkuasa elektrik negeri untuk tujuan operasi dan juga 
penyelenggaraan. Susulan itu, kerja-kerja membaik pulih infrastruktur-infrastruktur yang telah 
uzur dan mengalami kerosakan adalah di bawah tanggungjawab pihak berkuasa elektrik 
negeri. 
Kedua, bagi Program Jalan Luar Bandar, peruntukan berjumlah RM169.1 juta telah 
diluluskan bagi melaksanakan 76 projek dengan kos keseluruhan berjumlah RM6.04 bilion 
untuk wilayah Sarawak, dibelanjakan di bawah Belanjawan 2023. Untuk makluman Yang 
Berhormat, projek-projek jalan luar bandar yang telah siap dilaksanakan akan diserahkan 
kepada JKR Sarawak untuk didaftarkan di bawah MARRIS, seterusnya melayakkan jalan 
tersebut menerima peruntukan penyelenggaraan berterusan. Ini bagi memastikan jalan-jalan 
DN 30.3.2023    11 
 
yang  dibina  ini  sentiasa  dalam  keadaan  baik,  selesa,  selamat  dan  mudah  dilalui  oleh 
pengguna jalan raya. 
Ketiga,  bagi  Program  Bekalan  Air  Luar  Bandar,  sejumlah  RM136.37  juta  telah 
diperuntukkan pada tahun 2023 yang melibatkan 56 projek BALB di negeri Sarawak. Projek-
projek BALB yang telah siap juga diserahkan kepada pihak berkuasa air negeri- kalau di 
Sarawak  disebut  JBALB,  untuk  pengoperasian  dan  penyelenggaraan.  Sehubungan  itu, 
kementerian mencadangkan kerja-kerja membaik pulih infrastruktur-infrastruktur yang uzur 
dan mengalami kerosakan perlu dibawa dan dibincangkan bersama dengan kerajaan negeri 
dan pihak berkuasa air berkenaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Ahmad bin Dato' Sri Haji Ibrahim: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Apakah  perkembangan  terkini  Projek  Jalan  Luar  Bandar  di  Sri  Aman  yang  dilaporkan 
mempunyai masalah dari sudut kelewatan dalam jadual pelaksanaan? Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, terima kasih. 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih atas soalan tambahan tadi. Berkaitan 
dengan status jalan di Bukit Balau ke Bukit Banting, Sri Aman yang mana mengalami masalah 
lambat dan dikategorikan projek sakit, untuk makluman Yang Berhormat, projek ini tidak dapat 
dilaksanakan setakat ini, ditangguhkan- hold, disebabkan berlaku pertindihan projek dengan 
projek di bawah Kementerian Pertanian (MAFI), di bawah IADA di mana di lokasi yang sama, 
jalan dilaksanakan oleh JKR, manakala barrage, salah satu komponen dalam projek itu 
dilaksanakan oleh pihak MAFI. 
■1040 
  Jadi, berlaku pertindihan dari sudut skop projek berkenaan. Namun untuk makluman 
Yang Berhormat, perkara ini telah pun diambil perhatian oleh kedua-dua kementerian dan kita 
telah pun membuat rundingan, perbincangan-perbincangan dan baru dapat diselesaikan pada 
tahun 2028 apabila perkara ini telah mendapat penyelesaian melalui rujukan kepada pejabat 
Suruhanjaya SPA Negeri berkaitan dengan tanah berkenaan. Tanah berkenaan, SPA telah 
mengesahkan projek tanah berkenaan adalah di bawah kelulusan untuk pembinaan jalan raya 
berkenaan. Jadi ekoran daripada itu, projek ini akan diteruskan dalam masa yang terdekat. 
Terima kasih. 
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sarawak dekat di hatiku... [Ketawa] Betul 
tidak Datuk Paul? Sekarang saya hendak tanya, berbanding dengan tahun yang sudah, 
berapa banyak mana beza kos atau penambahan kah, kekurangan kah daripada segi agihan 
peruntukan untuk bekalan air luar bandar, jalan luar bandar dan bekalan elektrik luar bandar 
untuk Sarawak sahaja? Secara bandingan dengan tahun yang lepas. Lebih kurang berapakah 
peratus kenaikan atau kekurangan secara umumnya? 
DN 30.3.2023    12 
 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk data yang tepat, 
saya tidak ada hari ini. Akan tetapi secara keseluruhannya dimaklumkan bahawa peruntukan 
untuk  negeri  Sabah  dan  Sarawak  ini  setiap  tahun  meningkat.  Khasnya  dari  sudut 
pembangunan infra di luar bandar, bekalan elektrik, bekalan air dan juga jalan raya. Setiap 
tahun meningkat, yang mana peruntukan ini kita agihkan mengikut Rolling Plan Pertama 
sehingga Kelima yang mana di setiap RMK ini kita ada siling, ada siling pelaksanaan.  
Kalau contohnya, jalan raya luar bandar, kita ada siling RM1.5 bilion untuk lima Rolling. 
Jadi untuk jawapan yang tepat, maksudnya dari sudut percentage itu, saya tidak ada, saya 
boleh jawab secara bertulis. Namun secara keseluruhannya dapat dirumuskan, peningkatan 
berlaku setiap tahun dari sudut figure ataupun peruntukan yang kita beri kepada kedua-dua 
wilayah berkenan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada 
Timbalan  Menteri,  apakah  langkah  Kementerian  Kemajuan  Desa  dan  Wilayah  untuk 
mengatasi bekalan air paip di Pusat Penempatan Semula Bakun (BRS) Sungai Asap yang 
sering berlaku hampir setiap bulan? Terkini penduduk mengatakan bahawa setiap pukul 11.00 
malam, mesti tidak ada lagi air kerana seolah-olah dicatu. Terima kasih. 
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
tambahan tadi. Berkaitan dengan masalah bekalan air di mana-mana kawasan termasuk 
kawasan yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, masalah air ini ialah bergantung ke jabatan 
air negeri berkenaan. Kemungkinan ada masalah-masalah berlaku di kawasan berkenaan 
dari sudut operasinya. Jadi hari ini saya tiada jawapan yang tepat kepada Yang Berhormat 
dan perkara ini perlu kita rujuk kepada JBALB dahulu untuk mendapat maklumat lanjut. Insya-
Allah kita akan beri jawapan bertulis apabila mendapat pengesahan daripada JBALB nanti. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Rubiah binti 
Haji Wang, Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah atas jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee. 
 
5.   Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
sehubungan dengan peluang pekerjaan yang mempunyai gaji dan kelebihan yang lebih tinggi 
di negara asing, apakah usaha yang telah dilakukan oleh pihak kerajaan bagi menangani isu 
berterusan seperti pengunduran golongan pekerja mahir (brain drain) khususnya di dalam 
sektor yang menghadapi masalah kekurangan tenaga kerja seperti kesihatan. 
 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin 
Sakmud]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
DN 30.3.2023    13 
 
sejahtera dan salam Malaysia Madani. Terima kasih Berhormat Datuk Teo Eng Tee @ Teo 
Kok Chee atas soalan tentang peluang pekerjaan terutama negara asing. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  mempunyai  takungan  bakat  berkemahiran  tinggi 
bertaraf antarabangsa yang sering mendapat permintaan tinggi oleh industri dari negara-
negara luar terutamanya Singapura, Australia, United Kingdom, Amerika Syarikat dan negara-
negara Timur Tengah. Berdasarkan kepada Laporan Migrasi Dunia 2022, dengan izin, World 
Migration Report 2022 oleh Organisasi Migrasi Antarabangsa, kadar purata migrasi global 
ialah  3.6  peratus  itu  secara  perbandingan,  kadar  migrasi  Malaysia  adalah  5.6  peratus 
daripada jumlah populasi negara atau 1.86 juta.  
Dalam  menangani  cabaran  yang  bersifat  pelbagai  faktor  ini,  fokus  utama  iaitu 
memastikan ekonomi negara terus kompetitif melalui pelaburan langsung yang menjurus 
kepada keberhasilan pekerjaan berkemahiran tinggi dan disokong oleh ekosistem bakat yang 
kondusif serta adil. 
Sehubungan dengan itu, penyelesaian kepada perkara ini perlu dilihat dalam konteks 
jangka masa sederhana dan panjang melalui pembaharuan dasar ekonomi, sumber manusia, 
pendidikan  dan  imigresen  serta  sinergi  berterusan  antara  pihak  kerajaan,  industri  dan 
akademia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, isu migrasi diaspora juga 
perlu dilihat dalam konteks yang lebih luas. Kementerian Sumber Manusia melalui TalentCorp 
sedang  membangunkan  platform  sehenti,  Malaysia@Heart  atau  MyHeart  yang 
menghubungkan diaspora Malaysia dengan warganegara di Malaysia, diaspora Malaysia 
dengan organisasi di Malaysia dan diaspora Malaysia merentasi lokasi. Jaringan platform ini 
akan  memotivasikan  kitaran  bakat  atau  brain  circulation  dan  tidak  terhad  kepada 
pengunduran pekerja mahir atau brain drain. 
Dalam usaha menarik diaspora pakar kembali ke tanah air, Program Kepulangan 
Pakar atau Returning Expert Program, dengan izin, kini terus diperkasakan. Sejak tahun 2011, 
lebih daripada 6,500 orang pakar yang telah lulus untuk kembali di bawah program ini. Jumlah 
pakar yang kembali ini walaupun tampak kecil berbanding jumlah populasi diaspora Malaysia 
dalam mewujudkan kesan limpahan ekonomi dan sosial yang signifikan kepada negara. 
Tuan Yang di-Pertua, lima profesion dan sektor utama yang melibatkan diaspora 
Malaysia kembali ke tanah air ialah jurutera di sektor minyak, gas dan tenaga, profesional 
perbankan dan kewangan di sektor perbankan kewangan, pengurusan tertinggi di sektor 
perkhidmatan  profesional,  profesional  perubatan  merangkumi  doktor  dan  Jururawat, 
profesional ICT di sektor komunikasi. 
Selain  itu,  kementerian  melalui  TalentCorp  bekerjasama  dengan  Kementerian 
Pendidikan, Kementerian Pendidikan Tinggi, institut pengajian tinggi awam dan swasta, dan 
institut  latihan  kemahiran  serta  rakan  strategik  industri  dan  dewan-dewan  perniagaan 
DN 30.3.2023    14 
 
melaksanakan inisiatif pendedahan dan pekerjaan kepada pelajar menengah dan inisiatif 
serta  program  intervensi  bagi  pelajar  di  peringkat  tertiary  dalam  usaha  meningkatkan 
kebolehpasaran  graduan  dan  pekerjaan  yang  setara  dengan  tahap  pendidikan  sebagai 
langkah untuk mengekalkan bakat tempatan bekerja dalam negara ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Soalan tambahan. Terima kasih Timbalan 
Menteri.  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan  saya.  Apa  inisiatif  yang  diambil  oleh 
kementerian untuk membantu golongan belia yang keciciran pekerjaan, pendidikan dan 
latihan formal? 
Kedua, boleh nyatakan kadar pengangguran di Malaysia? Apakah langkah yang 
diambil oleh kementerian untuk mengatasinya? Terima kasih. 
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas keprihatinan. Walaupun soalan ini merujuk kepada brain drain kita di peringkat 
negara, bukan di luar negara tetapi memang penting untuk kita fikirkan bersama. 
Kementerian- kerajaan sendiri mempunyai polisi yang amat jelas untuk meningkatkan 
bilangan tenaga mahir negara kepada 35 peratus populasi negara sehingga tahun 2030. 
Kementerian dan juga 11 kementerian lain menyediakan lebih kurang 1,300 buah pusat 
latihan bertauliah TVET di seluruh negara. Jadi isu golongan belia tercicir sepatutnya tidak 
timbul jika semua pihak terutama pelajar dan ibu bapa sedar dengan usaha yang dibuat oleh 
pihak kerajaan. 
Mengenai kadar pengangguran pula, kalau kita lihat, kadar pengangguran mengikut 
Laporan Survei Tenaga Buruh oleh Jabatan Perangkaan pada tahun lepas- tahun ini telah 
meningkat 3.6 peratus, berkurang 3.6 peratus berbanding November 2021, 4.3 peratus. Yang 
lebih  membimbangkan  juga  berdasarkan  Laporan  Survei  Tenaga  Buruh  oleh  Jabatan 
Perangkaan  Malaysia,  kadar  pengangguran  belia  bagi  suku  tahun  ketiga  tahun  2022 
sebanyak10.8 peratus. 
■1050 
Ini belia sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Berbanding 11.7 peratus pada suku tahun ketiga 
tahun 2021. 
Jadi, untuk mengatasi masalah pengangguran ini kerajaan, kementerian khususnya 
menyediakan platform MYFutureJobs di PERKESO, yang ini kita menyenaraikan keperluan 
majikan dan juga kita minta supaya pencari kerja kita berdaftar dan kita padankan kerja dan 
juga kekosongan. 
Pada masa yang sama juga kita sedang giat menjalankan Karnival Kerjaya atau Job 
Carnival di seluruh negara untuk reach out kepada belia-belia kita ini supaya mereka dapat 
berinteraksi dengan majikan, ditemu duga dan mendapat pekerjaan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? 
DN 30.3.2023    15 
 
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya nombor satu. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah adakah kementerian akan mempertimbangkan untuk menawarkan cukai yang lebih 
rendah  sebagai  satu  insentif  bagi  mereka  dalam  industri  tertentu  bagi  menarik  dan 
mengekalkan bakat ini di negara kita?  
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Saya fikir ini satu cadangan yang baik untuk kita berikan cadangan ini kepada pihak 
kerajaan dan di samping itu juga, banyak lagi polisi-polisi yang lain terutama yang saya sebut 
tadi, kita kena pastikan bahawa negara kita ini kondusif daripada segi ekonomi, supaya anak-
anak muda, pencari-pencari kerja kita akan berada di dalam negara dan tidak akan ke luar 
negara untuk mencari pekerjaan.  
Jadi ini penting. Saya amat bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Senator 
untuk kita pastikan cukai, insentif cukai ini kepada profesional terutamanya profesional kita, 
supaya mereka dapat balik ke negara kembali. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? 
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Saya juga adalah seorang daripada 6,000 orang 
yang Returning Expert Programme (REP) itu. So, saya lihat kebelakangan ini, insentif untuk 
pelawaan balik pulang  expert berbanding dengan masa saya, kurang menarik. Adakah 
kerajaan mempunyai perancangan penambahbaikan untuk lebih ramai yang pulang dan 
berkhidmat untuk tanah air? Terima kasih. Alhamdulillah. 
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator.  Seperti  yang  saya  sebut  tadi,  sekarang  ini  kita  sedang  membuat  programme 
MyHeart dan kita harap ia akan go live esok dan kita harap kita punya diaspora terutama 
expert kita yang berada di luar negara itu akan melayari portal ini dan melihat keperluan yang 
ada dan supaya mereka dapat berinteraksi, seperti yang saya sebut antara diaspora kerajaan 
dan juga majikan-majikan yang ada di negara ini. 
Memang itu cabaran yang cukup besar kepada kita untuk menggalakkan mereka 
kembali sebab daripada segi gaji pun, memang sukar kita bandingkan tetapi seperti yang saya 
sebut juga tadi, kita sudah- Returning Experts Programme kita, kita sudah berjaya sebanyak 
6,500 sudah kembali ke negara ini. Kita harap ini akan berterusan dan untuk makluman juga, 
ada lima sektor diaspora Malaysia yang kembali ke tanah air. 
DN 30.3.2023    16 
 
Daripada segi peratusan, sektor minyak, gas dan tenaga, sebanyak 21 peratus. Sektor 
perkhidmatan  kewangan  sebanyak  15  peratus,  sektor  perkhidmatan  dan  profesional 
sebanyak 10 peratus, perubatan dan kesihatan 8 peratus dan sektor komunikasi, kandungan 
dan infrastruktur, 6 peratus. 
 
 
SEKTOR DIASPORA MALAYSIA  PERATUS (%) 
Minyak, gas dan tenaga  21 
Perkhidmatan kewangan  15 
Perkhidmatan dan profesional  10 
Perubatan dan kesihatan  8 
Komunikasi, kandungan dan infrastruktur  6 
   
Jadi kita harap supaya platform MyHeart ini yang akan go live, dengan izin, esok dan 
ini  sebenarnya  merangkumi  pelbagai  usaha  untuk  memudah  cara  diaspora  Malaysia 
termasuk peluang pekerjaan dan perkongsian maklumat pasaran buruh, yang saya sebut tadi. 
Pendidikan  untuk  kanak-kanak,  permit  masuk  pasangan  dan  anak-anak  bukan 
warganegara serta memotivasikan kolaborasi di kalangan diaspora dan juga warganegara di 
tanah air. Jadi, kita harap dengan platform MyHeart ini, kita akan dapat menggalakkan 
profesional kita, terutamanya tenaga mahir kita yang berada di luar negara itu untuk kembali 
ke dalam negara. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji Mustapha 
@ Mohd Yunus bin Sakmud, Timbalan Menteri Sumber Manusia atas jawapan yang telah 
diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Datuk Noraini Idris 
 
6.  Datuk  Judiet  binti  Fidilis  @  Noraini  binti  Idris  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan,  apakah  bentuk-bentuk  pemantauan  yang  sedang  difokuskan  oleh  Jabatan 
Pengangkutan  Jalan  (JPJ)  terhadap  salah  laku  pemalsuan  plat  pendaftaran  kenderaan 
terutamanya di negeri Sabah yang boleh dimanipulasikan oleh sindiket-sindiket tertentu untuk 
membawa masuk pendatang tanpa izin secara bebas. 
 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  di  bawah  Akta  Pengangkutan  Jalan 
Malaysia 1987 [Akta 333], Jabatan Pengangkutan Jalan Malaysia merupakan agensi tunggal 
yang bertanggungjawab bagi mendaftar semua kenderaan bermotor dan kenderaan yang 
DN 30.3.2023    17 
 
didaftar  tersebut  akan  diperuntukkan  nombor  pendaftaran  yang  wajib  diperagakan  bagi 
mengikut kaedah yang telah ditetapkan.  
  Dalam  konteks  penguatkuasaan  JPJ,  pemantauan  bagi  pematuhan  peraturan 
penggunaan nombor pendaftaran kenderaan berdaftar yang tidak menepati spesifikasi seperti 
ukuran saiz, material, termasuk nombor pendaftaran palsu telah dilakukan secara konsisten 
melalui aduan, sekatan jalan raya serta tindakan operasi rutin di bawah Pelan Strategik 
Tindakan Penguatkuasaan (PSTP) JPJ. 
  Berdasarkan rekod JPJ melalui tindakan operasi yang telah dijalankan, terdapat 2,451 
kes nombor pendaftaran palsu berjaya dikesan JPJ dalam tempoh 2019 sehingga Februari 
2023. Semua kenderaan tersebut telah disita melalui proses undang-undang sedia ada. 
Daripada 2,451 kes tersebut, hanya sejumlah 76 kes nombor pendaftaran palsu sahaja 
dikesan  di  negeri  Sabah  dan  ia  tidak  berkaitan  dengan  pemalsuan  bagi  tujuan  untuk 
membawa masuk pendatang tanpa izin secara bebas. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? 
Datuk  Judiet  binti  Fidilis  @  Noraini  binti  Idris:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan tadi. Soalan tambahan saya, apakah tindakan 
JPJ terhadap warga tempatan yang didapati menyewakan kenderaan mereka kepada sindiket 
yang menggunakan kenderaan tersebut untuk membawa masuk warga asing tanpa izin dan 
bagaimana pihak JPJ memastikan perkara tersebut tidak berulang? Terima kasih. 
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Bagi 
pengesanan kes manipulasi oleh pihak sindiket, yang antara lain bertujuan membawa masuk 
pendatang tanpa izin, JPJ juga turut membantu dengan menjalankan penguatkuasaan khas 
terhadap warga asing melalui operasi Ops PeWA iaitu Operasi Khas Pemandu Warga Asing. 
Akan tetapi fokusnya adalah kepada kesalahan tiada lesen memandu, tiada lesen kenderaan 
dan insurans serta kesalahan teknikal kenderaan. 
Bagi tempoh 2021 sehingga Februari 2023 ini, sejumlah 207 operasi terhadap warga 
asing telah dilaksanakan dan sejumlah- ini untuk seluruh negara ya. Sejumlah 99,000 saman 
telah dikeluarkan atas operasi kesalahan terhadap mereka.  
Untuk di negeri Sabah sahaja, di bawah Ops PeWA ini, bilangan warga asing di bawah 
Ops PeWA pada tahun 2022 ada 65 saman, setakat Februari 2023 ini ada 12 orang yang 
telah diambil tindakan. Jadi, tentang yang menyewakan kenderaan mereka untuk sindiket-
sindiket membawa ini, semua kenderaan terutamanya yang dikeluarkan oleh LPKP untuk 
Sabah dan Sarawak, ia bertujuan untuk digunakan oleh rakyat kita sendiri, untuk cari makan. 
Jadi, di sini mereka kadang-kadang ya, kita sendiri terjumpa. Kadang-kadang tengok gambar 
dekat teksi lain, yang bawa dan pandu ini muka lain. 
 
 
DN 30.3.2023    18 
 
■1100 
Akan tetapi, terus terang kadang-kadang mereka ini apabila di sekatan jalan raya dan 
sebagainya, kalau didapati, mereka tetap akan diambil tindakan dan sudah pasti lesen-lesen 
mereka di bawah lembaga Commercial Vehicle Licensing ini akan diambil tindakan. Didapati 
menjual atau menyewakan. Akan tetapi, perkara ini ya lah, perkara ini mobile. Selalunya kalau 
dalam sekatan, memang yang didapati itu memang akan diambil tindakan, sudah pastinya. 
Lesen tetap akan ditarik balik. Itu satu kemestian. Menyalahgunakan lesen yang telah pun 
diberikan. Perkara ini adalah berterusan, tidak akan berhenti. Selagi itulah tidak dapat hendak 
dinoktahkan. Perkara ini tetap berterusan. Terima kasih. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Bolehkah  pihak  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  memberitahu  kaedah  teknikal  yang 
digunakan untuk menyemak pemalsuan plat nombor kereta semasa sekatan-sekatan jalan 
raya digunakan? Kaedah teknikal yang dipakai sekarang, diguna pakai oleh kementerian.  
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Sekarang 
ini, memang ia dapat dikesan apabila dalam sekatan jalan raya. Kita ada ia punya kaedah 
untuk- kalau sekarang ini, sudah ada apps ini, sudah lebih mudah lagi. Sebab kita ada SMAT 
itu yang untuk dibawa, portable, untuk check terus dan juga dapat di-linked kepada sistem 
kita. Sama ada lesen ini, apabila kita on sistem ini, kita check, akan terpapar segala-galanya 
dalam  itu  siapa  punya  kenderaan,  everything  of  the  details  of  the  vehicle,  owner  dan 
sebagainya. Daripada itu kita boleh dapat tahu untuk memastikan sama ada genuine owner 
ataupun dipalsukan dan sebagainya. Ada kaitan dengan chassis number. Untuk mendapatkan 
pendaftaran pun mesti chassis number semua adalah selari dengan pendaftaran ini. Jadi, 
semuanya ini memang ada dalam sistem kita.  
Memang ada diuar-uarkan sekarang ialah tentang digital plate number. Sudah pun 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri juga hari itu. Persoalan yang dibangkitkan oleh seorang 
wakil rakyat kita. Jadi, ini memang dalam kajian kita. They call it Automatic Number-Plate 
Recognition (ANPR) ini ya. ANPR, they call it ANPR. The details ada ia punya ini. Saya tidak 
ingat sedikitlah tetapi ANPR. This is automatic, digital punya pendaftaran.  
Jadi, kalau ini menjadi satu kenyataan, suatu hari nanti ini lebih mudah lagi. Malahan 
kita boleh menggunakan kata orang di-checked dari luar pun dapat kita tahu, daripada plat 
nombor itu sendiri bahawa ia adalah yang genuine ataupun tidak. Ini dalam proses dan 
melibatkan kos dan juga bukan kita sahaja. Ada agensi lain lagi yang terpaksa dibawa 
bersama kita di bawah sistem mySikap kita itu untuk di-enhanced lagi. Terima kasih.    
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji Hasbi 
bin Habibollah, Timbalan Menteri Pengangkutan atas jawapan yang telah diberikan. 
Seterusnya,  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Tuan  Sr.  Haji  Mohd  Apandi  bin 
Mohamad. 
DN 30.3.2023    19 
 
 
7.  Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad minta Menteri Pembangunan Kerajaan 
Tempatan menyatakan, berapakah peruntukan yang disediakan oleh kementerian untuk 
menaik taraf lokasi tarikan alam semula jadi yang berada di bawah pentadbiran kerajaan 
tempatan sama ada bandar raya, bandar dan daerah.  
 
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal Nasrullah 
bin Mohd Nasir]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat Senator 
memang spesifik kepada berapakah peruntukan yang disediakan oleh kementerian untuk 
menaik taraf lokasi tarikan alam semula jadi. Jadi, untuk makluman Dewan Negara, KPKT 
melalui Jabatan Landskap Negara telah melaksanakan program pemuliharaan landskap di 
seluruh negara sejak RMKe-9.  
Antara fokus program ini termasuklah memulihara dan menaik taraf kawasan landskap 
semula jadi seperti kawasan paya bakau, kawasan tanah tinggi, tasik, habitat fauna serta 
kolam  air  panas.  Sehingga  kini,  Jabatan  Landskap  telah  melaksanakan  14  projek 
pemuliharaan landskap dengan satu lagi projek sedang dalam peringkat pelaksanaan iaitu di 
kawasan paya bakau dengan jumlah peruntukan keseluruhan berjumlah RM9.8 juta.   
Memandangkan masa masih ada, mungkin saya boleh juga sebut antara kawasan-
kawasan yang kita telah laksanakan iaitu, sebagai contoh: 
(i)  pemuliharaan Tasik Cermin Gunung Rapat, Ipoh, Perak;  
(ii)  pemuliharaan kawasan paya bakau Tanjung Ketapang Muar, 
(iii)  pemuliharaan kawasan bekas lombong bijih besi Bukit Besi, Dungun; 
(iv)  pemuliharaan kawasan kolam air panas Cherana Putih, Melaka; 
(v)  pewujudan semula habitat pokok periuk kera Padawan, Sarawak; 
(vi)  pemuliharaan visual dan sejarah landskap Pantai Minyak Beku, Batu 
Pahat; 
(vii)  pemuliharaan  landskap  kawasan  hutan  bakau  Sungai  Peradin, 
Pontian; 
(viii)  pemuliharaan tumbuhan endemik Bukit Bendera, Kota Kinabalu; 
(ix)  pemuliharaan kawasan tanah padat Seksyen 7, Shah Alam; 
(x)  pemuliharaan kepelbagaian biologi Bukit Larut, Taiping; 
(xi)  pemuliharaan kawasan Pantai Teluk Senangin, Manjung; 
(xii)  pemuliharaan landskap kawasan paya bakau Kina Benuwa fasa 2, 
Labuan; 
(xiii)  pemuliharaan landskap kawasan Pantai Bagan Pinang, Port Dickson; 
(xiv)  cadangan pemuliharaan landskap visual ke Tapak Warisan Dunia 
UNESCO Lembah Lenggong, Perak; dan 
DN 30.3.2023    20 
 
(xv)  yang dalam peringkat pembinaan, cadangan pemuliharaan kunang-
kunang Sungai Yak Yah, Kemaman, Terengganu.  
 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.        
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Daripada tindakan yang telah diambil oleh kerajaan, apakah kerajaan melihat kesan 
komersial yang sederhana ataupun menarik kepada sama ada majlis bandar raya tersebut 
ataupun pada perbandaran tersebut atau majlis daerah tersebut? Daripada tindakan yang 
diambil. Kesan komersial kepada tempat-tempat yang telah diusahakan tersebut.   
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. 
Ketika ini, daripada segi kaedah penyusunan itu, kementerian maksudnya bertindak untuk- 
Apabila mendapat permohonan, kita akan proses dan juga seterusnya mengambil tindakan 
untuk pemuliharaan.  
Cuma,  di  situ  juga  sebenarnya  Yang  Berhormat  Senator  membangkitkan  satu 
persoalan  yang  sebenarnya  sangat  penting  iaitu  industri  landskap  ini  kadangkala  tidak 
diletakkan nilai komersialnya. Kalau kita tengok, kalau sebut landskap, ini hanya seolah-olah 
penambahan ataupun nilai yang paling akhir.  
Cuma dalam kes ini, apabila Jabatan Landskap terlibat secara langsung, itu kita 
memulihkan satu warisan ataupun khazanah negara. Jadi, sebenarnya tanggungjawab itu 
selain soal komersial juga soal nilai peradaban ataupun nilai flora dan fauna itu yang perlu 
kita jaga. Jadi, kalau tanya ataupun persoalan yang ditimbulkan itu, sememangnya untuk 
industri landskap ini perlu diberikan lagi pengkhususan ataupun meletakkan tarafnya sama 
tinggi untuk ada juga penilaian daripada segi commercial value.  
Jadi, saya menyambut baik hasrat daripada Yang Berhormat Senator dan memang 
itulah antara hasrat yang kita bincangkan secara dalaman supaya akhirnya, landskap ini akan 
menjadi satu- industri yang penting dalam negara. Terima kasih.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih. Menyebut tentang landskap ini, kita tidak boleh 
lari daripada pokok bunga, buah dan sebagainya. Akan tetapi, ada satu aspek lagi yang 
mungkin kita terlepas pandang iaitu kebersihan kawasan itu sendiri. Mungkin bunga cantik, 
taman cantik tetapi kebersihannya tidak terjaga dengan sepenuhnya.  
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah ada pihak wakil 
penduduk tempatan dilantik untuk memantau prestasi kerja pihak berkuasa tempatan dalam 
menjaga kebersihan dan juga kecantikan kawasan di sekitar kawasan tersebut? Terima kasih.   
DN 30.3.2023    21 
 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Kalau daripada segi proses landskap tadi, kalau pada 
peringkat jabatan, memang kita ada empat tumpuan utama iaitu pertama, soal program taman 
awam.  Kalau  contohnya,  kita  ada  taman  awam  yang  besar,  ada  taman  persekutuan. 
Kemudian kita juga ada program pembangunan landskap. Ini bersifat perbandaran ataupun 
kita juga ada pembangunan landskap khusus yang dibangunkan. Ketiga, program promosi 
dan keempat, soal penyelidikan dan pemuliharaan landskap.  
Apabila sesuatu projek itu telah dilaksanakan, seperti mana yang contoh soalan 
pertama tadi, kita sebenarnya ada perjanjian dengan kerajaan negeri ataupun pihak berkuasa 
tempatan untuk mengambil tanggungjawab tersebut kerana apabila dimohon itu, soal manfaat 
ataupun kesannya adalah di kawasan lokaliti tersebut.    
■1110 
Jadi, bila sesuatu projek landskap itu dilaksanakan, sebenarnya untuk tanggungjawab 
menyelenggarakan-  saya  rasa  itu  yang  dimaksudkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator. 
Sebenarnya diserahkan kepada pihak berkuasa tempatan (PBT).  Jadi, sebenarnya sebelum 
kita mulakan itu, perjanjian itu, ada kesefahaman, ada tandatangan yang kita buat.  Cuma, 
bila sampai pada suatu ketika, kita juga dapati ada juga landskap yang sudah terbiar dan 
sebagainya.  
Jadi, sebab itu kesedaran soal untuk melibatkan pihak ataupun masyarakat itu untuk 
sebenarnya sama-sama menjaga sangat penting.  Malah, perkara ini juga kadangkala kalau 
soal  landskap  binaan  itu  memang mungkin tidak  tahan  lama  dan  sebagainya,  itu  juga 
menyusahkan  pihak  penyelenggara.  Jadi,  bagi  saya,  semua  pemegang  taruh  ini  kena 
mainkan peranan kerana dalam soal landskap ini bukan sahaja ia bahan binaan tetapi 
penyelenggaraan itu sama penting atau sebenarnya lebih penting daripada untuk memulakan 
projek itu.   
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir, Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan atas jawapan 
yang telah diberikan.  
 
8.  Tuan Haji Aziz bin Ariffin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah punca 
utama  kekurangan  stok  kad  pengenalan  kanak-kanak  (MyKid)  sehingga  menyebabkan 
pengeluaran MyKid  terpaksa  ditangguhkan  selama  enam  bulan  dan  tempoh menunggu 
hampir empat bulan untuk kad tersebut dikeluarkan. 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menjawab soalan kelapan, 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman sahabat saya Ahli Yang Berhormat, pengeluaran kad 
DN 30.3.2023    22 
 
pengenalan kanak-kanak (MyKid) bayi baru lahir di negara ini ditangguhkan selama enam 
bulan dari Januari 2023 susulan masalah kekurangan bekalan mikro cip yang terkesan di 
peringkat global, bukan di negara kita sahaja, sejak pandemik COVID-19 melanda dunia.  
Walau bagaimanapun, permohonan kali pertama MyKid masih boleh dikemukakan di 
mana-mana Jabatan Pendaftaran Negara negeri atau daerah.  Jabatan Pendaftaran Negara 
berusaha untuk menyelesaikan permohonan-permohonan yang diterima secara berperingkat.  
Buat masa ini, ibu bapa dan penjaga dinasihatkan untuk menggunakan dokumen 
kelahiran  yang  dikeluarkan  oleh  JPN  bagi  sebarang  urusan  berkaitan  kerana  dokumen 
tersebut merupakan dokumen pengenalan diri yang sah dikeluarkan oleh kerajaan. Agensi-
agensi kerajaan dan swasta juga diminta dan dipohon untuk menerima sijil kelahiran untuk 
sebarang urusan berkaitan kanak-kanak kerana dokumen itu adalah satu-satunya dokumen 
rasmi yang diperakukan oleh kerajaan dan boleh diguna pakai oleh semua pihak.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan.  
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Soalan tambahan. Mengapakah penggantian semula 
MyKid tidak lagi ditawarkan sedangkan MyKid merupakan satu- dokumen pengenalan diri 
yang sangat penting bagi kanak-kanak yang berumur di bawah 12 tahun seperti mana 
MyKad?  
Bagaimanakah sekiranya berlaku perkara yang tidak diingini sedangkan sijil kelahiran 
merupakan  dokumen  yang  agak sukar  untuk dibawa  ke  mana-mana?  Apakah terdapat 
cadangan serta kajian yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan bagi menggantikan MyKid sedia 
ada kepada MyKid digital selari dengan kemajuan teknologi yang sudah pastinya dapat 
menjimatkan kos?  Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah:  Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tambahan berkenaan. Penggantian MyKid buat masa ini ditangguhkan dan tidak 
ditawarkan  kerana  Jabatan  Pendaftaran  Negara  sedang  memberi  tumpuan  untuk 
permohonan kali pertama sahaja.  Ini sementara.  Meskipun begitu, saya sebut tadi bahawa 
penjaga masih boleh menggunakan dokumen sijil lahir.  Itu dokumen yang sah.  Cuma, ia 
berbeza daripada segi fizikalnya, tetapi itu dokumen yang ada buat masa ini dan boleh diguna 
pakai.  
Bagi menjawab soalan yang kedua tadi, pihak kerajaan mengambil maklum tentang 
perkara tersebut.  Memang kita juga sedang membuat kajian untuk menambah baik dan 
menggunakan apa juga teknologi terkini untuk MyKid terutama dalam ciri-ciri keselamatan 
supaya ia lebih baik dan terkini penggunaannya. Terima kasih. 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Apakah  faktor  yang  menyebabkan  kerajaan  terpaksa menunggu  enam  bulan?  Bila  kah 
DN 30.3.2023    23 
 
tempoh enam bulan itu akan diaktifkan semula, seperti mana yang dijawab oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah:  Sebagaimana saya sebutkan tadi, 
Yang Berhormat, masalah kekurangan bekalan ini berpunca daripada pandemik. Maknanya, 
gangguan daripada sektor industri dan sebagainya.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kita telah pun menyediakan kertas cadangan 
perolehan baharu iaitu tender terbuka sebagaimana dasar baharu kerajaan. Insya-Allah, 
dalam tempoh enam bulan ini, setelah proses tender sedang dibuat- dan kita dalam peringkat 
perincian termasuklah ciri-ciri baharu yang hendak dimasukkan dalam MyKad baharu. Dan 
sekitar RM34 juta untuk kos dalam tawaran yang baharu. Dalam tempoh enam bulan ini, 
insya-Allah, pada Julai ini kita akan mengatasi masalah yang kita hadapi hari ini.  
Terima kasih.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Satu lagi tambahan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi kita sebut tentang 
MyKid, cip tidak cukup. Jadi saya hendak tanya, adakah kekurangan cip ini juga memberi 
kesan kepada penukaran kad pengenalan untuk orang dewasa? Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah:  Untuk makluman, ini hanya melibatkan 
MyKid sahaja, tidak kepada yang lain.  
Untuk makluman Dewan, saya boleh sebut juga, sebenarnya kita terus menerima 
permohonan.  Jadi, mana-mana pihak boleh mengemukakan permohonan MyKid.  Cuma kita 
tangguh daripada segi pengeluaran. Mengikut data kita yang ada pada hari ini, seramai 
252,146 permohonan MyKid belum dicetak. Jadi yang belum dapat itu, selepas bulan Julai 
kita akan bagi.  Ini data yang kita ada.  Jadi yang saya sebut ini ialah masalah MyKid. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Dr. 
Shamsul Anuar bin Nasarah, Timbalan Menteri Dalam Negeri atas jawapan yang telah 
diberikan.  
 
9.  Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa tindakan 
agresif  kementerian  dalam  menambah  baik  budaya  kerja  perkhidmatan  kesihatan 
terutamanya yang melibatkan waktu kerja yang panjang sekali gus mengakibatkan petugas 
kesihatan mengalami tekanan kerja dan memberi kesan negatif kepada tugas mereka. 
 
 
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan pada hari pertama saya di 
Dewan Negara ini dengan mengucapkan Ramadhan Kareem kepada semua yang beragama 
Islam dan selamat meneruskan ibadah puasa.  
DN 30.3.2023    24 
 
Tuan Yang di-Pertua serta Yang Berhormat Senator yang bertanya, terima kasih saya 
ucapkan atas persoalan ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan semua Ahli Dewan 
Negara, Kementerian Kesihatan Malaysia acknowledge, dengan izin, isu-isu yang berbangkit.  
Setiap fasiliti kesihatan KKM yang menyediakan perkhidmatan kesihatan dan perawatan 
kepada pesakit adalah diarahkan untuk memastikan jadual bekerja anggota kementerian 
diatur dengan sebaik mungkin bagi penyampaian perkhidmatan kesihatan yang selamat dan 
juga berkualiti.  
Penetapan  jumlah  waktu  bekerja  bagi  pegawai  perkhidmatan  awam  adalah 
berdasarkan Perintah Am Bab G 1974 – Waktu Bekerja dan Lebih Masa. Ini termasuk bagi 
anggota KKM yang bertugas di fasiliti KKM.  KKM juga sedar akan beban waktu kerja yang 
panjang.  Namun, dalam masa yang sama dan keadaan tertentu, ia memerlukan anggota 
kesihatan bekerja lebih masa.  
Walau  bagaimanapun,  atas  keperluan  perkhidmatan,  seseorang  pegawai  boleh 
diarahkan bertugas melebihi waktu bekerja biasanya sama ada waktu bekerja pejabat atau 
syif.  Pegawai perubatan yang diarahkan bertugas melebihi waktu bekerja biasanya boleh 
dibayar dengan elaun tertentu seperti Elaun Tugas Atas Panggilan- On-Call Allowance juga 
Elaun Lokum, dan Elaun Pembedahan Elektif. Manakala anggota dalam kumpulan pelaksana 
boleh dibayar elaun lebih masa. Selain itu, pegawai yang diarahkan bekerja lebih masa juga 
boleh diberikan kemudahan cuti gantian.  
■1120 
Ekoran daripada peningkatan kes NCD juga, KKM juga menghadapi peningkatan 
bilangan pesakit dalam dan juga pesakit luar di fasiliti kesihatan terutamanya di hospital. 
Jumlah pesakit di fasiliti KKM melebihi kapasiti sumber yang sedia ada. Untuk mengurangkan 
kesesakan di hospital ini, kita juga telah melaksanakan projek rintis yang diketuai oleh 
Pasukan Petugas Khas Reformasi Sektor Awam (STAR) yang juga ditubuhkan di bawah 
penyeliaan Ketua Setiausaha Negara (KSN).  
Jadi, KKM sebenarnya ada beberapa cara juga yang kita telah sedia ada dalam sistem 
kita untuk kita sebenarnya membudayakan juga sistem ataupun usaha pendigitalan untuk 
mengurangkan beban kerja anggota-anggota kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta sedikit masa lagi. KKM juga memfokuskan tentang 
beberapa perkara iaitu kita ada melaksanakan amalan penjadualan yang boleh membantu 
sebenarnya, memastikan anggota mempunyai masa rehat yang mencukupi antara syif itu. 
Jadi, ini termasuklah syif dalam memberikan cuti dan sebagainya. Anggota KKM juga kita 
sediakan  perkhidmatan  kalau  mereka  mempunyai  tekanan,  tekanan  dari  sudut  emosi, 
tekanan mental dan sebagainya, kita juga ada memberi perkhidmatan khidmat sokongan yang 
diadakan iaitu Program KOSPEN WOW yang boleh membantu mengurangkan tekanan dan 
memberikan nasihat serta kaunseling kepada anggota. Terima kasih. 
DN 30.3.2023    25 
 
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Soalan tambahan. 
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan.  
Soalan  tambahan  saya,  adakah  pihak  kementerian  mempertimbangkan  untuk 
menambah jawatan doktor kontrak bagi menangani masalah ini dan tadi Yang Berhormat 
Menteri ada menyebut tentang elaun khas yang bersesuaian dengan doktor yang dipanggil 
bekerja. Adakah juga kementerian ingin menimbangkan untuk menyediakan kemudahan 
perumahan, tempat yang bersesuaian untuk doktor yang berkhidmat supaya tidak jauh 
berulang-alik? Terima kasih. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jadi, soalan yang 
pertama tentang doktor kontrak. Ini memang saya maklum, persoalan tentang doktor kontrak, 
juga petugas-petugas kontrak yang lain sentiasa menjadi bahan, sama ada dalam media 
mahupun juga di luar sana.  
Jadi, saya ingin memberitahu bahawa sebenarnya memang kita mengambil- perkara 
ini kita ambil penting, sama ada untuk kita meningkatkan ataupun mengambil doktor-doktor 
atau petugas-petugas kontrak ini masuk kepada sistem perkhidmatan yang tetap, perjawatan 
tetap. Akan tetapi juga saya ingin tekankan, itu maksudnya bukan terletak atas beban 
Kementerian Kesihatan Malaysia, kita sentiasa sebenarnya menjalankan perbincangan dan 
libat urus dengan JPA dan juga MOF. Jadi, ada satu perkara yang mungkin kita akan boleh 
pertimbangkan yang kita sedang bawa untuk dipertimbangkan oleh JPA.  
Kita sedar tentang beban kerajaan yang berdepan dengan beban skim pencen. Pada 
tahun 2011, beban negara terhadap pencen ini ialah sebanyak RM3.6 bilion tetapi tahun 2021, 
meningkat kepada RM29.1 bilion. Jadi, itu beban yang sangat tinggi kepada negara dan 
mungkin akan meningkat lagi.  
Jadi,  kita  mungkin  kena  memikirkan  jalan  keluar.  Kita  telah  mengusulkan  juga 
contohnya, di antaranya mengambil pekerja-pekerja kontrak ini secara tetap, tetapi tidak 
berpencen. Ini adalah di antara satu perkara yang mungkin kita boleh fikirkan sebab dengan 
keadaan begitu, petugas kita ada though. Apa yang mereka dapat itu merupakan perkara 
yang juga pekerja-pekerja yang dalam perjawatan tetap dapat. Contohnya kadang-kadang 
mereka boleh mungkin ambil loan rumah dan sebagainya. Jadi, ini antara jalan keluar yang 
mungkin kita kena fikirkan dan kita sedang juga berbincang dengan JPA tentang perkara ini. 
Tentang elaun khas dan perumahan semua itu Yang Berhormat Senator, memang kita 
sentiasa mengutamakan kebajikan petugas-petugas kita. Jadi, elaun-elaun yang tersebut 
yang saya sudah bacakan tadi, itu elaun sedia ada. Jadi, tentang perumahan juga sebenarnya 
contohnya, kebiasaannya doktor-doktor housemanship ataupun doktor siswazah juga ada 
penempatan yang disediakan yang berdekatan dengan hospital untuk mereka mudah bekerja 
DN 30.3.2023    26 
 
sebab mereka ini selalu on call dan sebagainya. Jadi, ini mungkin kita kena fikir jugalah untuk 
memastikan kebajikan mereka terjaga. Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Rungutan yang kita dengar mengenai soalan asal tadi 
itu, beban kerja yang banyak itu, kita terima melalui sosial media ini cukup banyak.  
Soalan saya, adakah perkara ini berlaku di sebahagian ataupun certain hospital sahaja 
ataupun ia menyeluruh? Adakah jalan penyelesaian yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi dengan pembayaran ataupun dengan masalah ini, pembayaran ganti masa tadi 
itu, sesuatu yang sudah menjadi norm ataupun exception? Kalau sudah menjadi norm, ertinya 
masalah  itu  kita  sudah  terima.  Akan  tetapi  kalau  exception,  saya  rasa  kita  boleh 
menyelesaikan lagi masalah beban kerja. Terima kasih. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya saya 
juga ingin menyatakan permasalahan-permasalahan yang kita hadapi dalam kementerian ini 
merupakan permasalahan legacy. Bila saya ambil alih, telah memang banyak yang kita warisi. 
Jadi apa pun, itu tidak menjadi halangan untuk kita memikirkan cara-cara terbaik untuk 
menyelesaikan masalah yang sedia ada ataupun masalah yang telah lama diwarisi dalam 
kementerian. 
Jadi, saya yakin dan soalan tadi adakah di setiap tempat, sebenarnya kebanyakan 
seluruh negara permasalahan ini memang ada. Jadi memang kita kena ambil pendekatan 
yang meluas dan mungkin perlu menjadi bukan sahaja keprihatinan oleh kementerian, bahkan 
juga mungkin kepada seluruh kerajaan yang ada.  
Tentang elaun dan sebagainya itu tadi, juga saya telah sebutkan. Ada perkara yang 
telah sedia ada, ada perkara yang kita kena fikirkan cara baharu untuk menyelesaikan 
masalah itu. Saya mengambil maklum Yang Berhormat Senator, tentang apa Yang Berhormat 
Senator sebut tadi dan insya-Allah kita akan memperincikan lagi, menelitinya lagi dan insya-
Allah cuba datang dengan penyelesaian terbaik. Insya-Allah, terima kasih. 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Zaliha binti 
Mustafa, Menteri Kesihatan atas jawapan yang telah diberikan. Seterusnya saya menjemput 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah. 
Dato' Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Assalamualaikum dan salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, soalan saya nombor 10. 
 
 
 
 
DN 30.3.2023    27 
 
10.  Dato' Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan, mengenai Perjanjian Komprehensif dan Progresif bagi Perkongsian 
Trans-Pasifik (CPTPP) yang akan memberi tekanan kepada pengilang di Malaysia susulan 
peningkatan mata wang Dolar yang akan menaikkan kos operasi mereka. Apakah tindakan 
kerajaan dalam membendung masalah ini? 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Tuan Liew Chin 
Tong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr 
Ahmad Azam bin Hamzah.  
Perjanjian  CPTPP  telah  diratifikasi  pada  30  September  2022  dan  seterusnya 
dikuatkuasakan pada 29 November 2022. Isu kenaikan ataupun penurunan kadar mata wang 
asing tidak pernah disentuh atau dirunding di dalam mana-mana Perjanjian Perdagangan 
Bebas (FTA) yang disertai oleh Malaysia termasuk perjanjian CPTPP. Sehubungan itu, 
penguatkuasaan  mana-mana  perjanjian  FTA  oleh  Malaysia  termasuk  CPTPP  tidak 
mempunyai kaitan secara langsung kepada kadar kenaikan atau penurunan nilai mata wang 
ringgit berbanding mata wang lain. Kadar nilai mata wang ringgit berbanding mata wang lain 
lebih dipengaruhi oleh keadaan ekonomi global dan pengaruh pasaran semasa. 
MITI mengambil maklum bahawa kadar pertukaran mata wang ringgit sedikit sebanyak 
memberi kesan kepada nilai pendapatan eksport dan nilai perbelanjaan import barangan dan 
perkhidmatan. Antara inisiatif ialah melalui konsultasi bersama industri atau stakeholder 
engagement dalam meningkatkan pengetahuan berhubung peraturan tempasal atau rules of 
origin dalam perjanjian FTA termasuk CPTPP untuk membantu pengeksport dan peruntukan 
ROO  di  bawah  CPTPP  adalah  lebih  bersifat  memudah  cara  perdagangan  dan  mesra 
pelanggan. 
■1130 
Melalui pelaksanaan peraturan tempasal seumpamanya, sektor pengilangan Malaysia 
akan mempunyai lebih banyak pilihan dalam memperoleh sumber bahan mentah dengan 
harga yang lebih kompetitif di kalangan negara-negara anggota CPTPP dengan harapan 
dapat meningkatkan pengeluaran tempatan dan eksport negara. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua. 
Adakah  CPTPP  sama dengan  TPPA  dahulu? Sebab  TPPA  dahulu  diwujudkan  dengan 
kehadiran USA, selepas itu USA tarik diri dan saya rasa dia menjadi CPTPP. Jadi, kalau lebih 
kurang sama, saya rasa efek yang paling besar ialah TPPA dahulu tidak membenarkan 
negara  anggota  menggunakan  ubat-ubatan  yang  generik.  Jadi,  ubat-ubat  mesti 
menggunakan ubat-ubat yang original yang saya rasa jauh lebih mahal daripada generik lah. 
Jadi, apakah komen Yang Berhormat Timbalan Menteri?  
DN 30.3.2023    28 
 
Tuan Liew Chin Tong: CPTPP adalah selepas Amerika Syarikat tarik diri daripada 
TPPA. CPTPP ialah perjanjian seterusnya yang tidak merangkumi Amerika Syarikat. CPTPP 
ada  26  Chapter-  26  bab,  dan  ia  ada  beberapa  ribu  helai  muka  surat.  Banyak  telah 
dirundingkan, dan juga ada carve out, ada yang perjanjian di antara negara-negara tersebut 
termasuk side agreement dan semua ini boleh diketahui oleh umum dan sudah diketahui oleh 
umum dan tidak termasuk apa yang disebut tadi. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kenapa kerajaan tidak memasukkan faktor perubahan wang Ringgit dalam menentukan satu-
satu isu atau faktor yang boleh menentukan kedudukan perniagaan dalam perjanjian ini. Ini 
kerana itu faktor penting kenaikan dan penurunan wang ringgit. Saya berpengalaman jauh 
dalam  bab  ini.  Kenapakah  tidak  mengambil  itu  sebagai  satu  asas  dalam  menentukan 
perjanjian ini?  
Tuan Liew Chin Tong: Dasar monetary policy diuruskan oleh Bank Negara dan Bank 
Negara  diuruskan  tanpa  campur  tangan  daripada  kerajaan.  Ini  CPTPP  ialah  perjanjian 
perdagangan di antara kerajaan. So, monetary policy atau dasar monetari tidak ada kaitan 
dengan atau tidak terima apa-apa pengaruh dari kerajaan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Liew Chin 
Tong, Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri atas jawapan yang telah 
diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Datuk Wira Koh Nai Kwong. 
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 11.  
 
11.  Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Pengangkutan menyatakan, apa langkah-
langkah  yang  boleh  diambil  oleh  kementerian  untuk  merancakkan  penggunaan  mod 
pengangkutan awam terutama di bandar-bandar utama dalam kalangan rakyat dan jelaskan 
cara merapatkan jurang mobiliti antara bandar dan luar bandar. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan sentiasa komited dalam usaha 
memperluaskan liputan rangkaian dan menambah baik tahap perkhidmatan pengangkutan 
awam agar dapat merancakkan penggunaan perkhidmatan pengangkutan awam terutamanya 
di bandar-bandar utama.  
DN 30.3.2023    29 
 
Pelbagai usaha telah dirancang dan sedang dilaksanakan merangkumi perluasan 
kawasan liputan perkhidmatan pengangkutan awam, pelaksanaan projek-projek atau program 
pengangkutan awam pelbagai mod dan inisiatif penjimatan kos perjalanan kepada pengguna.  
Bagi meningkatkan penggunaan perkhidmatan pengangkutan awam rel, kerajaan 
telah melaksanakan projek-projek perluasan liputan rangkaian kereta api baharu dan naik 
taraf landasan yang dijangka dapat juga memberi manfaat pertumbuhan ekonomi di kawasan 
sekitar jajaran.  
Ini termasuk projek MRT Putrajaya, MRT2 yang telah beroperasi bermula 16 Mac 
2023, projek MRT3- laluan lingkaran yang akan meliputi perimeter luar Bandaraya Kuala 
Lumpur dan sebahagian kawasan berpenduduk padat di kawasan Ampang Jaya, Selangor, 
projek LRT Shah Alam atau LRT3 yang menghubungkan Bandar Utama ke Johan Setia, 
Projek  Landasan  Keretapi  Pantai  Timur  (ECRL)  yang  menghubungkan  bandar-bandar 
sepanjang jajaran Pelabuhan Klang ke Kota Bharu, projek Rapid Transit System (RTS) antara 
Johor Bharu dan Singapura serta projek-projek naik taraf landasan seperti Klang Valley 
Double Track (KVDT), dan Landasan Berkembar Elektrik Gemas ke Johor Bharu.  
Kerajaan juga mengambil berat berkenaan usaha mempertingkatkan kekerapan dan 
kualiti pengangkutan awam rel. Untuk tujuan ini, kerajaan merancang untuk menggantikan 
stok kereta api bagi KL Monorel, pembelian stok kereta api empat buah gerabak bagi LRT 
Kelana Jaya dan penggantian aset Track Transit System (TTS) KLIA, dengan izin.  
Perkhidmatan bas berhenti-henti pula merupakan salah satu mod pengangkutan yang 
melengkapkan  sistem  pengangkutan  awam  di  negara  ini,  bagi  memastikan  liputan 
perkhidmatan bas berhenti-henti di bandar-bandar utama sentiasa ditambah baik. Kerajaan 
sejak tahun 2015 telah melaksanakan program transformasi perkhidmatan bas berhenti-henti, 
Stage Bus Service Transformation (SBST) di Kangar, Seremban, Ipoh, Kuala Terengganu 
dan Johor Bahru. Program SBST juga akan diperluaskan ke negeri Melaka, Kuching dan Kota 
Kinabalu bermula tahun 2023 ini.  
Bagi memastikan liputan perkhidmatan bas berhenti-henti terutamanya bagi laluan-
laluan di luar bandar terus tersedia, kerajaan turut menyalurkan dana sokongan sementara 
bas berhenti-henti iaitu Interim Stage Bus Support Fund (ISBSF) kepada pengendali yang 
layak bagi menampung kos pengendalian terlibat.  
Bagi zon liputan yang lebih kecil atau mempunyai kekangan akses untuk bas bersaiz 
besar, kerajaan juga telah memperkenalkan perkhidmatan Bus on Demand (BOD) yang 
dilaksanakan secara, dengan izin, proof of concept bermula 1 September 2022 hingga 31 
Ogos 2023. Buat masa ini, terdapat dua- pengendali telah diberi kelulusan untuk menjalankan 
perkhidmatan BOD di bawah POC ini iaitu di Petaling Jaya dan Shah Alam.  
Bagi  menggalakkan  penggunaan  pengangkutan  awam  dengan  kos  yang  lebih 
menjimatkan, kerajaan juga telah memperkenalkan inisiatif pas perjalanan tanpa had sejak 
DN 30.3.2023    30 
 
Disember 2018. Antara pas perjalanan tanpa had yang sedang dilaksanakan kerajaan adalah 
satu, My50 khusus untuk perkhidmatan rel dan bas kendalian Syarikat Prasarana Malaysia 
Berhad di Lembah Klang dengan purata langganan sebulan mencapai 100,000 - pas.  
Keduanya ialah MyRail Life iaitu pas perjalanan tanpa had yang telah diperkenalkan 
bermula 15 Februari tahun ini hingga 14 Februari 2024 yang diberikan secara percuma 
kepada pelajar sekolah dan orang kurang upaya yang menggunakan perkhidmatan KTM, 
Komuter sektor Lembah Klang dan Utara serta KTM Shuttle Timuran.  
Bagi perkhidmatan bas berhenti-henti di luar Lembah Klang pula, kerajaan telah 
memperluaskan inisiatif pas perjalanan tanpa had untuk perkhidmatan MyBAS di Johor Bahru 
yang telah dikenali dengan pas MyBAS50. Perkenalan pas ini dijangka akan meningkatkan 
penggunaan perkhidmatan MyBAS Johor Bahru.  
Langkah-langkah yang telah dilaksanakan dan sedang dalam perancangan kerajaan 
ini sudah tentu bermatlamat untuk menggalakkan penggunaan pengangkutan awam agar ia 
menjadi mod pengangkutan pilihan rakyat sama ada di bandar ataupun luar bandar. Melalui 
projek ataupun program perluasan liputan rangkaian perkhidmatan rel dan bas yang lebih 
menyeluruh, ia sudah tentu akan merapatkan jurang mobiliti antara bandar dan luar bandar. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya adalah apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk memastikan 
pengangkutan awam beroperasi pada waktu yang tepat supaya penumpangnya boleh tiba di 
destinasinya pada masa yang dijangka. Terima kasih.  
■1140 
  Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Satunya 
ialah tentang kalau kereta api, LRT, Monorel dan sebagainya. Masa itu memang dijaga 
because it is automatic system. Jadi, daripada kita yang ada permasalahan ini mungkin bas. 
Di mana kita tahu dalam jem dan sebagainya.  
Akan tetapi kerajaan sentiasa dengan mengadakan seperti kita lihat kalau di Kuala 
Lumpur ini iaitu laluan bas khas dan sebagainya. Ini sebahagian daripada dedicated lane 
untuk memastikan bas kita tidak tersangkut dalam jem dan sebagainya. 
Ini berlaku di bandar-bandar lain termasuk di bandar raya negeri kami sendiri, Kuching 
ya. Ini adalah satu- tetapi usaha dibuat juga seperti mengadakan ART dedicated lane ini. Ini 
akan sentiasa diteruskan ya, terutama bas ini dan itu memang diakui tetapi kerajaan insya-
Allah akan memastikan perkara ini dari semasa ke semasa diperbaiki. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Hasbi 
bin Habibollah, Timbalan Menteri Pengangkutan atas jawapan yang telah diberikan.  
DN 30.3.2023    31 
 
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding. 
 
12.  Puan Susan Chemerai Anding minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan 
menyatakan, apa langkah-langkah yang diambil untuk mempromosikan amalan pertanian 
organik- organic farming di Malaysia. 
 
  Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin 
Sabu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang untuk saya menjawab 
soalan yang dikemukakan. Amalan pertanian organik merupakan amalan pertanian secara 
semula jadi dan tidak menggunakan sebarang bahan kimia. 
  Ia telah dipraktikkan oleh masyarakat desa telah lama tetapi dalam bentuk berskala 
besar, kebun besar ia adalah di peringkat yang baharu. Dalam berskala besar ataupun 
pekebun-pekebun atau penternak dan sebagainya. 
  Penggunaan organik ini baru di peringkat kurang daripada satu persen. Kementerian 
Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan  telah  memberikan  penekanan  khusus  kepada 
pertanian organik di bawah Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 (DAN 2.0) melalui dua 
buah teras iaitu memperluas pasaran domestik bagi produk premium istimewa seperti hasil 
organik  dan  makanan  berkhasiat  bagi  menyokong  perkembangan  pengeluaran  produk-
produk pertanian organik dalam pasaran domestik. 
  Kedua, meningkatkan penerima gunaan pensijilan standard makanan di kalangan 
pengeluar makanan termasuk persijilan myGAP dan myOrganic. Jadi, setiap bahan organik 
ini mesti dapat kelulusan dua- badan iaitu myGAP dan myOrganic, barulah ia dapat digunakan 
secara meluas. 
  Penekanan kepada pertanian organik juga merupakan sebahagian daripada objektif 
Agenda Pembangunan Mampan 2030. Pelbagai pelan tindakan dan program promosi telah 
diatur gerak oleh KPKM bagi mencapai objektif yang digariskan di bawah DAN 2.0 dalam 
memastikan keterjaminan makanan negara dapat dicapai tanpa menjejaskan nutrisi dan 
kualiti alam sekitar. 
  Antara langkah-langkah yang telah dilaksanakan oleh KPKM bagi mempromosikan 
amalan pertanian organik, seterusnya meningkatkan penyertaan dan pengeluaran produk di 
bawah Skim Pensijilan Organik iaitu myOrganic adalah berikut, bekerjasama dengan agensi 
swasta, persatuan dan badan-badan bukan kerajaan bagi meningkatkan kesedaran petani 
dan pengguna terhadap pertanian organik. Saya sendiri mengharapkan kesemua para Yang 
Berhormat Senator di sini, dengan rakan-rakan yang terlibat dalam pertanian, supaya kita 
memberi semangat dan dorongan supaya menggunakan baja atau bahan organik pada masa 
yang akan datang. 
  Sekarang sudah banyak pihak swasta yang datang menemui pihak kementerian 
membuat berbagai-bagai cadangan produk organik yang mereka telah usahakan. Kita akan 
DN 30.3.2023    32 
 
menapis  dan  mengkaji  mana-mana  yang  menepati,  yang  dikehendaki  dan  ia  tidak 
menjejaskan  pertumbuhan  tanaman  atau  ternakan,  pihak  kementerian  akan  memberi 
kerjasama. 
  Kita hendaklah pergi ke arah organik pada masa akan datang untuk kita pergi kepada 
perkara yang lebih subur dan lebih menjamin kesihatan dan mudah diselenggarakan untuk 
pada masa yang akan datang. Ini tumpuan kita walaupun di peringkat awal ini ia masih lagi di 
peringkat yang agak rendah. Akan tetapi secara agresif sekarang ini pihak swasta dan 
kerajaan bersama untuk ke arah baja organik ataupun bahan-bahan organik dalam pertanian 
dan juga pemakanan kita. Terima kasih. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh sedikit mencelah Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Soalan tambahan. 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  Pertanian.  Saya  fikir  dan  saya  ingin  mencadangkan  supaya 
Kementerian Pertanian memperkasakan R&D terutama juga dalam isu pertanian organik. 
  Mungkin kita perlu sedikit pencerahan lain daripada maksud organik yang dikatakan 
sekarang ini tanpa chemical tetapi apa yang difahamkan lebih asas pertanian organik itu 
adalah natural farming or natural agriculture. Minta komen daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Memang pihak kita, pihak MARDI dan Jabatan 
Pertanian sedang berusaha terus untuk melahirkan baja-baja organik dan mereka juga 
menjadi  badan  pemeriksa  kalau  ada  syarikat-syarikat  swasta  dan  sebagainya  yang 
memperkenalkan baja organik mereka. Terutama sekarang sedang diusahakan secara giat 
baja organik akan digunakan dalam penanaman padi untuk taburan baja sebagainya. 
  Ia  telah  dimulakan  secara  yang  walaupun  kecil  tetapi  ia  mendatangkan  hasil  di 
antaranya di daerah Sekinchan, dan di beberapa buah tempat yang lain. Oleh itu promosi ini 
akan dibuat secara besar-besaran pada masa akan datang dengan kerjasama semua pihak. 
  Kita juga misalnya membuat pelbagai usaha pameran di Majlis Apresiasi Pensijilan 
myGAP dan myOrganic dibuat pada 29 Mac. Promosi produk myGAP dan myOrganic kepada 
ahli mesyuarat Jawatankuasa Sekuriti Makanan Negara. 
  Kita juga, misalnya pameran MAHA 2022, kesedaran hasil tanaman selamat dan 
berkualiti. Memang yang bertanya tadi Yang Berhormat Senator dari Terengganu itu memang 
terlibat  dalam  pertanian  dan  penanaman  sayur.  Saya  pernah melawat  tempat  dia  buat 
tanaman sayur dahulu. 
  Pameran di Program Aspirasi Keluarga Malaysia Selangor pada Ogos 2022. Pameran 
di Hari Organik, CETDEM, 27 Ogos 2022 ertinya kita sentiasa sekarang memberi galakan di 
samping pihak swasta yang terlibat dalam memperkenalkan baja organik ini dialu-alukan 
untuk bersama dengan kementerian, datang ke kementerian dan kita membuat pemeriksaan 
DN 30.3.2023    33 
 
sama ada ia memenuhi myGAP dan sebagainya. Maka boleh dipasarkan untuk menggantikan 
baja-baja chemical yang telah digunakan selama ini, bukan ia buruk tetapi berusaha supaya 
ia lebih baik pada masa yang akan datang. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan. 
  Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang 
seperti  Yang  Berhormat  Menteri  katakan  ada  banyak  promosi  dan  mengadakan, 
menggalakkan masyarakat makanan yang organik tetapi masalah yang kita hadapi ialah 
barang-barang yang telah mereka claim, dengan izin, iaitu organik tetapi kita tidak tahu betul-
betul ia organik atau tidak. Adakah kementerian mengadakan satu sistem pengiktirafan or 
certification untuk memastikan apa-apa barang yang kita beli itu memang betul-betul organik? 
Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kalau dengar jawapan saya tadi betul-betul 
sebab itulah kita ada myGAP dan di situ ada pihak yang akan meluluskan iaitu apabila myGAP 
dan yang disebut tadi, setelah membuat kajian mereka yang meluluskan. Oleh sebab apabila 
dapat kelulusan daripada myGAP iaitu pihak kementerian ini maka ia bolehlah diiktiraf sebagai 
bahan organik. Memang kalau kita pergi ke kedai-kedai, pasar raya, semua mengaku bahan 
organik, ada juga telur ayam organik, ada sayur organik. 
  Kita tidak pasti tetapi kalau dia kata dia dapat kelulusan myGAP maka itu adalah betul-
betul organik. Memang cara iklan untuk dia naikkan harga kadang-kadang dia menambahkan 
untuk kononnya value akan meningkat apabila dia sebut organik. 
■1150 
Akan tetapi, perkara ini kita akan pantau dan kalau ada keraguan misalnya, boleh 
bawa bahan yang diiktiraf organik, yang disebut organik itu ke kementerian dan ada pegawai 
kita akan buat pemeriksaan sama ada ia betul-betul bersifat organik ataupun dinamakan 
organik sahaja tetapi bahan-bahannya tidak bersifat organik, terima kasih. 
Tuan Abun Sui Anyit: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalan. Silakan. 
  Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Buat 
masa ini, bahan-bahan makanan yang organik ini banyak ditemukan di shelves di malls 
ataupun pasar-pasar dengan harga yang mahal. Ertinya, mereka tergolong dalam makanan 
“kayangan”, Tuan Yang di-Pertua. Orang awam payah untuk mendapatkan- bukan kerana 
tidak ada tetapi tidak mampu.  Jadi, ironinya katanya organik ini tidak pakai kimia, tidak pakai 
macam-macam ya. Jadi, sepatutnya lebih murah, tetapi tidak sedemikian.  
Jadi, bagaimanakah peranan kementerian untuk memastikan petani-petani yang lain 
ini dapat masuk ke bidang organik ini dengan modal yang munasabah? Adakah kementerian 
DN 30.3.2023    34 
 
bersedia untuk menyediakan laluan bantuan supaya mereka dapat terlibat dan dapat manfaat 
daripada makanan organik ini? Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Memang, misalnya saya sebut tadi penggunaan 
“organik” ini baru di peringkat satu per cent. Akan tetapi, kita pergi ke pasar-pasar, kita lihat 
sayur organik, buah organik, dan sebagainya terlalu banyak. Sebab itu mereka boleh claim 
sebegitu rupa. Akan tetapi, saya kata tadi mesti mendapat kelulusan myGAP dan myOrganic 
daripada kementerian, ataupun kalau ada suatu hari badan kementerian beri kuasa kepada 
satu pihak. 
 Akan tetapi, buat masa sekarang kalau kita lihat orang kampung memang mereka 
selalunya terlibat dalam organik. Misalnya kalau dia tanam cili, dia meletakkan baja tahi ayam, 
tahi lembu, atau bakaran daripada sampah, baja-baja yang longgok daripada bakar sampah 
misalnya, diambil untuk dibuat baja. Di situ sebenarnya orang-orang desa, orang kampung 
lebih banyak makan bahan-bahan organik. Akan tetapi, ia tidak dibuat bancian terperinci 
bagaimana kita lihat peratus yang makan bahan organik, dibandingkan bandar dengan luar 
bandar. Akan tetapi, kita lihat usaha ke arah itu semua orang bercakap soal kembali kepada 
nature, kembali kepada asal. Ini yang sedang kita buat. 
Misalnya, di Sarawak dibuat campuran tahi ayam, tahi kambing, dedak, sekam padi, 
dan akhirnya mereka melahirkan satu- baja yang cukup baik yang diusahakan di Sarawak 
sekarang ini.  Walaupun Jabatan Pertanian Sarawak ia berasingan, tetapi pihak kementerian 
kita akan bekerjasama dengan mana-mana pihak yang dapat memperkenalkan baja organik 
untuk kita usahakan secara besar-besaran.  
Saya yakin ia lebih murah kerana ia dapat daripada bahan-bahan asal termasuklah 
kalau kita usahakan akan datang, green corn, batang jagung dan sebagainya itu boleh 
diusahakan sebagai satu- sumber makanan pada masa yang akan datang. Kelapa sawit 
sekarang ini sedang diusahakan juga untuk dijadikan bahan organik makanan, sama ada 
ternakan ataupun ikan. Itu yang sedang diusahakan secara besar-besaran, secara agresif 
sekarang ini untuk ke arah organik pada masa akan datang. Terima kasih. 
  Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji 
Mohamad bin Sabu, Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan atas jawapan-jawapan 
yang telah diberikan.  
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
DN 30.3.2023    35 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2023 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [29 Mac 2023] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pada hari ini merupakan hari 
kedua perbahasan bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2023. Di hadapan saya ada 
seramai empat belas Ahli lagi yang hendak berbahas. Oleh itu, saya membuat ketetapan 
bahawa masa perbahasan yang diberikan adalah selama 20 minit seorang.  
Dipersilakan, Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim. 
 
11.55 pg 
  Dato’  Ahmad  bin  Dato’  Sri  Haji  Ibrahim:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum, salam sejahtera, salam Malaysia MADANI.  
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
atas ruang dan peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan Belanjawan 2023 ini. Ini merupakan kali pertama. Saya mohon maaf makan masa 
yang lama untuk saya bahas, dan memilih topik, dengan izin.  
Dalam Belanjawan 2023 kali ini, satu peruntukan berjumlah RM388.1 bilion, telah 
diperuntukkan  daripada  jumlah  itu  RM289.1  bilion  ialah  perbelanjaan  mengurus  dan 
perbelanjaan pembangunan pula ialah RM99 bilion dan termasuk RM2 bilion simpanan luar 
jangka.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Diharap dengan jumlah ini akan dapat menjanakan kembali kegiatan ekonomi negara 
kita pasca endemik COVID-19 dan seterusnya menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi 
negara dalam suasana ekonomi dunia yang amat mencabar. Bagaimanapun, ada beberapa 
perkara yang menarik perhatian saya tentang belanjawan kali ini, lebih-lebih lagi dengan 
pelepasan cukai kepada golongan M40 dan T20 seperti yang dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke-10 pada 24 Februari yang lalu.  
Seperti yang diketahui, kadar pengurangan sebanyak 2 percent dengan anggaran 
banjaran pendapatan lebih RM35,000 hingga RM100,000. Ini bermakna ada penjimatan 
DN 30.3.2023    36 
 
sekitar RM1500 kepada 2.4 juta- individu pembayar cukai. Saya menyambut baik akan 
cadangan ini. Akan tetapi, untuk golongan berpendapatan tinggi yang melebihi RM100,000 
hingga RM1 juta mengalami peningkatan sebanyak 0.5 percent sehingga 2 percent. Kalau 
dibandingkan  dengan  golongan  berpendapatan  tinggi  melebihi  RM2  juta,  kadar  cukai 
dikenakan masih 30 percent, Tiada perubahan. Hanya beza 2 percent daripada golongan 
pendapatan RM1 juta ke RM2 juta.  
Seharusnya, kerajaan perlu menaikkan kadar cukai kepada golongan berpendapatan 
tinggi T1 yang meraih pendapatan melebihi RM2 juta ke atas, sekurang-kurangnya daripada 
30 percent kepada 35 per cent ataupun 38 percent. Di Taiwan, pendapatan tinggi diberikan 
40 percent. South Korea, 45 percent. Di Singapura, walaupun kadarnya rendah iaitu 22 per 
cent untuk 2023 tetapi untuk 2024 mereka akan menaikkan kepada 24 percent kerana di sana 
ada lapan jenis tax, cukai di Singapura. Semua negara ini; Korea, Taiwan dan Singapura ada 
GST.   
Jurang yang ada masa kini terlalu kecil; hanya perbezaan sebanyak 2 percent antara 
golongan berpendapatan RM1 juta dan golongan berpendapatan lebih daripada RM2 juta. 
Sepatutnya  ada  imbangan  daripada  pihak  kerajaan  untuk  melaksanakan  perkara  ini. 
Pengurangan cukai untuk M40 dan kenaikan cukai kepada T20 mahupun T1 dan peningkatan 
hasil cukai bersih kerajaan sedikit sebanyak dapat menampung segala kos yang ada seperti 
membaik sekolah daif dan hospital. Saban tahun kita melihat golongan berpendapatan tinggi 
ini, jurang peningkatan mereka terlalu tinggi.  
Jika dibandingkan dengan golongan B40 dan M40, lebihan itu terlalu ketara jika 
dibandingkan. Kerajaan mesti ada “will”, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Apabila will itu 
dapat dilakukan, maka dapatlah kita melihat aliran hasil itu dan boleh disalurkan kepada 
beberapa segmen pembangunan dan kemudahan kepada rakyat. 
■1200 
Tuan Yang di-Pertua: Ada perkataan mudah itu- “azam.”    
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Azam?  
Tuan Yang di-Pertua: Ya.   
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, bolehlah.  
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Azam. Kerajaan mestilah berani untuk 
menaikkan  kadar cukai  kepada  golongan  T20  dan  T1,  seterusnya  dapat meningkatkan 
semula hasil pendapatan negara dan tidak hanya tertumpu kepada golongan M40 yang 
semakin hari semakin dihimpit dengan suasana kelembapan ekonomi terlalu mencabar dan 
merencatkan ekonomi yang sedia ada.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berharap  agar  kerajaan  mencari  mekanisme  dalam 
membendung permasalahan perangkap pendapatan sederhana, dengan izin, middle-income 
DN 30.3.2023    37 
 
trap, Tuan Yang di-Pertua, yang sedikit sebanyak menjejaskan keadaan ekonomi golongan 
pertengahan M40. Hampir setiap tahun golongan M40 selalu dipinggirkan. Saya menyeru 
agar kerajaan memikirkan cara, seperti mana manfaat golongan B40 nikmati, dapat juga 
diteruskan kepada golongan M40 yang terjejas teruk, lebih-lebih lagi pasca COVID-19 dan 
juga fasa endemik ini.   
Saya mengalu-alukan program rakyat sentrik yang diketengahkan oleh Kementerian 
Ekonomi seperti Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) dengan diperuntukkan sebanyak RM750 
juta.  Perluasan IPR harus disegerakan dengan kadar yang cepat, tidak hanya tertumpu 
kepada kawasan tertentu tetapi boleh mengguna pakai kaedah Jualan Rahmah di setiap 
kawasan parlimen dan harus dipromosikan agenda-agenda sebegini kerana ini merupakan 
inisiatif Kerajaan Persekutuan untuk menyelami denyut nadi rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengesyorkan kepada pihak Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup supaya menjadikan Menu dan Jualan Rahmah sebagai 
satu- kerangka, dengan izin, framework untuk menangani masalah kos kenaikan harga 
barang dengan pemantauan kepadanya. Ini sekurang-kurangnya sedikit sebanyak mengawal 
kos harga siling atau dapat memecah tembok kartel yang selama ini mengganggu harga.   
Selain itu, perluas dan perkembangkan Jualan Rahmah ini dari semua sudut atau 
variasi barangan. Tidak terkecuali kepada makanan dan barang keperluan harian seperti 
barang  basah  dan  kering.  Baru-baru  ini,  disebut  baju  Melayu  dan  baju  kurung  juga 
dikurangkan  di  bawah  pasaran  Rahmah  ini.  Akan  tetapi,  mencakupi  semua  barangan 
termasuklah kasut, telefon bimbit, televisyen, WiFi dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai insentif Pas Bulanan 
Tanpa Had My50. Saya amat berharap supaya apabila fasa dua pelaksanaan Program 
Transformasi Perkhidmatan Bas Berhenti-henti (SBST) yang akan diperluaskan termasuk 
kawasan di Kuching, mungkin boleh diperluaskan sampai ke Serian dan Lundu.  Di bandar-
bandar yang di luar bandar besar harus menggunakan pakai kaedah yang sama di Kuala 
Lumpur walaupun kita mengetahui keadaan tidak sama antara Kuching dan Kuala Lumpur.  
Sekurang-kurangnya, kaedah Bus Rapid Transportation (BRT) dapat dirasai dengan lebih 
ramai rakyat kita.   
Tuan Yang di-Pertua, pengenalan cukai barang mewah seperti yang dibentangkan 
dalam Belanjawan 2023 yang lalu seharusnya dijadikan sebagai sempadan kerana sebelum 
kita mempunyai satu kaedah cukai yang sistematik dan diakui diguna oleh semua negara 
maju, dengan lambakan cukai-cukai baharu ini, perlu dilihat daripada aspek jangka panjang 
dan jangka pendek.   
Saya mengalu-alukan pengenalan cukai barang mewah.  Cumanya, saya tidak mahu 
cukai barangan mewah itu sebagai alternatif kepada GST.  Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, 
DN 30.3.2023    38 
 
saya melihat dari sudut yang positif dengan pengenalan cukai ‘bawang’ mewah- barang 
mewah. Mungkin ini sebahagian daripada usaha kerajaan untuk mengembalikan lagi... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan ‘bawang’, Yang Berhormat, ya. 
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Maaf, Tuan Yang di-Pertua. Tersasul. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apalah. Bulan puasa. 
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Bulan puasa, ya. Terima kasih. Saya ulangi.  
Mungkin ini sebahagian daripada usaha kerajaan untuk mengembalikan lagi GST dengan 
kadar yang berpatutan, mungkin dua persen atau tiga persen untuk permulaannya.   
Kita tidak boleh menidakkan GST secara bulat-bulat, kerana GST merupakan sistem 
percukaian yang paling efisien dan sistematik. Cuma, yang menjadi masalah kepada kita ialah 
pelaksanaannya. Sekiranya GST diperkenalkan semula, nescaya hasil pendapatan negara 
akan terus meningkat. Insya-Allah, ini merupakan satu cara atau kaedah kerajaan untuk 
mendapatkan hasil bersih negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua-  kering  lidah,  maaf.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
menyentuh sedikit... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya boleh hendak mencelah?   
Tuan Yang di-Pertua: Mencelah? 
Datuk Razali bin Idris: Mencelah sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.         
Datuk  Razali  bin  Idris:  Fasal  GST.  Saya  sangat  bersetuju  kalau  GST  kalau 
dikembalikan. Akan tetapi, Yang Berhormat Senator tidak menetapkan- berapakah peratus 
jumlah yang perlu diperkenalkan oleh pihak kerajaan?  Kalau dulu, enam peratus. Jadi, saya 
hendak minta, setuju ataupun tidak, kita cadang supaya bermulanya GST dengan 3 peratus?   
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Saya setuju. Apa yang saya cadangkan 
ialah dua ataupun 3 persen.   
Datuk Razali bin Idris:  Dua atau tiga? 
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim:  Dua atau tiga. Tigalah.   
Datuk Razali bin Idris: Tiga terus? 
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Tiga terus. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila.   
Dato’  Ahmad  bin  Dato’  Sri  Haji  Ibrahim:  Izinkan  saya  menyentuh  sedikit  isu 
mengenai pesara yang menerima pencen. Saya ingin bertanya dengan pihak kerajaan atau 
kementerian, adakah kerajaan berhasrat untuk menaikkan peratus pelarasan pencen dari 2 
persen kepada 3 atau 4 persen?  Ini memandangkan kadar pencen yang diterima oleh pesara 
tidaklah  besar,  lebih-lebih  lagi  dengan  keadaan  harga  barang  di  pasaran  semakin  hari 
DN 30.3.2023    39 
 
semakin naik. Kita tidak mahu pesara terbeban dengan keadaan ekonomi sekarang. Perlu 
ada perubahan selaras dengan keadaan semasa.   
Tuan Yang di-Pertua, melalui belanjawan kali ini, kita melihat sektor pendidikan tinggi 
terus diperkasakan dengan peruntukan sebanyak RM15.3 bilion.  Dengan adanya peruntukan 
sebesar  ini,  boleh  disimpulkan  pemerkasaan  institusi  pengajian  tinggi,  kebolehpasaran 
graduan seharusnya dilihat dengan lebih teliti lagi dengan kualiti kursus yang ditawarkan 
supaya ada padanan kerja kepada graduan sejurus sahaja mereka menamatkan pengajian.   
Ini kerana kita tidak mahu jurusan atau kursus yang diambil oleh graduan tidak kena 
mengena  dengan  bidang  yang  diceburi  oleh  mereka.  Sebagai  contoh,  belajar  kursus 
kejuruteraan, apabila tamat belajar terus bekerja di bahagian pengurusan yang tidak ada kena 
mengena dengan kejuruteraan. Begitu juga sebaliknya. Sehinggalah graduan bidang lain 
terpaksa mengisi kekosongan yang ditinggalkan oleh graduan kejuruteraan. Apakan lagi 
keadaan  sekarang,  kawasan  bandar  senang  dinaiki  air.  Seharusnya  kita  memerlukan 
kepakaran dan graduan kejuruteraan ataupun bidang saliran untuk memastikan masalah 
tersebut dapat diatasi. 
Kementerian Pendidikan Tinggi boleh meneliti semula atau membuat semakan bidang 
atau kursus pengajian yang sedia ada di kesemua universiti awam, swasta, politeknik dan 
kolej universiti.   
■1210 
  Saya mencadangkan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Malaysian Qualifications 
Agency (MQA) selaku lead agency melakukan perkara ini secara proaktif. Pihak industri juga 
harus memainkan peranan dalam memasarkan graduan dalam pasaran modal. Kita tidak 
mahu  kualiti  graduan  atau  kursus  terus  menjadi  punca  susah  mencari  kerja.  Kadar 
pengangguran terus mencanak naik disebabkan perkara sebegini dibenarkan berlaku. 
Mengenai  peranti  siswa,  adakah  Kementerian  Pendidikan  dan  Kementerian 
Komunikasi  dan  Digital  mempunyai  perancangan  pada  masa  hadapan  supaya  ada 
penambahbaikan  program  yang  terdahulu  kerana  banyak  kelompangan  daripada  segi 
spesifikasi peranti siswa yang hanya menggunakan tablet jenis Samsung Galaxy Tab A8 LTE. 
Sepatutnya  laptop  ini  bukan  tablet  specs  yang  rendah.  Dengan  ini,  saya  menyokong 
belanjawan ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali Yang Berhormat Senator Dato’ Ahmad 
bin Dato’ Sri Haji Ibrahim.  
Pengucap kedua, Yang Berhormat Tuan Haji Hussin bin Ismail. 
 
12.12 tgh. 
Tuan  Haji  Hussin  bin  Ismail:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh... 
[Membaca sepotong doa]  
DN 30.3.2023    40 
 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin merakamkan ucapan terima kasih atas 
peluang yang diberikan kepada saya untuk turut sama dalam membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan 2023. Saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Kementerian 
Kewangan yang telah mengemukakan dan menyediakan pembentangan Bajet 2023 dan 
difahamkan telah pun mendapat kelulusan sebulat suara di Dewan Rakyat.  
Saya sangat tertarik dengan gagasan yang sangat fokus kepada golongan termiskin 
apabila meletakkan sasaran 130,000 miskin tegar yang bakal dinokhtahkan maksud miskin 
tegarnya.  Saya  yakin  ia  bukan  satu  yang  mustahil  kerana  zaman  kepimpinan  Khalifah 
Sayidina Umar Abd Aziz, tiga tahun pemerintahan Sayidina Umar Abd Aziz, tidak ada orang 
yang bakal menyambut untuk menjadi penerima zakat. Tertakluk sangat kepada bagaimana 
implementasinya dan juga kerjasama semua pihak dalam menjayakan program yang sangat 
istimewa ini. 
Tuan Yang di-Pertua, cuma dalam sebutan-sebutan perbincangan, ulasan-ulasan, 
saya tengok ada sesuatu yang macam kurang selesa kepada sebahagian pihak. Dalam Islam, 
Islam sangat meraikan kepelbagaian. Orang kaya, orang miskin, yang rendah, yang tinggi, 
yang berkelebihan, yang berkurangan, diraikan oleh Baginda Rasulullah SAW. Sindiran-
sindiran kepada ‘maha kaya’ misalnya, saya fikir tidak begitu sesuai. Tentu yang nanti akan 
ada yang ‘maha miskin’. Ungkapan ‘maha’ ini, yang tinggi maha kaya hanya milik Allah SWT. 
Saya ingin sekadar menegur, mudah-mudahan tidak berulang ungkapan yang tentu menghiris 
sebahagian pihak yang banyak memberi sumbangan dalam pembangunan negara sendiri. 
Sebutan nama Tan Sri Syed Mokhtar Al-Bukhary yang banyak dikaitkan dan akhirnya 
berkali-kali menyebut tentang sumbangan Tan Sri Syed Mokhtar kepada pesawah padi. 
Kenapakah kita tidak menyebut taiko-taiko lain seperti Robert Kuok yang apakah mungkin 
mampu bersama menurunkan harga gula? Kenapa kita tidak menyebutkan misalnya, Top 
Glove untuk turut membantu penanam getah? Kenapakah kita tidak menyebutkan Lever 
Brothers untuk turut mengangkat martabat penanam sawit dan pekebun kecil? 
Saya  menyebutkan  nama  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  untuk  mempertikai, 
memperlekeh... 
Tuan Yang di-Pertua: Tak nak masuk YTL? 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Belum masuk lagi Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] 
Masuk lagi, mudah-mudahan dapat turunkan harga air, harga simen, harga macam-macam.  
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang saya hormati sekalian, kami sangat 
memahami peranan taiko-taiko ini dalam turut membangunkan negara. Akan tetapi yang 
dalam  konteks  taiko-taiko  yang  beragama  Islam,  ia  bukan  sekadar  sahaja  cukai  yang 
diperturunkan. Mereka ada istilah lain iaitu zakat. Dua setengah persen, tidak kecil. Mereka 
ada istilah wakaf yang tidak kecil.  
DN 30.3.2023    41 
 
Rasulullah SAW menyebut dalam hadis Riwayat Muslim Tuan Yang di-Pertua, “Tidak 
akan berkurang harta orang yang bersedekah. Dimuliakan seseorang yang bersifat pemaaf. 
Diangkat darjatnya seseorang yang merendah diri.” Orang-orang kaya Muslim bukan sekadar 
cukai, tetapi banyak sumbangan lain yang dituntut dan saya yakin mereka menyumbang. Ini 
juga menjadi satu- dana pembangunan ummah khususnya di negara kita yang tercinta ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  cukai  adalah  rukun  kepada  negara.  Zakat  adalah  rukun 
beragama dan sebab itu saya fikir keseimbangan dalam membuat ungkapan-ungkapan 
kepada mereka ini, saya fikir perlu diambil timbang rasa yang lebih munasabah. Bila saya 
sebut tentang zakat Tuan Yang di-Pertua,ada satu perkara yang saya sedikit rasa bimbang 
untuk sebut. Dalam negara kita ini, antara sumber besar yang tidak masuk dalam bajet 
daripada Kementerian Kewangan iaitu zakat. Memang zakat milik Majlis Agama Islam Negeri 
dan juga di bawah naungan Duli-duli Yang Maha Mulia Tuanku Raja-raja di negeri-negeri. 
Namun, nilai zakat tidak kecil. Tahun 2021, saya kira-kirakan daripada data yang 
dilihat, sekitar lebih RM3 bilion. Izinkan patik mencadangkan kepada Duli-duli Yang Maha 
Mulia Tuanku, adakah mungkin dibuat suatu persefahaman agar konsep pengagihan lapan 
asnaf  dalam  zakat  itu  diwujudkan  suatu  penyelarasan  agar  dibuat  atau  digerakkan 
pengagihan dalam bentuk yang benar-benar mempunyai kesan tertinggi- high impact kepada 
kaedah pengagihan supaya golongan-golongan khususnya yang asnaf fakir dan miskin, dua 
daripada lapan dapat dimanfaatkan semaksimum tanpa saya mempersoalkan apa yang 
sudah berlaku. Yang saya maksud untuk di perkasa atau ditingkatkan daripada segi high 
impact-nya. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya mencelah sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Hendak mencelah? Baik. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Tengah  hari  ini  eloklah  Tuan  Yang  di-Pertua,  hilang 
mengantuk. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Razali bin Idris: Okey, berkenaan dengan Yang Berhormat ada menyebut 
nokhtahkan miskin. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berjanji untuk menyelesaikan 
golongan asnaf di negara kita. Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju 1 Januari 2024, maka 
asnaf yang menerima zakat daripada lapan menjadi enam? Tolak dua. Fakir, miskin, bakinya 
ada enam lagi. Apakah itu akan berlaku pada tahun 2024? 
■1220 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Razali. Terima 
kasih.  
Bagi saya, kalau hendak tengok banyaknya janji, memang banyak janjinya, Yang 
Berhormat. Dalam 24 jam hendak sempurnakan minyak, pun sudah janji tetapi, kita belum 
DN 30.3.2023    42 
 
lagi lihat hasilnya. Namun, boleh tidak kita ambil sedikit positif untuk kita nilai, insya-Allah, 
bulan Mac tahun depan, sekurang-kurangnya satu asnaf fakir, walaupun tidak miskin. 
Yang extremely miskin ini fakir. Jadi, kalau kita tunggu, insya-Allah dengan gagasan 
itu dengan tanggapan positifnya, mudah-mudahan berjaya. Andai tidak berjaya, nanti kita 
bincang selepas Mac 2024. 
Datuk Razali bin Idris: Sikit lagi. Maksudnya, tahun depan ini kita jadi tujuh lah? 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Kita tunggu, kita tunggu.  
Datuk Razali bin Idris: Tujuh? 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Mudah-mudahan, Yang Berhormat. Insya-Allah. 
Datuk Razali bin Idris: Baik. Terima kasih. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Saya ambil yang positif sahaja.  
Okey, seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya mungkin hendak beralih sikit dalam 
sebahagian- tadi saya sebut tentang zakat dan saya harap, apa yang saya sebut itu tidak 
menyentuh kedaulatan Duli-duli Yang Maha Mulia, tetapi sekadar mencadangkan. Mana tahu, 
akan ada suatu proses persefahaman yang mampu memberi impak yang lebih perkasa dalam 
pelaksanaan pengagihan zakat, khususnya kepada fakir dan miskin. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi sikit kepada isu semalam tentang jawapan– bukan 
semalam. Jawapan daripada Menteri Kewangan, sebelumnya daripada Timbalan Menteri 
Kewangan yang menyentuh tentang isu royalti atau pun apa namanya.  
Rundingan sedang berlangsung antara kerajaan negeri dan Perdana Menteri. Bagi 
kami,  harap-harap  istilah  Malaysia  Madani,  istilah  Malaysia  bertamadun  yang  asasnya 
daripada perkataan ‘Madinah’ pertukaran namanya dari “Yathrib” ke “Madinah”, ungkapan itu 
dijadikan sekarang sebagai Madani. Ungkapan ‘Madani’ ini bakal membuahkan hasil dan kami 
rakyat Terengganu menanti dan menunggu dengan penuh minat. 
Tuan Yang di-Pertua: Dalam Madani itu ada budi. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Ya, tentu dan saya harap ungkapan keseluruhan 
maksud  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  perbincangan  yang  sedang  berlangsung  akan 
menterjemahkan Madani itu.  
Keduanya, saya juga ingin menyebut sedikit tentang ungkapan yang disebut oleh 
Timbalan Menteri Kewangan, mungkin akan melibatkan GPP. Saya suka juga menyebut 
bahawa Terengganu ini, Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Yang Berhormat Ahli 
Dewan Negara, Terengganu pernah diisytiharkan sebagai negeri yang paling telus pada 27 
Julai- oleh sebuah badan- Institut Demokrasi dan Hal Ehwal Ekonomi (IDEAS), Puan Tricia 
Yeoh yang menepati maksud Malaysia's Open Budget Index (MyOBI) dan juga menurut 
perkiraan PAC, dan penilaian antarabangsa. 
Kalau itulah keadaannya, Tuan Yang di-Pertua, saya fikir usah dirisaukan sangat 
tentang kononnya, kot tidak sampai kepada sasaran. Saya suka hendak sebut, dalam tempoh 
DN 30.3.2023    43 
 
beberapa tahun mutakhir selepas kepimpinan baru memerintah Terengganu. Selama ini, saya 
sebenarnya selalu bila apa-apa bentuk bantuan kerajaan jarang diisytiharkan  openly di 
masjid, semua bentuk bantuan. Ke macam mana itu, Yang Berhormat Datuk Razali? 
Semua bentuk bantuan di-open, diisytiharkan di masjid, bukan di balai raya. Di masjid 
ini untuk semua. Tidak ada seorang pun yang terlepas untuk menerima sebarang bentuk 
sumbangan yang disumbangkan oleh pihak kerajaan tanpa mengira siapa partinya, siapa 
statusnya. Asal cukup syarat, mereka pasti dapat. 
Jadi, saya fikir ini perkara yang sedang berlaku dalam pemerintahan Terengganu dan 
saya harap Menteri Kewangan usah risau banyak sangat tentang cerita kot tak sampai dan 
lain-lain. Sampai melalui saluran negeri seperti yang menurut Akta Petroleum 1975, saya fikir 
itu yang paling tepat untuk kita. Saya fikir, Yang Berhormat Datuk Razali tentu bersetuju 
dengan maksud saya.  
Ketiganya,  saya  ingin  juga  menyampaikan  sedikit  hasrat  daripada  pihak  rakyat 
Terengganu. Apa mungkin Lapangan Terbang Sultan Mahmud, sekarang pun, dari sudut 
persiapannya  adalah  juga  lapangan  terbang  antarabangsa.  Hari  ini,  ia  hanya  menjadi 
lapangan terbang antarabangsa untuk haji. Lain-lainnya tidak berlaku, Tuan Yang di-Pertua.  
Apa mungkin, pihak Kementerian Pengangkutan untuk menilai supaya di-upgrade-kan 
Lapangan Terbang Sultan Mahmud, bukan sekadar menjadi lapangan terbang antarabangsa 
haji, tetapi juga untuk menjadi sasaran Pantai Timur pelancong pelbagai negara, khususnya 
dari Asia Barat mahupun dari Asia Timur untuk berfokus ke negeri orang cantik, budaya 
menarik, pantai indah, pulaunya hebat, pelbagai bentuk premis pelancongan yang ada. Hari 
ini, ia tidak begitu kondusif, lantaran persiapsiagaan rangkaian pengangkutan.  Namun begitu 
juga, saya juga hendak sebut bahawa, Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Dia, Yang di-Pertua, belum Tuan Pengerusi. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, mohon maaf seribu maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Tuan Pengerusi, dia di peringkat Jawatankuasa. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Jawatankuasa, betul. Saya kadang-kadang di luar ini 
kali yang pertama, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah, bulan puasa. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Maaf, maaf. Puasalah itu. Okey. Sekarang ini juga, 
program ECRL bakal disempurnakan di Terengganu mahupun sampai ke Kelantan, insya-
Allah.  Mudah-mudahan,  dengan  meng-upgrade-kan,  mempertingkatkan  bidang  peranan 
Lapangan  Terbang  Sultan  Mahmud  ini-  Apa  dipanggil?  Memperlengkapkan,  jadi 
complimentary.  Memperlengkapkan  kemudahan  ECRL  yang  sudah  pun  sedang  giat 
dilaksanakan.  
DN 30.3.2023    44 
 
Keempat,  saya  ingin  menyebutkan  tentang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup, juga terkait dengan Kementerian Pertanian 
mahupun Kementerian Ekonomi. Tuan Yang di-Pertua, 
 
Anak puyu anak berudu, 
Anak haruan tertelan batu; 
Banyak isu antara isu, 
Kenaikan harga barang keperluan saya fikir itu hok nombor satu. 
 
Tuan Yang di-Pertua, isu lain memang besar tetapi isu kenaikan harga barang tanpa 
henti adalah isu yang paling meresahkan rakyat seluruh negara, sama ada dari Sabah 
mahupun ke Perlis. Kalau kita lihat, hari ini juga, malam tadi, Yang Berhormat Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri menyebut dalam sidang media dalam siaran televisyen, harga 
ayam bakal naik sehingga RM11.50. Maknanya, bukan sekadar harga ayam, harga lain-lain 
juga bakal terus naik, naik, naik, naik dan bila hendak berhenti? 
Rakyat  pernah  dijanjikan  dengan  seribu  janji  sebelum  pembentukan  Kerajaan 
Harapan. Pemerintahan Harapan yang janji sebelum daripada keputusan pilihan raya, ada 
benda yang hendak diselesaikan dalam masa 24 jam. Ada yang dijanjikan hendak selesai 
dalam  masa  satu  minggu.  Ribuan  janji,  cuma  hari  ini  saya  rasa  kita  masih  boleh 
menyenaraikan apa yang sudah pun terjanji. 
■1230 
Itu yang menyebabkan barangkali Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris 
persoalkan untuk melihat Mac 2024, adakah bakal mampu terhasilnya penoktahan golongan 
ekstrem miskin dalam negara? Akan tetapi saya ulang kita masih mengharapkan. Seperti juga 
kita mengharapkan janji-janji yang lepas dapat dilaksanakan dalam tempoh yang segera. 
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat boleh senaraikan semua janji. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Saya senaraikan lepas ini Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail:  Nanti tidak cukup masa, sudah tinggal dua minit.  Saya 
ingin menyebut sedikit, sepintas... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau hendak senarai janji itu mungkin tambah dua minit. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail:  Boleh tambah dua minit, insya-Allah.   
Saya hendak sebut contoh-contoh, harga sekarang compared dengan tujuh tahun 
lepas, susu RM95 per peti (satu peti 24). Sekarang harga RM195 satu kotak, satu kotak 24. 
Cuba bayang- berapa kenaikan...?  Bihun dulu RM19 satu bundle. Sekarang harga RM28 
satu bundle. Telur masin dulu RM23 untuk 50 biji. Sekarang RM65. Naik- berapa peratus...? 
Naik 300 peratus. Keledek, ini untuk membuat Cek Mek Molek, dulu RM12 untuk 10 kilo.  
Sekarang RM48, Tuan Yang di-Pertua. 
DN 30.3.2023    45 
 
Saya tidak mampu hendak sebutkan semuanya.  Saya ada senarai di sini.  Akan tetapi, 
kalau hendak sebut sayur juga, bendi dulu RM35 untuk lima kilo, ini harga borong. Sekarang 
sampai RM50 lebih. Dua, tiga minggu yang lepas di Terengganu, sawi hijau sampai RM90 
satu bundle.  Ini bukan hujah yang qat’ie lah, ini pernah berlaku dalam kos yang paling tinggi.   
Saya mohon supaya dipertimbangkan beberapa penegakan. Semasa pemerintahan 
Sayidina Umar apabila harga barang melonjak naik. Sayidina Umar pernah mengemukakan 
satu  cadangan  yang  sangat  praktikal  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apabila  Sayidina  Umar 
mencadangkan  supaya  dihapuskan  sementara  cukai  import  untuk  membolehkan  harga 
barang atau barang yang dibawa masuk tanpa nilaian cukai import. 
Akhirnya lambakan harga barang masuk ke dalam negara dan harga turun.  Sampai 
satu ketika bila sudah pulih dinilai semula dan dibaiki semula.  Apakah kita tidak boleh menilai 
ataupun meninjau possibility ini? 
Keduanya, ini sudah habis, saya hendak cadangkan beberapa perkara.  Pertama Tuan 
Yang  di-Pertua,  dalam  kerenah  isu  harga  barang  turun  naik.  Kita  bincang  dalam 
perbincangan,  kita  dengar  jawapan-jawapan  daripada  para  Menteri  semacam  jawapan 
berjangka pendek tidak berapa jelas. 
Akan tetapi, saya fikir kita lebih bijak kalau kita mengajak walaupun semalam PM 
selalu menyebut kebijaksanaan pertama, kedua dan ketiga.  Banyak kali kebijaksanaan.  Akan 
tetapi, adakah mungkin kita ajak rakyat melalui pendidikan masyarakat. Educate rakyat kita, 
dengan izin, melalui program televisyen dan lain-lain. 
Langkah pertama misalnya untuk mengadakan laman dapur Tuan Yang di-Pertua.  
Saya boleh kongsi sedikitlah, ini di kampung hendak beli kangkung pun pergi ke pasar.  
Kangkung ini tercampak biji pun tumbuh, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi, kenapa sikap 
orang kita, mindset orang kita sudah jadi begitu? 
Kalaulah kita misalnya boleh promote satu pendekatan laman dapur misalnya. Tidak 
perlu banyak, untuk guna sendiri. Kangkung boleh kita tanam... 
Dr.  Hajah  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya 
mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis ini pun hendak mencelah juga? 
Tuan Haji Hussin bin Ismail:  Habis sudah ini tetapi... 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Tidak apa, sedikit sahaja sebab saya 
hendak sambung cadangan tadi. Kalau di Kelantan, kita telah buat Program Dapur Hijau 
kepada suri-suri rumah dan ia amat membantu. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail:  Terima kasih Yang Berhormat, tahniah Kelantan.  Sama 
juga, saya fikir banyak... 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah mula tanam sayur-mayur itu? 
DN 30.3.2023    46 
 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Banyak tahun sudah. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Sudah banyak terima kasih. Ia banyak benda yang 
bukan kata negeri yang Pembangkang ini tidak boleh ambil contoh, boleh ambil contoh.  
Isu cuti bersalin sudah lama. Isu cuti dua hari seminggu pun sudah berlangsung.  
Banyak lagi yang boleh kita manfaatkan. Malah yang di Afrika pun kita boleh pakai Yang 
Berhormat Senator. 
Kalau saya sebutkan tadi contoh Tuan Yang di-Pertua, untuk projek misalnya laman 
dapur, kalau kita tanam kangkung bukan ambil masa lama, dua minggu sahaja. Dua minggu 
boleh potong. Selepas potong siram lagi, bubuh baja, naik lagi. Seminggu boleh ambil lagi.  
Ertinya boleh cut cost yang banyak dalam kehidupan.   
Boleh tanam sawi hijau, tiga minggu. Saya ini petani juga dulu Tuan Yang di-Pertua.  
Boleh tanam kacang, empat minggu. Kacang lama sedikit. Kalau timun, empat minggu.  
Banyak tanaman yang cepat untuk dapat dihasilkan tetapi kalau ada political will daripada 
pemerintah untuk mendukung, mengajak rakyat bersama dengan program ini. Saya fikir ia 
akan mampu menurunkan dengan cepat keperluan bahan dapur yang mendesak. Bukan 
sekadar murah tetapi percuma di setiap dapur di rumah masing-masing. 
Saya sangat berhasrat sebenarnya untuk menyebut satu poin lagi iaitu program- 
sekarang ini sedang digerakkan dua jenis pertanian. Satu dipanggil precision agriculture, 
dengan izin. Ini untuk teknologi tinggi, tenaga kurang, modalnya besar tetapi mampu akan 
mempercepatkan capaian pengeluaran bahan komoditi pertanian khususnya bahan-bahan 
yang berbentuk keperluan asas. 
Akan tetapi, ada satu perkara lain yang saya fikir, tadi Yang Berhormat Menteri 
Pertanian dan Keterjaminan Makanan menyebut pertanian organik. Saya fikir, saya ingin 
mencadangkan supaya satu program R&D yang lebih besar.  Bajet diperuntukkan.  Saya tidak 
nampak semalam, mungkin saya tidak teliti. Bajet untuk R&D. 
Companies besar memperuntukkan sekurang-kurangnya 30 percent daripada bajet 
mereka untuk R&D. Saya fikir negara sampai waktunya untuk meletakkan certain amount 
yang munasabah untuk R&D. Contoh, pertanian organik. Pertanian organik bukan sekadar 
hanya menggunakan bahan-bahan bukan kimia tetapi pertanian organik lebih kepada natural 
agriculture. Me-recycle-kan bahan-bahan produk yang tidak diguna lagi atau waste product, 
dengan izin, daripada bahan agriculture kepada bahan guna penuh. 
Tidak ada satu ranting daun dan lain-lain melainkan di proses semula. Buah yang tidak 
terpakai boleh dibuat booster. Bayangkan hutan belantara tidak pernah hilang kesuburan 
tetapi tanah pertanian di seluruh dunia hari demi hari kesuburannya berkurang dan hilang 
kesuburan. 
Jadi perkara ini saya harap dengan masa yang tidak mengizinkan perlu dibuat kajian 
yang lebih menyeluruh, fungsi organic farming ini supaya orang kampung semua boleh 
DN 30.3.2023    47 
 
terlibat. Tidak bergantung kepada chemical yang dipelopori ataupun baja-baja atau bahan 
chemical  yang  diiklankan  oleh  industri-industri,  dalam  isu  organic  agriculture  ini  Yang 
Berhormat Menteri menyebut sekarang sudah mula syarikat-syarikat besar datang untuk 
menawarkan diri. 
Sebenarnya projek pembuatan produk untuk menggerakkan organic farming boleh 
dibuat dengan secara lebih murah. Oleh sebab itu saya sangat tidak bersetuju kalau kita 
melihat bila nama organic farming, mahal. Sepatutnya organic farming lagi murah tetapi 
kerana jenamanya dijenamakan oleh golongan komersial akhirnya ia jadi mahal. Baja yang 
sangat bagus, baja rumput. Konsep berkawan dengan rumput, bukan berlawan dengan 
rumput mungkin menjadi suatu pendekatan yang lebih bagus. 
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, saya ungkapkan satu firman Allah SWT, hasil 
yang berlaku di hadapan kita sekarang. Saya tidak sempat hendak menyentuh tentang 
kebejatan sosial anak-anak muda terkait dengan gadget. Isu porno yang sangat melampau 
sekarang ini. Akan tetapi untuk penutup ini cukup saya menyebutkan tentang satu firman Allah 
dalam surah Ar-Rum ayat 41... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]. 
■1240 
Ini  selalu  diulang  oleh  Yang  Berhormat  Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan, 
maknanya, “Telah timbul berbagai-bagai kerosakan dan bala bencana di darat dan di laut 
disebabkan apa yang telah dilakukan oleh tangan-tangan manusia sendiri kerana Allah 
hendak merasakan mereka sebahagian daripada balasan perbuatan buruk yang mereka 
lakukan supaya mereka kembali insaf dan bertaubat dan bertakwa kepada Allah SWT.”  
Akhirnya, satu firman Allah SWT yang menyebut dalam Surah al-A'raf, ayat ke-96, 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] “Sekiranya penduduk (sesuatu atau sesebuah negeri atau 
sesebuah kampung) itu beriman dan bertakwa kepada Allah, tentu Allah akan membukakan 
kepada mereka pintu pengurniaan yang melimpah-limpah keberkatannya dari langit dan bumi, 
tetapi mereka mendustakan Rasul kami, lalu kami timpakan dengan azab seksa disebabkan 
apa yang telah mereka usahakan.” Saya bimbang apa yang kita lalui hari ini, akibat daripada 
ini  dan  waktunya  untuk  kita  kembali  kepada  Allah  dan  mengikuti  syariat  Allah  dan 
menyempurnakan tuntutan sebagai mana yang disebutkan dalam al-Quran 
Akhirnya, saya ingin menyatakan persetujuan menyokong terhadap bajet ini. Mudah-
mudahan insya-Allah, apa yang saya sebut ada manfaatnya walaupun sedikit kepada ummah 
mahupun negara. Insya-Allah. Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Haji 
Hussin bin Ismail.  
Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya. 
 
DN 30.3.2023    48 
 
12.42 tgh. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Belanjawan  2023  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim, Perdana Menteri Malaysia pada 24 Februari 2023 
yang lalu telah membawa harapan pembangunan Malaysia MADANI yang dinantikan oleh 
seluruh rakyat Malaysia. Belanjawan kerajaan perpaduan yang menumpukan kepada 12 
ikhtiar utama berlandaskan tiga tekad, iaitu: 
(i)  pemacu ekonomi yang terangkum dan mampan; 
(ii)  reformasi institusi dan tata kelola bagi memulihkan keyakinan; dan  
(iii)  keadilan sosial untuk merapatkan jurang masyarakat. 
 
Saya  percaya  Belanjawan  2023  yang  memperuntukkan  RM388.1  bilion  dengan 
RM289.1  bilion  untuk  belanja  mengurus,  RM99  bilion  bagi  belanja  pembangunan  dan 
termasuk RM2 bilion simpanan luar jangka dapat dimanfaatkan demi pembangunan negara 
dan kesejahteraan rakyat. 
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima kasih 
atas  keprihatinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memberikan  Bantuan  Khas 
Kewangan Aidilfitri (BKKA) sebanyak RM700 kepada semua penjawat awam Gred 54 ke 
bawah termasuk lantikan 87 kontrak. Untuk pesara perkhidmatan awam pula, akan mendapat 
BKKA RM350.  
Saya  juga  sedar  dalam  keterhadan  ekonomi  yang  semakin  membangun,  ada 
pengorbanan yang perlu kita lakukan. Akan tetapi, besarlah harapan saya sekiranya ekonomi 
Malaysia sudah pulih dan stabil nanti, kerajaan harus menimbangkan semula cadangan 
CUEPACS untuk kenaikan gaji penjawat awam di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi 
penghargaan atas kejayaan perkhidmatan transit aliran massa (MRT) laluan Putrajaya yang 
telah mula beroperasi sepenuhnya pada 16 Mac 2023. Terima kasih jua saya ucapkan buat 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah mengumumkan perkhidmatan percuma 
bagi MRT laluan Putrajaya kepada rakyat sehingga 31 Mac 2023.  
Menurut statistik anggaran penduduk semasa Malaysia 2022 yang dikeluarkan oleh 
Jabatan  Perangkaan  Malaysia  (DOSM),  Wilayah  Persekutuan  Putrajaya  mempunyai 
kepadatan  penduduk  kedua  tertinggi  di  Malaysia  dengan  jumlah  2,418  orang  per  satu 
kilometer. Kepadatan penduduk yang tinggi ini menjadikan Putrajaya sebagai sebuah wilayah 
yang sesak dengan kenderaan, ditambah dengan fungsi utama Putrajaya sebagai pusat 
pentadbiran dan juga pusat pelancongan di dalam dan luar negara. 
DN 30.3.2023    49 
 
Kegagalan konsep Park & Ride, dengan izin, di Putrajaya adalah disebabkan oleh 
lokasi kemudahan Park & Ride tersebut yang terletak di dalam Putrajaya itu sendiri iaitu di 
Putrajaya Sentral dan Presint 14. Padahal, konsep Park & Ride yang sepatutnya adalah di 
mana seorang pengguna dapat meletakkan kenderaan bermotornya di tempat parkir yang 
terletak di luar kota atau di pinggiran kota. Kemudiannya, menaiki pengangkutan awam seperti 
LRT, MRT atau bas penyambung ke pusat bandar. Faktor ini menyebabkan Park & Ride di 
Putrajaya gagal mendapat sambutan dan seterusnya tidak dapat menyelesaikan masalah 
kesesakan lalu lintas di Putrajaya. 
Maka,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  kerajaan  yang  ada  sekarang  ini 
membetulkan  konsep  Park  &  Ride  ini  dengan  memberikan  peruntukan  untuk  membina 
kemudahan Park & Ride di kawasan Dengkil atau Kampung Dato' Abu Bakar Baginda. Ia akan 
dapat  memanfaatkan  pengunjung  yang  hendak  memasuki  pusat  pentadbiran  dengan 
kemudahan pengangkutan awam yang disediakan oleh pihak kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini tular mengenai satu kesesakan yang berlaku di 
Hospital Putrajaya di media sosial. Menurut Pengarah Hospital Putrajaya, Datuk Dr. Nora'i 
Binti Mohd Said, kejadian berlaku adalah kerana jumlah keseluruhan pegawai perubatan 
hanya 13 orang sahaja dan mereka ditempatkan di zon rawatan yang tertentu. Hospital 
Putrajaya bukan sahaja menerima pesakit-pesakit dari Putrajaya, tetapi juga pesakit-pesakit 
dari  kawasan-kawasan  sekitar  Bangi,  Sepang,  Dengkil  malahan  ada  yang  datang  dari 
Seremban. 
Atas dasar itu, saya ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan Malaysia, adakah 
kerajaan mempunyai perancangan untuk membina sebuah lagi hospital baharu di Putrajaya 
bagi menampung jumlah pesakit-pesakit yang semakin sesak? Sekali gus dapat menjaga 
kebajikan penduduk di Putrajaya. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan, Jualan Terus Dari Ladang (JTDL) ialah 
program yang diperkenalkan oleh FAMA untuk mempelbagaikan  outlet pasaran kepada 
peserta ladang kontrak dan menyediakan harga sayur-sayuran dan buah-buahan yang lebih 
berpatutan kepada pengguna. Program ini juga bertujuan untuk mengatasi masalah bekalan 
sayur di kawasan pedalaman dan meningkatkan ekonomi dalam rantaian nilai lebih tinggi. Kini 
FAMA telah memperbanyak Jualan Terus Dari Ladang membabitkan penyertaan 1,793 buah 
premis jualan di seluruh negara pada tahun ini.  
Bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya pula, Jualan Terus Dari 
Ladang hanya diadakan sebanyak 20 kali setahun sahaja. Ia tidak mencukupi untuk kita 
membantu para petani, peniaga kecil dan sederhana untuk meningkatkan jualan mereka. 
Oleh itu, saya mencadangkan kepada Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan 
supaya dapat menambah peruntukan jualan terus dari ladang kepada FAMA agar FAMA 
boleh membantu petani-petani yang terlibat untuk mengadakan sekurang-kurangnya sekali 
DN 30.3.2023    50 
 
seminggu ataupun 52 kali setahun Jualan Terus Dari Ladang di Kuala Lumpur dan di 
Putrajaya. 
Maknanya di sini, Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap minggu itu sekali di Putrajaya dan 
juga di Kuala Lumpur. Ia secara langsung rakyat akan dapat manfaat daripada jualan terus 
dari ladang yang diadakan memandangkan harga jualan sayur-sayuran dan buah-buahan 
adalah lebih rendah daripada harga jualan di pasar raya. 
■1250 
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini bakal menjadi satu garis masa yang penting bagi 
Persatuan Bola Sepak Malaysia (FAM) kerana pasukan kebangsaan Harimau Malaya telah 
berjaya layak secara merit ke Piala Asia yang bakal berlangsung di Qatar pada tahun 2024.   
Untuk makluman semua, ibu pejabat FAM yang baharu juga akan dibina dan dijangka 
siap dibina di Presint 5 menjelang tahun 2025.  Pada tahun lepas, kerajaan dengan kerjasama 
FAM sepatutnya telah memulakan pembinaan sebuah Pusat Latihan Kebangsaan (National 
Training Centre) di Putrajaya. Saya ingin bertanya kepada Kementerian Belia dan Sukan, 
apakah status pembinaan Pusat Latihan Kebangsaan ini yang sangat penting untuk FAM 
untuk menjalankan latihan-latihan bagi pasukan kebangsaan kita? 
Selain itu, FAM juga perlu menanggung kos-kos latihan dan persiapan untuk- skuad 
lelaki, kita ada pasukan kebangsaan, pasukan bawah 23 tahun, pasukan 19 tahun dan 
pasukan 16 tahun, pasukan futsal lelaki, pasukan futsal lelaki bawah 20 tahun, pasukan bola 
sepak  pantai,  e-sport  Rimau  atau  e-sukan.  Manakala  skuad  wanita  pula,  pasukan 
kebangsaan, pasukan bawah 20 tahun, pasukan bawah 16 tahun, pasukan futsal wanita, 
pasukan futsal wanita bawah 20 tahun. 
Bagi memastikan pasukan kebangsaan kita mampu berdaya saing di peringkat Asia, 
FAM  masih  memerlukan  dana  sokongan  sebanyak  RM10  juta  setiap  tahun  daripada 
Kementerian Belia dan Sukan atau Kementerian Kewangan sebagai dana tambahan dalam 
pembangunan sukan bola sepak negara. 
Tuan Yang di-Pertua, mengambil kesempatan keberkatan bulan Ramadan yang mulia 
ini, saya dengan ikhlas hati ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas peluang bagi 
menyampaikan  saranan  dan  ruang  penambahbaikan  terhadap  Belanjawan  Kerajaan 
Perpaduan ini. Saya berharap setiap daripada kita dapat meneruskan tekad dan semangat 
baharu dalam mengekalkan prestasi kerja yang produktif dan progresif.  Semoga apa yang 
dilakukan akan sentiasa mendapat keberkatan daripada Allah SWT. Sekian, terima kasih. 
Saya mohon menyokong...  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali kepada Yang Berhormat Datuk Mohd 
Hisamudin bin Yahaya.   
Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad, giliran berikut. 
 
DN 30.3.2023    51 
 
12.53 tgh. 
  Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk mengikuti perbahasan Bajet Madani 2023 yang bertemakan 
“Membangun Malaysia Madani.”  
Saya juga ingin merakamkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  kerana  telah  memperuntukkan  iaitu  menawarkan  jawatan  seramai  1,500  orang 
kepada renjer hutan khususnya kepada Orang Asli dan juga bekas-bekas tentera di mana 
sekurang-kurangnya mereka ada pekerjaan di kampung-kampung di pedalaman ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  Kementerian  Kemajuan  Desa  dan 
Wilayah.  Perkara ini saya sudah bawa agak sekian lama daripada penggal yang lepas dan 
bukan sahaja saya, saya yakin, Tuan Yang di-Pertua, tetapi Senator-Senator yang mewakili 
Orang Asli juga berbicara berkenaan dengan pewartaan tanah Orang Asli. Di mana pewartaan 
tanah Orang Asli ini kalau kita melawat perkampungan Orang Asli, inilah perkara isu utama 
yang menjadi perbualan mereka, yang menjadi perbincangan di kalangan mereka di mana 
tanah yang mereka menduduki ini tidak ada pengiktirafan, di mana tanah tersebut tidak 
diwartakan sebagai rizab Orang Asli. 
  Jadi, pencerobohan tanah Orang Asli ini, saya cadangkan- bagaimana kita hendak 
mengatasi perkara ini, Tuan Yang di-Pertua? Langkah yang pertama iaitu pihak kerajaan wajib 
dan mesti mewartakan tanah-tanah yang mereka menduduki, yang mereka diami, yang 
mereka  usahakan  itu.  Bagi  saya,  tidak  ada  langkah-langkah  lain.  Ini  sahaja  cara  dia.  
Wartakan dan tanah itu selamat di mana tidak ada pencerobohan tanah terhadap tanah yang 
mereka menduduki. 
  Ada juga yang berpandangan bahawa Orang Asli ini tidak ada tanah adat. Ada 
segolongan yang mengatakan tidak ada tanah adat. Tanah adat ini hanya ada di Sabah dan 
Sarawak sahaja tetapi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Di Negeri Sembilan pun ada. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Di Negeri Sembilan ada? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi, ada golongan yang berpandangan bahawa tidak ada.  Akan tetapi, untuk 
makluman rakan-rakan Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini, tanah adat Orang 
Asli itu ada sebenarnya.  
Di sini saya boleh nyatakan.  Sebab, ada tiga contoh di sini di mana Orang Asli telah 
saman kerajaan negeri dan juga pihak-pihak tertentu kerana telah mengambil tanah mereka, 
tanah yang mereka menduduki, yang mereka usahakan ini. Walaupun tanah tersebut tidak 
ada geran, belum diwartakan sebagai rizab Orang Asli tetapi Orang Asli menang di mahkamah 
di mana mahkamah telah mengiktiraf bahawa tanah itu adalah tanah yang diduduki oleh 
Orang Asli dan mereka ada hak di atas tanah tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Tiga kes. Satu di Kelantan, satu di Selangor, satu di Johor. 
DN 30.3.2023    52 
 
Tuan  Manolan  bin  Mohamad:  Ya.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi fakta.  Boleh masuk dalam sebahagian daripada ucapan saya, Tuan Yang di-Pertua. 
Di sini saya khususkan, Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama kes Adong bin Kuwau 
melawan Kerajaan Negeri Johor. Kes ini berlaku pada tahun 1996. Tanah mereka telah 
diambil untuk membina empangan- dam, dan mereka tidak dibayar pampasan yang setimpal 
dan  mereka  membawa  ke  mahkamah  dan  mereka  menang.  Sehingga  ke  Mahkamah 
Persekutuan. 
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  arif  dalam  perundangan,  bahawa 
keputusan mahkamah itu adalah sebahagian daripada undang-undang.  Betul, Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
Tuan Manolan bin Mohamad:  Maka itu, tanah adat itu ada walaupun ada sebilangan 
yang cuba menafikan dan cuba tidak mengiktiraf tentang tanah adat Orang Asli ini.  
Kedua, kes Sagong Tasi di mana kes ini berlaku pada tahun 2002. Orang Asli telah 
melawan Kerajaan Negeri Selangor pada masa itu, dan akhirnya mereka menang. Tuan Yang 
di-Pertua, tanah tersebut iaitu tanah jalan yang kita lalu ke KLIA. Maksudnya, jalan yang kita 
lalu ke KLIA ini kampung Orang Asli pada masa itu. Ada tiga buah kampung Orang Asli pada 
masa itu dan itulah laluan kita hendak pergi ke luar negara, Tuan Yang di-Pertua. 
Ketiga adalah- ini agak baru sedikit, tahun 2007. Iaitu “Mohamad bin Nohing melawan 
Kerajaan Negeri Pahang” di mana tanah mereka telah diambil oleh FELCRA untuk dimajukan 
oleh FELCRA dan ditanam kelapa sawit dan pemiliknya bukan Orang Asli tersebut tetapi 
orang lain.  Maka mereka membawa ke mahkamah dan mereka menang.  
Ini tiga contoh yang saya beri dan ada lagi beberapa contoh yang menunjukkan 
bahawa tanah adat itu ada.  Walaupun tanah tersebut tidak ada geran, belum diwartakan 
tetapi mereka menang di Mahkamah Persekutuan dan Mahkamah Rayuan. 
Tuan Yang di-Pertua, Orang Asli ini tidak ada harta, tidak ada aset seperti orang lain 
ada kereta besar, rumah besar, tanah luas.  Orang Asli ini tidak ada.  Mereka hanya ada tanah 
yang mereka menduduki itu sahaja. Tidak ada aset lain. Maka itu, pengiktirafan tanah itu 
melalui pewartaan sangat penting bagi mereka untuk meneruskan kehidupan mereka, untuk 
mendapat  pendapatan, untuk  meneruskan kelangsungan  hidup  mereka  untuk  generasi-
generasi yang akan datang. 
■1300 
Apabila tanah tersebut diwartakan, tidak ada pencerobohan sebab itu tanah mereka. 
Tanah tersebut boleh diusahakan untuk pertanian, untuk bercucuk tanam dan mereka akan 
mendapat hasil daripada tanah tersebut. Apabila ekonomi mereka itu lebih baik, saya yakin 
Orang Asli juga mampu untuk menghantar anak mereka ke sekolah. Mampu untuk memberi 
sedikit duit poket kepada anak mereka. Mereka tidak perlu untuk membawa anak mereka ini 
DN 30.3.2023    53 
 
bekerja masuk dalam hutan atau bekerja untuk membantu mereka. Apabila sakit juga, mereka 
boleh membawa pergi hospital ataupun klinik kerana mereka ada kewangan sedikit dengan 
tanah yang mereka menduduki itu, yang telah diiktiraf oleh kerajaan.  
Maka itu, saya ingin bertanya kepada kementerian KKDW khususnya yang menjaga 
Hal Ehwal Orang Asli ini khususnya JAKOA, supaya di dalam Kerajaan Perpaduan ini di 
Kerajaan Malaysia Madani ini, di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah selalu 
mengungkapkan bahawa rakyat yang termiskin itu Orang Asli dan juga masyarakat India. 
Maka itu, kita cuba untuk menoktahkan kemiskinan Orang Asli ini melalui pewartaan tanah 
mereka. Sekiranya kerajaan berusaha dengan keinginan politik yang serius, saya yakin pihak 
kerajaan negeri boleh bekerjasama dengan Kerajaan Persekutuan untuk mewartakan tanah-
tanah Orang Asli ini.  
Ini sebab Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok di Selangor, saya memberi ucapan 
penghargaan kepada Kerajaan Negeri Selangor kerana di Selangor banyak perkampungan 
dan tanah-tanah Orang Asli ini yang telah diwartakan khususnya selepas tahun 2008. Jadi, 
saya mahu juga kerajaan-kerajaan negeri lain boleh belajar dengan Kerajaan Negeri Selangor 
ini, di mana mereka melihat Orang Asli ini bukan bebanan kepada kerajaan negeri, tetapi 
Orang Asli, penduduk rakyat di negeri Selangor ini boleh memberi nilai tambah kepada 
ekonomi  untuk  pembangunan  di  negeri  Selangor.  Jadi  saya  ingin  bertanya  kepada 
Kementerian KKDW, apakah perancangan mereka untuk mengatasi pewartaan tanah Orang-
orang Asli ini?  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kepada Kementerian Kewangan di mana saya 
mencadangkan supaya Kementerian Kewangan menyediakan peruntukan khusus untuk kos 
pengukuran tanah adat Orang Asli ini. Bukan sahaja kos pengukuran kasar, tetapi kos 
pengukuran halus di mana kos pengukuran halus ini mesti dilakukan untuk melayakkan 
ataupun  membolehkan  tanah-tanah  tersebut  untuk  diwartakan.  Hal  ini  sebab  ada  juga 
kerajaan negeri yang berpandangan bahawa mereka tidak ada keupayaan. Kita akui yang itu, 
tidak ada keupayaan untuk mengeluarkan kos pengukuran tersebut, maka itu saya ingin 
bertanya kepada Kementerian Kewangan khususnya kepada Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan, untuk menyediakan dana khas untuk kos-kos pengukuran ini. 
Seterusnya  adalah  di  bawah  KKDW  juga,  berkenaan  dengan  tanah-tanah  yang 
diusahakan oleh RISDA dan juga FELCRA di penempatan Orang Asli ini. Jumlah tanah yang 
diusahakan oleh RISDA adalah seluas 14,096 hektar dan FELCRA seluas 6,157.7 hektar. 
Keluasan  ini  sebenarnya  memadai  dan  cukup  kalau  digunakan  secara  optimum  untuk 
mengeluarkan  daripada  garis  kemiskinan  tegar  Orang  Asli  ini.  Akan  tetapi  kita  tengok 
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, tanah yang luas ini tetapi tidak digunakan secara optimum, 
di mana hasilnya tidak memberi hasil kepada Orang Asli. Dividen yang mereka menerima 
DN 30.3.2023    54 
 
sangat rendah, kadang-kadang bawah RM100 sebulan. Kadang-kadang tiga bulan sekali, 
empat bulan sekali, tetapi tanah mereka ada di situ.  
Jadi, saya cadangkan kepada KKDW ini dan saya ingin bertanya juga, berapakah kos-
kos untuk memajukan ladang tersebut dan berapakah jumlah hasil yang dikeluarkan oleh 
ladang tersebut? Ini kena ada ketelusan sebab Orang Ali tidak tahu, para peserta juga tidak 
tahu  berapakah  jumlah  kos  meracun,  kos  membaja  dan  berapakah  jumlah  hasil  yang 
dikeluarkan? Ini kena transparent Tuan Yang di-Pertua, supaya Orang Asli tahu berapakah 
dividen yang mereka dapat akhirnya. Ini mereka tidak tahu. Maka itu, saya mencadangkan 
supaya tanah-tanah yang tidak produktif ini supaya ditanam dengan tanaman lain. Sekarang 
ini ada tanaman yang lebih menguntungkan, sebagai contoh durian. Satu kilo Musang King 
RM60 hingga RM70 sekilo Tuan Yang di-Pertua, dan tidak memerlukan jumlah kawasan yang 
besar. Satu ekar, dua ekar pun sudah memadai.  
Maka itu, KKDW kena melihat perkara ini dan adakah mereka bercadang juga untuk 
menyerahkan tanah-tanah tersebut kepada Orang Asli yang berkelayakan? Ini sebab ada 
yang saya dapat tahu, Orang Asli yang memang mereka ingin mengambil semula tanah 
tersebut. Ini sebab mereka ada keupayaan, ada kemampuan, tetapi tidak dibenarkan oleh 
JAKOA dan juga RISDA. Oleh sebab mereka masih berhutang antara RISDA dan FELCRA 
ini, tetapi yang menjadi mangsa Orang Asli tersebut, Tuan Yang di-Pertua. 
  Kedua,  Kementerian  Pendidikan  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  bantuan 
persekolahan ini. Masa saya sekolah dahulu ada bantuan pakaian sekolah, tetapi sekarang 
ini sudah tidak ada, sudah tidak diberikan sejak mungkin 10 tahun yang dahulu, yang lepas. 
Jadi sekarang ini, ramai Orang Asli ini yang hendak pergi sekolah ini Tuan Yang di-Pertua, 
tetapi tidak cukup untuk hendak beli pakaian sekolah. Maka itu, mereka tidak dapat pergi ke 
sekolah. Kerajaan hanya membiayai yuran persekolahan sahaja dan alat tulis pun mereka 
terpaksa  beli  sendiri.  Maka  itu,  saya  minta  Kementerian  Pendidikan  mungkin  boleh 
bekerjasama dengan JAKOA untuk melihat perkara ini. 
Seterusnya berkenaan dengan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan 
Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan Jualan Rahmah, saya memang amat menghargai dan 
memberi penghargaan kepada Kerajaan Madani, khususnya kepada Kementerian Pertanian 
dan Keterjaminan Makanan ini kerana telah mengadakan satu langkah jangka pendek dan 
sederhana di mana mengadakan Jualan Rahmah dan juga Menu Rahmah ini. Akan tetapi, 
menu Rahmah ini mungkin tidak sesuai di luar bandar, tetapi Jualan Rahmah ini Tuan Yang 
di-Pertua, saya cadangkan kepada kementerian supaya diperluaskan di kawasan-kawasan 
pedalaman khususnya di pos-pos ataupun beri perkampungan Orang Asli di pedalaman sana. 
Ini kerana barangan makanan kering di luar bandar ini mahal kalau dibandingkan 
dengan bandar. Sebagai contoh, tong gas dan juga susu lebih mahal di luar bandar. Akan 
tetapi, barangan hasil yang dijual pula lebih rendah dibandingkan dengan di bandar. Maka itu, 
DN 30.3.2023    55 
 
saya cadangkan kepada Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan ini dan juga 
kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup untuk membawa 
Jualan Rahmah ini ke kawasan pedalaman dengan menjual dengan harga yang lebih murah.  
Juga,  Kementerian  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan  boleh  membeli  terus 
barang-barang hasil jualan di kawasan luar bandar ini melalui FAMA supaya orang tengah ini 
tidak mengambil kesempatan Tuan Yang di-Pertua. Sekarang ini orang tengah memang 
mengambil kesempatan. Harga yang mereka membeli di luar bandar ini jauh lebih rendah 
daripada harga pasaran. 
■1310 
Sebagai contoh sekarang ini, harga getah Tuan Yang di-Pertua. Satu kilo RM3 tetapi 
di kawasan pedalaman RM1.80, mereka menjual sekilo harga getah ini. Jadi ini memang 
sangat jauh dibandingkan dengan harga di bandar. Maka itu saya minta supaya kementerian 
melihat perkara ini supaya saranan kerajaan untuk menoktahkan kemiskinan ini akan berjaya.  
Seterusnya, Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Seperti 
mana yang kita sedia maklum di kawasan Pantai Timur ini memang selalu banjir setiap tahun 
di Kelantan, Terengganu dan Pahang ini. Memang setiap tahun, Monsun Timur Laut ini 
biasanya banjir. Jadi kerajaan bila berlaku banjir, mereka pindahkan penduduk ke pusat 
penempatan sementara. Setiap tahun seperti itu.  
 
[Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Akan tetapi saya tengok masalah banjir ini ada di sesetengah tempat, bukan semua 
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi yang pertama, anak-anak sungai ini mesti kita kena 
dalamkan Tuan Yang di-Pertua dan mesti diselenggarakan supaya aliran sungai itu apabila 
hujan lebat berlaku, aliran sungai pada anak-anak sungai ke sungai utama dan seterusnya ke 
laut itu akan lancar. Akan tetapi sesetengah anak sungai ini pokok-pokok ditebang dan 
tumbang ke dalam sungai, sungai menjadi cetek dan penebangan hutan ini juga yang tidak 
terkawal menyebabkan sungai menjadi cetek. Maka bila berlaku hujan sahaja, dua hingga tiga 
jam sudah banjir dan akhirnya, penduduk yang menjadi mangsa.  
Maka  itu,  saya  cadangkan  kepada  kementerian,  apakah  langkah-langkah  jangka 
pendek yang boleh kita buat untuk mengatasi masalah banjir ini? Oleh sebab kita tahu apabila 
banjir berlaku, memang ia memberi kesan ekonomi kepada kita, negara dan penduduk 
setempat. Mereka yang tidak berniaga, tidak boleh pergi ke kebun, yang peniaga kedai 
mereka habis tenggelam dan yang bekerja tidak boleh pergi ke pejabat dan tidak dapat 
bayaran yang mengambil upah harian ini.  
Jadi, apakah sebenarnya langkah-langkah yang boleh diambil oleh kementerian dalam 
jangka masa pendek ini? Kita tengok juga tidak ada zon penampan- buffer zone di sungai-
DN 30.3.2023    56 
 
sungai ini. Sepatutnya mesti kena ada jarak. Kalau ada pembersihan hutan atau kawasan, ia 
mesti ada jarak di antara sungai tersebut dan mendalamkan sungai itu juga lebih baik.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan Kementerian Ekonomi. Kementerian 
Ekonomi telah melancarkan Inisiatif Pendapatan Rakyat. Saya tengok inisiatif ini sangat baik 
dan ini satu langkah jangka pendek yang memberi kesan ekonomi kepada pendapatan rakyat 
khususnya golongan B40. Kita tengok di dalam Inisiatif Usahawan Tani (INTAN) di mana 
pertanian difokuskan oleh Kementerian Ekonomi ini di mana tanah-tanah kerajaan yang 
terbiar dan tidak digunakan ini boleh dimajukan oleh penduduk yang berdekatan untuk 
mengusahakan pertanian.  
Kalau kita tengok seperti yang saya sebutkan tadi, banyak tanah Orang Asli ini yang 
belum ataupun yang tidak produktif ini. Apakah kerjasama di antara Kementerian Ekonomi 
dan juga KKDW ini untuk menggunakan tanah-tanah Orang Asli tersebut untuk diusahakan 
dan juga menyertai pakej IPR ini tadi? Jadi masa pun sudah tamat.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri iaitu berkenaan dengan 
kad pengenalan. Baru-baru ini saya pergi ke sempadan Rompin dan Bera. Saya masuk ke 
kampung ini, rupanya ada ramai Orang Asli yang tidak ada kad pengenalan di mana anak-
anak mereka tidak boleh pergi sekolah kerana tidak ada kad pengenalan. Bukan sahaja anak 
tetapi ayah dan ibu mereka pun tidak ada kad pengenalan. Jadi, perkara ini sebenarnya sudah 
lama berlaku dan terus berlaku dan bukan di pedalaman sangat pun.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Dalam Negeri, JPN dan juga JAKOA. 
Apakah langkah mereka untuk mengatasi masalah Orang Asli yang tidak ada kad pengenalan 
ini? Di mana kita menafikan hak mereka untuk bersekolah khususnya kepada anak mereka 
dan juga mereka tidak boleh pergi ke klinik kerana mereka dianggap sebagai hendak kata 
pendatang  pun  boleh,  macam  orang  asing,  bukan  orang  Malaysia.  Jadi  saya  minta 
Kementerian Dalam Negeri untuk melihat perkara ini.  
Dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  usul  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2023 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
pada 24 Februari 2023. Sekian, terima kasih.  
Dato’  Kesavadas  a/l  A.  Achyuthan  Nair:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan 
Manolan bin Mohamad atas perbahasan tadi.  
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad.  
 
1.16 ptg. 
Tuan  Seruandi  bin  Saad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
 
 
DN 30.3.2023    57 
 
Daun palas buah delima; 
Saya pembahas nombor lima.  
 
Terima kasih atas ruang dan peluang yang diberikan kepada saya untuk sama-sama 
turut menyertai perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2023. Terlebih dahulu izinkan 
saya merakamkan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan atas 
pembentangan Belanjawan 2023 yang pertamanya di bawah pemerintahan beliau dengan 
peruntukan terbesar daripada sebelum ini berjumlah RM388.1 bilion. Saya pasti Belanjawan 
2023 ini merupakan sesuatu yang amat ditunggu oleh rakyat terutamanya bagi melihat apakah 
bentuk tawaran-tawaran baru daripada kerajaan di bawah Yang Amat Berhormat Tambun.  
Tuan Yang di-Pertua, hutang negara yang mencecah RM1.5 trilion satu angka yang 
besar dan saya bertanya kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan, 
angka trilion itu ada berapa kosong? Beliau menjawab 11 kosong... [Ketawa] Jadi ini untuk 
memudahkan saya menerangkan kepada masyarakat di bawah nanti. Trilion itu- berapakah 
angka kosongnya? Jadi kita mendapat maklum bahawa 11 angka kosong. Jadi itulah kepada 
wakil FAM, kalau main bola sampai 11 – 0 jenuh jugalah itu.  
Oleh yang demikian, pada hari ini saya turut bersama-sama untuk membahaskan isu 
yang  perlu  diberi  perhatian  yang  sepenuhnya  agar  perancangan  dan  pelaksanaan 
Belanjawan 2023 ini akan memanfaatkan semua golongan tidak kira di bandar mahupun luar 
bandar  serta  dari  setiap  golongan  masyarakat  yang  memerlukan  perhatian  sewajarnya 
daripada pihak kerajaan. Saya amat bersetuju dengan saranan Yang Berhormat Dato' Ahmad 
bin Dato' Sri Haji Ibrahim tadi. Kita memerlukan satu will, dengan izin, atau satu kemahuan 
yang perlu disepadukan antara kerajaan dan rakyat.  
Pertama, kita melihat dengan peruntukan yang besar ini, bagaimanakah ia dapat 
memanfaatkan rakyat Malaysia serta ke arah mana masa depan Malaysia yang kita cintai ini? 
Persoalan utama, bagaimana belanjawan terbesar daripada kerajaan ini mempunyai faktor 
penarik- ‘Wow factor’ yang akan memberi keseimbangan kepada semua golongan terutama 
kepada mereka yang terkesan dengan ketidakstabilan ekonomi sejak pandemik COVID-19 
melanda?  
Dengan Bantuan Tunai Rahmah yang diteruskan dan insentif bagi membantu rakyat 
secara  terus,  ia  hanya  dapat  membantu  dalam  jangka  masa  pendek.  Justeru,  apa 
perancangan  bagi  memastikan  kestabilan  ekonomi,  isi  rumah  termasuklah  dari  sudut 
kecukupan daripada emolumen atau pendapatan isi rumah bagi membolehkan miskin tegar 
dapat dihapuskan sepenuhnya. Bagi kategori miskin di bawah B40 juga pendapatan yang 
mereka memperoleh bersesuaian dengan cabaran ekonomi pada masa kini. 
 
 
DN 30.3.2023    58 
 
■1320 
Serta, apakah mekanisme bagi terus menghapuskan jurang kemiskinan di luar bandar 
yang sering kali tersepit apabila berlaku kenaikan harga barangan dan perkhidmatan? Malah, 
apakah rancangan jangka pertengahan dan jangka panjang untuk ditangani isu ekonomi ini 
kerana  Malaysia  sedang  menghadapi  isu  besar  dalam  aspek  pengagihan  pendapatan 
kekayaan? Semestinya apabila kita melihat kerangka Malaysia Madani, ia adalah satu inklusif 
dan menyeluruh bagi memastikan kesejahteraan rakyat sentiasa didahulukan.  
Beralih kepada isu alam sekitar yang semakin membelenggu dunia pada ketika ini. 
saya akui bukan hanya di Malaysia sahaja, namun pokoknya kita melihat bagaimana kerajaan 
mengambil langkah ke hadapan bagi mengatasi isu perubahan iklim yang mengakibatkan 
peralihan cuaca yang tidak menentu. Seterusnya membawa pada bencana alam seperti banjir 
yang bukan lagi acara tahunan, namun acara tanpa diduga pada masa kini. 
Jika pada tahun 2022, dianggarkan kos sebanyak RM300 bilion diperlukan sebagai 
penyelesaian jangka panjang bagi mendepani cabaran perubahan iklim serta fenomena banjir 
di seluruh negara yang berlaku kepada pembangunan, yang berfokus kepada pembangunan 
infrastruktur air seperti tebatan banjir, pembinaan benteng, ban, pencegahan hakisan pantai 
dan sebagainya. Bagaimanakah pula dengan situasi terkini? Apakah perancangan yang lebih 
jitu oleh kerajaan baharu bagi menyelesaikan isu ini?  
Malahan Kementerian Kerja Raya (KKR) menganggarkan kos baik pulih keseluruhan 
infrastruktur yang terjejas akibat bencana banjir yang melanda negara di Semenanjung baru-
baru ini hampir mencecah RM230 juta. Pada tahun ini juga ia satu angka yang besar dan jika 
angka ini kita dapat mengatasinya dengan lebih awal, ia akan membawa satu manfaat untuk 
kita mengalihkan, membina infrastruktur-infrastruktur yang lain pula seperti sekolah dan 
sebagainya.  
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada kaedah holistik yang dibuat oleh 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup (KPDN) dalam memastikan 
tidak berlaku lagi isu kenaikan barangan apabila musim banjir melanda negara kita. Isu 
bekalan makanan dan juga mobiliti merupakan perkara asas yang terjejas dek banjir. Pastinya 
banyak  kebun  sayur  dan  penternak  yang  terjejas.  Oleh  yang  demikian,  bagaimanakah 
langkah yang diambil antara KPDN dan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan 
agar masalah bekalan makanan ini tidak terus membebankan poket golongan yang terkesan 
dengan bencana? 
Beralih kepada melibatkan negeri Perlis, saya merujuk kepada muka surat 19 paparan 
67 bagi menyokong perkembangan ataupun ucapan belanjawan masyarakat Madani. “Bagi 
menyokong  perdagangan  antarabangsa,  kerajaan  mendukung  cadangan  pembangunan 
Pelabuhan antara...”  
DN 30.3.2023    59 
 
Fasal 66, silap ya. “Tumpuan juga diberikan untuk menyokong projek pembangunan 
Pelabuhan Sanglang di Perlis bagi mengendalikan kargo petroleum dan kargo pukal yang 
akan memberikan nilai tambah kepada ekonomi Perlis. Dalam masa yang sama, kerajaan 
akan membina struktur baharu hakisan pantai antara Kuala Sanglang, Perlis ke Kuala Jerlun, 
Kubang Pasu, Kedah.” Ini satu suasana yang amat menarik jika insya-Allah kerajaan dapat 
melaksanakan janji yang terdapat dalam belanjawan ini.  
Ini kerana kawasan tersebut, kita akan melihat suatu hari nanti, akan menjadi satu- 
kawasan yang mana di Western Australia, dengan izin, iaitu kita akan melihat ikan paus akan 
menghempas ekornya. Ini satu pelancongan yang menarik. Itu di Australia lah. Akan tetapi di 
kawasan ini, dengan izin, terdapat ikan lumba-lumba. Kita amat mengharapkanlah ikan 
lumba-lumba jika projek ini diwujudkan nanti, ia hadirlah... [Ketawa] Sebab ikan lumba-lumba 
ini adalah satu keunikan ataupun, dengan izin, dolfin, tarikan kepada kanak-kanak untuk 
melihat ikan lumba-lumba ini melompat antara satu- tempat ke satu- tempat.  
Pada masa yang sama juga, di kawasan ini kita akan membangunkan kawasan aqua 
tourism iaitu dengan makanan seafoods nya, udang galah, kerang dan sebagainya. Ini 
merupakan satu usaha sama dua buah negeri iaitu antara negeri Perlis dan negeri Kedah.  
Saya juga berharap agar Jeti Kuala Perlis dapat diteruskan dan dimajukan kerana ia 
berpotensi untuk menjadi hab perkapalan seperti di Pelabuhan Klang dan Pelabuhan Pulau 
Pinang. Sekiranya untuk masa depan, kita melihat Kerajaan Thailand akan meneruskan satu 
projek yang mega iaitu mereka akan mendirikan jambatan di Segenting Kra.  
Ini satu potensi kepada kerajaan kami di negeri Perlis dan pada masa yang sama juga, 
kita akui jika projek ini diteruskan, masa akan disingkatkan daripada 10 hari ke 6 hari sahaja 
apabila kapal-kapal dari India akan merentasi Pelabuhan Kuala Perlis dan akan merentasi 
Segenting Kra untuk ke Jepun, Vietnam dan negara China. Malahan, Kerajaan Thailand juga 
mungkin akan merangka satu lagi inisiatif untuk merancakkan pembangunan di kawasan 
tersebut.  
Saya  amat  mengharapkan  jika  ini  dapat  direalisasikan,  marilah  kita  mendoakan 
semoga semua pembangunan ini memberikan manfaat kepada rakyat negeri Perlis dan 
Malaysia. Pada masa yang sama, kita juga meminta kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Kesepuluh ini membuktikan bahawa segala permasalahan yang 
wujud perlulah ditangani dengan sebijaknya.  
Rakyat sudah merasa jemu melihat bagaimana negara kita masih lagi dianggap 
negara yang lemah daripada segi birokrasinya, lemah daripada rasuahnya dan seolah-olah 
Malaysia bukan lagi sebuah negara yang menjadi Asian Tiger seperti dahulu. Dengan itu, 
saya turut menyokong perbahasan, ucapan terima kasih. Sekian.  
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Okey, terima kasih Yang Berhormat Senator 
Tuan Seruandi bin Saad.  
DN 30.3.2023    60 
 
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong. 
 
1.27 tgh. 
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
peluang kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2023 pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Madani di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat 
Tambun telah membentangkan Belanjawan 2023 dengan bajet yang terbesar dalam sejarah. 
Sebanyak RM388.1 bilion telah diperuntukkan untuk tahun 2023 berbanding RM372.3 bilion 
yang telah dibentangkan oleh kerajaan Keluarga Malaysia sebelum ini.  
Walau  bagaimanapun,  bukan  optik  semata-mata  bahawa  belanjawan  ini  adalah 
terbesar dalam sejarah yang ingin saya berikan penegasan. Apa yang penting setiap sen yang 
diperuntukkan itu mampu memberikan kesan yang baik untuk jangka masa sederhana dan 
panjang dan mampu menyelesaikan masalah tunjang dalam negara kita ini.  
Walaupun Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dijangka berkembang sekitar empat 
peratus, sejajar dengan unjuran yang dibuat oleh Bank Negara Malaysia, namun Malaysia 
masih tidak boleh lalui dengan jangkaan ekonomi dunia akan lebih mencabar pada tahun 
2023. Kebanyakan pakar dan penganalisis ekonomi menjangkakan ekonomi dunia akan 
berhadapan dengan kemelesetan atas beberapa faktor seperti kadar inflasi yang tinggi, kadar 
faedah yang akan terus meningkat, perang dunia Ukraine-Rusia dan pelbagai lagi. Beberapa 
faktor yang saya nyatakan telah berlaku sejak tahun 2022 lagi.   
■1330 
Perkara ini banyak mengganggu aspek rantaian bekalan dunia yang mengakibatkan 
peningkatan kepada kos input, kos pengangkutan, kos tenaga buruh dan pelbagai lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memetik satu kaji selidik yang dilakukan oleh Pusat 
Penyelidikan Undian UCSI. Menurut kajian tersebut, 9 daripada 10 atau 89 peratus rakyat 
Malaysia bimbang tentang kos sara hidup. Majoriti responden iaitu 60 peratus berkata mereka 
paling bimbang dengan harga barang dapur dan makanan. Diikuti dengan utiliti iaitu lebih 
kurang 45 peratus dan bahan api iaitu 43 peratus.  Sebanyak 37 peratus berkata mereka 
terpaksa bekerja lebih daripada biasa.  
Tuan Yang di-Pertua, jumlah responden yang sama juga mengatakan tidak dapat 
menambah simpanan mereka.  Lagi 35 peratus berkata mereka kini lebih kerap bimbang, 34 
peratus mengatakan kesihatan mental mereka merosot, 30 peratus berkata pemakanan 
mereka tidak seimbang, 27 peratus berkata ia menjejaskan kesejahteraan mereka. Manakala, 
18 peratus berkata mereka terpaksa memilih pengangkutan lain untuk berjimat.  
Tuan Yang di-Pertua, harga barang semakin meningkat berbanding sebelum ini dan 
masih tiada gambaran bila harga barang akan mula menurun. Pada masa yang sama, 
DN 30.3.2023    61 
 
pendapatan rakyat pula terjejas atau tidak banyak peningkatan akibat iklim ekonomi yang 
masih tidak stabil.  
Niat  kerajaan  untuk  menurunkan  harga  dan  mengurangkan  beban  rakyat  wajar 
diberikan kredit. Namun pada pendapat saya, masih tiada inisiatif yang menyeluruh dalam 
bajet yang telah dibentangkan baru-baru ini. Masih tiada keputusan Jemaah Menteri untuk 
mengatasi  masalah  kelemahan  sistematik  atau  dengan  izin,  systematic  fault  yang 
menyebabkan harga barang terus naik.  
Maksud saya di sini, masalah tunjang kepada peningkatan kos harga barang masih 
tidak diatasi dan menyebabkan kesan langsung daripada inisiatif kerajaan tidak memberikan 
kesan yang jelas. Sebagai contoh, adakah inisiatif Menu Rahmah bersifat mampan atau 
mampu bertahan untuk satu tempoh yang panjang? Apakah insentif yang diberikan kepada 
peniaga yang melaksanakan inisiatif Menu Rahmah?  
Bagaimanakah pula dengan golongan kelas pekerja yang berpendapatan isi rumah di 
bawah  RM5000?  Mereka  juga  terkesan  dengan  harga  barang  dan  juga  servis  seperti 
perkhidmatan bas sekolah, yuran, penjagaan anak dan taska, sewa rumah yang meningkat 
di kawasan bandar dan pelbagai lagi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peningkatan  Kadar  Dasar  Semalaman  atau  dengan  izin, 
Overnight  Policy  Rate  (OPR)  walaupun  secara  teorinya  bagus  untuk  mengurangkan 
permintaan dan membendung inflasi, namun kita tidak boleh menafikan ia menyebabkan 
komitmen hutang rakyat juga meningkat terutamanya kepada mereka yang mempunyai 
hutang asas seperti rumah dan juga kenderaan.  
Ada  yang  mengatakan  rakyat  harus  mempunyai  literasi  kewangan  dan  belajar 
menyimpan wang atau menabung. Saya setuju dengan perkara itu. Akan tetapi, kita tidak 
boleh  memukul  rata  bahawa  rakyat  tidak  mahu  menabung.  Bagaimana  mereka  mahu 
menyimpan jika gaji mereka rendah, harga barang makanan meningkat, kos sara hidup 
meninggi dan sebagainya? Apa yang ada lagi baki untuk mereka menyimpan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terkini  saya  banyak  terbaca  di  akhbar  mengenai  subsidi 
bersasar. Saya faham tujuan subsidi bersasar adalah untuk mengurangkan beban kerajaan 
terhadap rangkuman subsidi secara pukal dan menyalurkan atau mengagihkan subsidi secara 
bersasar kepada golongan yang memerlukan. Namun begitu, saya memohon agar kerajaan 
meneliti terlebih dahulu dengan sepenuh perhatian mengenai perkara ini. Lihat perkara ini dari 
sudut pandangan rakyat kebanyakan dan golongan kelas bekerja. Jangan melihat daripada 
lensa sebagai seorang pembuat dasar yang mungkin tidak terkesan dari dasar ini kerana 
pendapatan yang agak senang.  
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa persoalan yang perlu kerajaan teliti terlebih 
dahulu sebelum memperkenalkan subsidi bersasar. Apa kesan jika kerajaan menarik balik 
subsidi minyak petrol, diesel, subsidi gas, subsidi elektrik, subsidi minyak masak dan pelbagai 
DN 30.3.2023    62 
 
lagi daripada pasaran dalam negara? Adakah ini akan menyebabkan lonjakan harga yang 
tidak  terkawal?  Jika  kerajaan  meletakkan  harga  siling,  adakah  ini  akan  menyebabkan 
masalah yang lain seperti catuan bekalan? Adakah ini akan menyelesaikan masalah kos 
harga barang atau akan menambahkan lagi kos kepada perniagaan? Jika kerajaan benar-
benar yakin subsidi bersasar adalah jalan ke hadapan untuk penyelesaian masalah yang 
sedang kita hadapi, bagaimanakah mekanisme ini akan dijalankan dan bilakah waktu yang 
sesuai untuk melaksanakan dasar ini? 
Saya melihat perkara ini bukan sahaja akan memberi kesan kepada golongan B40 
sahaja. Malah, turut dirasai oleh golongan kelas pekerja di kawasan bandar. Golongan ini 
amatlah terjejas kerana kos sara hidup di kawasan bandar adalah tinggi pada masa ini. 
Golongan kelas bekerja ini bukan sahaja meliputi B40, malah M40 yang tersepit kerana tidak 
layak mendapat bantuan. Jika perkara ini berpanjangan, saya khuatir golongan miskin bandar 
akan semakin ramai. 
Tuan Yang di-Pertua, mengakhiri ucapan saya berharap Kerajaan Madani dapat 
mengambil pandangan saya untuk kebaikan dan kesejahteraan rakyat. Terima kasih. Saya 
mohon menyokong.  
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Wira Koh Nai Kwong atas perbahasan tadi.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan.  
 
1.39 ptg. 
Prof.  Datuk  Seri  Dr. Awang  bin  Sariyan:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Saya  memulakan 
wacana ini dengan merafakkan kesyukuran kepada Allah SWT, Tuhan Yang Maha Esa atas 
kurniaan nikmat-Nya yang melimpah ruah kepada negara kita. Mudah-mudahan kita sentiasa 
ingat akan pernyataan Allah sebanyak 30 kali dalam Surah Ar-Rahman, surah “Yang Maha 
Pemurah”... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Berebih-lebih pula hendaknya kita terus 
bersyukur agar ditambahkan nikmat... [Membaca sepotong ayat al-Quran]  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  memulakan  bicara  dengan  menyentuh  premis 
ataupun landasan pembentangan Belanjawan 2023. Saya ingin menegaskan istilahnya ialah 
“belanjawan”, bukan “bajet”, secara rasminya. Dalam mukadimah Perkara Empat, ditegaskan 
soal amanah, kejujuran, ketelusan dalam menabung dan berbelanja. Juga, soal pkepantasan 
berdasarkan  kefahaman  dan  dirumuskan  dalam  mukadimah  Perkara  Lima,  bahawa 
Belanjawan 2023 merupakan cerminan prinsip pertanggungjawaban dan sistem nilai luhur 
yang mampu mendepani tantangan semasa. Jadi, dua kata kunci yang saya kira sangat 
penting iaitu pertanggungjawaban dan juga sistem nilai yang luhur.  
 
DN 30.3.2023    63 
 
■1340 
Demikian juga saya merujuk kepada tiga tekad yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri Kewangan iaitu pentingnya pemacuan ekonomi; keduanya, reformasi institusi dan 
tata kelola; dan ketiga, keadilan sosial.  Saya lebih menegaskan soal yang kedua dan ketiga 
iaitu reformasi institusi dan tata kelola serta keadilan sosial.  Ini merupakan juga suatu kata 
kunci  yang  mendasari  atau  melandasi  falsafah  dan  matlamat  pembentangan  anggaran 
Belanjawan 2023. 
  Saya hendak merumuskan mukadimah ini dengan menyatakan bahawa jika program 
dilaksanakan dengan ikhlas berdasarkan tata kelola yang baik, insya-Allah, kita akan dapat 
memenuhi konsep negara yang baik, yang makmur, yang diampuni Allah SWT... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] 
     Saya memberikan seruan agar kerajaan benar-benar bersifat ikhlas dan jujur dalam 
melaksanakan program-program yang mengisi Belanjawan 2023.  Andai kata kerajaan benar-
benar bersifat rahmah, walaupun pemimpinnya tidak bernama Siti Rahmah, insya-Allah, akan 
menjadi kerajaan yang disayangi Allah dan sekali gus disayangi oleh rakyat, insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan anggota Dewan Negara yang saya muliakan.  
Saya masuk ke bahagian kedua iaitu ulasan dan penghayatan tentang kandungan belanjawan 
dengan mengambil perhatian dan perhitungan lebih kepada aspek yang saya kategorikan 
sebagai aspek pembangunan dalaman bangsa dan negara.   
Sebahagian  besar  rakan  sebelum  ini  telah  banyak  mengulas  dan  memberikan 
pandangan penambahbaikan dalam konteks pembangunan fizikal yang sangat penting, soal 
ekonomi, prasarana dan sebagainya, tetapi saya memilih aspek ini berdasarkan asas yang 
lebih saya kuasai dan juga berdasarkan asas pemilihan sebagai profesional dalam bidang 
kebudayaan.  Saya anggap sebagai mewakili juga konsep diri yang batin, diri yang hakiki 
pada individu manusia, hal-hal fizikal, pembangunan fizikal yang dianggotai badan tetapi soal-
soal dalaman ini juga saya kira sangat mendasar untuk diberi perhatian oleh kerajaan dan 
pelaksananya. 
  Pertamanya, saya merujuk soal perpaduan pada halaman 46.  Komen awal saya 
bahawa yang disebut dalam perkara itu lebih merupakan program-program operasional.  Saya 
kurang melihat adanya kupasan ataupun asas yang lebih hakiki yang penting, juga pernah 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Azhar  sendiri,  iaitu  keperluan  kita 
mendasarkan pembangunan negara dengan merujuk kepada pancang-pancang.  Andai kata 
perpaduan tidak didasarkan pada pancang-pancang negara seperti Perlembagaan, Rukun 
Negara dan sebagainya, tidak akan tercapai perpaduan yang hakiki. Kita mungkin seperti 
tahun 60-an dan 70-an, saya masih ingat, perpaduan makan durian. 
DN 30.3.2023    64 
 
Akan tetapi, itu tidak salah.  Akan tetapi yang hakiki, bagaimana kita dapat membelai 
jiwa warganegara kita agar dapat menghayati, menghormati dan melaksanakan asas-asas 
kenegaraan, Perlembagaan, Rukun Negara dan sebagainya. 
  Sebagai contoh, kalau mengambil prinsip yang kelima, kesopanan dan kesusilaan. 
Apabila tidak dikawal perkataan, nistaan, cercaan, umpatan, fitnah dan sebagainya, maka ini 
satu unsur yang dapat memecahbelahkan perpaduan. Bukan sahaja antara kaum, bahkan 
dalam keluarga, dalam masyarakat, dalam parti. Ini saya kira sangat penting diambil perhatian 
oleh kerajaan dan pelaksana program-program perpaduan. 
  Saya sangat mengimpikan perpaduan yang beberapa hari lepas disebut oleh Dato 
Bala yang berdasarkan Ayat 13 dalam Surah Al-Hujurat. Kita mengimpikan bagaimana 
sunnahtullah, ketetapan Allah menjadikan kita ini daripada lelaki dan wanita berbangsa-
bangsa, berpuak-puak bukan untuk bermusuh, bukan untuk berseteru tetapi untuk lita’arafu, 
saling berkenalan, saling menghormati, saling menyayangi, saling mempelajari kekuatan 
bangsa lain untuk kemajuan tamadun bangsa kita itu. 
  Akan tetapi, bagaimanakah ia dapat dicernakan kalau asas-asas tunjang itu tidak 
ditekankan  dalam  soal  penghayatan  belanjawan  negara  dan  pelaksanaan  program-
programnya?   
Akan tetapi dalam pada itu, dalam pada kita hendak memelihara keadilan supaya tidak 
ada kaum, seperti yang saya tegaskan juga dalam ucapan sulung, tidak ada bangsa yang 
ditetapkan miskin dan tidak ada bangsa yang ditetapkan kaya. Kaya, miskin merupakan ciri 
yang tetap ada pada semua bangsa. Maka itu, keadilan sosial hendaklah diberikan kepada 
semua rakyat tanpa mengira kaum. 
  Namun, dalam pada itu, jangan pula kita nafikan adanya dasar-dasar afirmatif untuk 
tujuan keadilan sosial juga bagi kaum-kaum yang masih lemah dalam soal tertentu bermain 
di padang yang tidak sama rata. Maka, hendaklah ada program-program khusus untuk 
membantu kaum itu agar dapat setara sekurang-kurangnya dengan kaum-kaum tertentu yang 
sudah mencapai kejayaan dalam soal ekonomi dan sebagainya. 
  Ini saya kira juga bertepatan dengan huraian sejarawan besar kita, Ibnu Khaldun 
dalam Kitab Al-Muqaddimah yang menegaskan bahawa soal kita memperjuangkan hak-hak 
bangsa kita itu suatu yang alami sifatnya, suatu yang fitrah asalkan tidak sampai menafikan 
hak kaum-kaum lain. 
  Maka, ini saya kira juga perlu sama-sama kita hayati supaya dasar-dasar afirmatif yang 
dilaksanakan seperti Dasar Ekonomi Baharu dan sebagainya itu tidak dipertikaikan dan tidak 
dipersoalkan. 
  Saya melihat bahawa penjelasan kupasan dalam anggaran belanjawan itu dalam 
perpaduan ini seakan-akan tidak begitu merujuk kepada buku yang telah dikerjakan dan 
dihasilkan dengan cukup jerih payah oleh para pakar dalam bidang sosiologi, sejarah dan 
DN 30.3.2023    65 
 
sebagainya  iaitu  buku  Perpaduan  Negara  tahun  2021  yang  menggariskan  tantangan-
tantangan- tantangan itu cabaran, bukan tentangan. Tantangan perpaduan seperti yang 
disebut defisit sosial, ethnicity, agama, kelas sosial, pendidikan, bahasa, jurang generasi, 
jurang gender, politik, federalisme, ruang bandar desa, media.  Ini tidak sama sekali disentuh 
sebagai asas untuk perpaduan. 
  Jadi, saya kira perlu dirujuk semula buku yang terhasilkan dengan cukup baik tetapi 
seakan-akan tidak dirujuk. Saya hendak merujuk juga kepada saran dan cadangan Tuan 
Yang di-Pertua pada hari pertama supaya kita rajin membaca dan rajin merujuk sebelum 
membuat sesuatu kerja. Dalam buku itu juga sudah dicadangkan tiga- teras utama dengan 
enam strategi yang tidak payah saya baca di sini. Saya harap pegawai-pegawai ataupun pihak 
yang nanti melancarkan program-program perpaduan dapat merujuk kepada buku yang saya 
maksudkan. 
  Terakhir dalam soal perpaduan, Tuan Yang di-Pertua.  Saya melihat perpaduan dalam 
kalangan anak muda, generasi muda. Satu daripada- mengapa, misalnya, soal program 
PLKN? Saya tidak mahu melibat soal jenama tetapi program ala-ala PLKN yang dapat 
menyatupadukan  generasi  muda.  Dahulu  PLKN  berjaya  memadukan,  menimbulkan 
persefahaman, soal membina patriotisme dalam kalangan golongan muda.  
 Saya  berharap  bahawa  kali  ini  harus  kerajaan  menimbang  semula  perwujudan 
program-program ala PLKN. Nama tidak penting, boleh apa sahaja nama tetapi seperti PLKN, 
dan barang kali itu penting untuk perpaduan generasi muda dan untuk patriotisme. 
Dalam soal perpaduan, saya hendak rumuskan dengan beberapa- patah ungkapan. 
Seikat bak sirih, Serumpun bak serai. Demikian harusnya masyarakat Malaysia. Muafakat 
membawa berkat. Insya-Allah. 
  Kedua, Tuan Yang di-Pertua, kerana disentuh juga- saya ikut urutan- syiar Islam.  Saya 
tidak akan banyak menyentuh tetapi saya melihat juga dalam teks itu lebih banyak tentang 
soal pentadbiran termasuk pengiktirafan seperti elaun imam, guru KAFA dan sebagainya.  Itu 
pun penting juga tetapi seperti kata sahabat saya Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Hatta, 
tidak mencapai tahap gaji minimum RM1,500, setakat RM1,300. Itu juga boleh ditimbangkan. 
■1350 
Akan tetapi saya melihat soal pengisian syiar Islam yang sepatutnya dirangkumkan 
dalam perancangan yang berbentuk reformasi atau transformasi institusi wakaf dan zakat. 
Ada disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Husain iaitu bagaimana institusi wakaf dan zakat 
ini harus digerakkan walaupun ini kita tahu di bawah bidang kuasa Raja-Raja Melayu, tetapi 
kerajaan saya kira perlu mengadakan inisiatif untuk mendekati Istana bagi membincangkan 
bagaimana dapat digerakkan institusi zakat dan wakaf sebagai satu sumber penting bagi 
pembangunan ekonomi umat Islam dan bahkan juga ekonomi masyarakat seluruhnya.  
DN 30.3.2023    66 
 
Satu cadangan kecil berdasarkan pengalaman saya lima hingga, enam tahun bekerja 
di negara China, tiap-tiap masjid besar atau kecil ada melaksanakan Sistem Khalifah. Sistem 
Khalifah lebih kurang Program Imam Muda, sayangnya Iman Muda negara kita lebih dengan 
program realiti televisyen. Tidak apa, itu boleh teruskan. 
 Akan tetapi kalau bermula dengan masjid negeri yang dibiayai oleh Majlis Agama 
Islam Negeri atau Jabatan Agama Islam Negeri, adakan sedikit dana bagi melantik anak-anak 
muda bukan sahaja hendak menjadi imam supaya bersepadu ilmu akhlaknya dan dengan 
demikian, kita dapat menghindarkan anak muda yang terjebak dalam soal lepak, merempit, 
dadah dan sebagainya kerana ada usaha pihak masjid. Ini pada saya reformasi yang patut 
difikirkan oleh kerajaan kalau hendak bercakap soal syiar Islam.  
Saya terus Tuan Yang di-Pertua, seni budaya, karya kreatif dan bahasa. Jadi tentang 
bahasa, saya kira perlu diperteguh pelaksanaan permulaan bagi mengisi Dasar Bahasa 
Kebangsaan dan satu lagi ialah keperluan badan bahasa sastera dan penerbitan negara 
kerana ada aktanya. Akta Dewan Bahasa Pustaka 1959 itu diperkasakan daripada segi 
legitimasi atau kesahihan undang-undangnya melalui akta baharu yang sedang disusun 
mudah-mudahan  hendaklah  disokong  kuat  kerana  akta  baharu  ini  sesuai  dengan 
perkembangan zaman. Akta Dewan Bahasa dan Pustaka 1959 sekadar menentukan struktur 
peralihan daripada badan kerajaan, jabatan kerajaan menjadi badan berkanun. Itu sahaja 
kuasa lembaga, pengelola dan sebagainya.  
Akan tetapi, arah hala tuju pengisiannya tidak cukup jelas. Disebabkan itu, saya 
menyarankan supaya ditimbangkan akta baharu Dewan Bahasa dan Pustaka yang saya 
susun ini harus mendapat sokongan untuk menjadikan DBP benar-benar badan penarafan. 
Penarafan kalau kita ada bagi barangan apa- SIRIM sebagai contoh, maka soal bahasa, 
sastera, budaya penerbitan, inilah badannya. Kita sudah melakukan, tetapi memerlukan 
aspek legitimasinya.  
Pengiktirafan, jadi soal hendak menjadikan Dewan Bahasa dan Pustaka sebagai ala-
ala ‘Messi’ ataupun British Council ataupun ‘Alys of France’, untuk bahasa Perancis dan 
sebagainya,  ini  memerlukan  pengesahan  daripada  segi  undang-undang  dan  juga 
pelaksanaan penguatkuasaan yang perlu ada ‘sedikit gigi’ bagi Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Juga  perbadanan  untuk  mungkin  Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  diberi  ruang  untuk 
melaksanakan perniagaan kerana DBP sebagai badan berkanun, tidak mungkin menerima 
peruntukan penuh, sekadar 30 peratus dan perlu bergerak dan juga pengantarabangsaan.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  perlu  juga  program-program  di  peringkat 
pelaksanaan pentadbiran negara khususnya bermula dengan KSN dan sebagainya supaya 
komitmen berdasarkan perkara 152(6) iaitu Bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi yang wajib 
digunakan di peringkat Persekutuan, peringkat negeri, dan pihak berkuasa awam. Kalau ini 
tidak dilaksanakan, maka kita akan kehilangan satu tunjang besar. 
DN 30.3.2023    67 
 
Tentang Dasar Buku Negara, walaupun tahun 2010 telah ada, tetapi saya melihat lebih 
kepada soal gerakan membaca, minat membaca. Dasar Buku Negara mesti menampilkan 
pemenuhan  taraf  negara  maju  seperti  yang  ditakrif  oleh  UNESCO.  Taraf  negara  maju 
hendaklah menghasilkan 0.01 peratus judul terbitan baharu setiap tahun berdasarkan nisbah 
jumlah penduduk. Kalau ada 30 juta orang penduduk, bererti setiap tahun negara Malaysia 
mesti menghasilkan 30,000 judul terbitan baharu. Ini merupakan satu reformasi.  
Bagaimanapun, saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan pada pimpinan 
yang telah mengusulkan supaya ada peruntukan RM20 juta, walaupun jumlah itu masih kecil 
mengikut pengalaman saya sebagai orang penerbitan, perbukuan dan orang sastera. Akan 
tetapi tidak apalah, kita bermula dengan RM20 juta. Barangkali sebagai satu cabaran, kalau 
kita dapat memenuhi, barangkali peruntukan akan diberikan kerana ini memerlukan satu 
perancangan yang cukup besar.  
Bagi saya ini suatu kewajipan kerajaan melibatkan diri dalam pemenuhan terbitan 
untuk membangun tamadun iaitu memajukan ilmu-ilmu tanzil dan ilmu-ilmu yang dicari. Ini 
ialah dua kategori dengan pelbagai istilah ilmu fardu ain, fardu kifayah, ilmu ukhrawi, ilmu 
duniawi yang perlu seimbang supaya tidak tertumpu pada contoh, ilmu ukhrawi sahaja, ilmu 
duniawi sahaja. Ini menjadikan masyarakat dan warga negara kita menjadi tidak seimbang 
daripada segi penguasaan ilmu.  
Juga, keperluan penerbitan berpakej, berpakej yang merentas ratusan- bidang ilmu 
dan merentas khalayak ilmu dalam khalayak. Bagaimana karya-karya induk yang disebut oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Ibnu Khaldun, Iqbal, Nuruddin al-Raniri, itu tidak 
mungkin dapat dibaca oleh anak-anak muda. Yang mantan muda pun saya kira tidak berminat 
membacanya, maka perlu dihasilkan bentuk yang dinamakan terbitan turunan. Dianimasikan, 
dikomikkan, dimultimediakan, diterbitkan dalam bentuk dikatakan edisi pemudah ataupun 
simple file edition. Ini memerlukan kos yang tinggi dan Dewan Bahasa dan Pustaka sedang 
mengira kurang-kurangnya RM36 juta untuk menjadikan karya-karya besar itu dalam bentuk 
yang kreatif, industri kreatif. Bagaimanapun, angka yang diberikan- saya kira RM102 juta itu 
berpada untuk peringkat awal ini bagi kita menghasilkan industri kreatif.  
Satu lagi aspek yang penting dalam soal budaya ini soal warisan. Saya menyentuh 
juga dalam ucapan sulung saya bagaimana 40,000 lebih kurang manuskrip mula bertebaran 
seluruh  dunia  dalam  bidang  undang-undang,  ketatanegaraan,  perubatan,  persenjataan, 
diplomasi, histography ataupun sejarah yang sebaginya. Akan tetapi, kebanggaan saya tidak 
dikerjakan, maka ini memerlukan satu pra-pelatihan sarjana-sarjana untuk berhasil mengkaji 
kekuatannya dengan ilmu-ilmu watan. Ilmu watan dalam masa ini ramai yang diakui oleh 
sarjana-sarjana Barat. Jadi, ini bukan soal ilmu watan ilmu yang klasik sahaja, tetapi ilmu itu 
dapat diangkat disesuaikan dengan keperluan zaman moden.  
DN 30.3.2023    68 
 
Berkaitan dengan itu juga, pada khidmat saya kerajaan perlu menumpukan perhatian 
berat pada soal memastikan bahawa kebudayaan ini seperti saya katakan, jangan disorokkan 
di bawah pelancongan. Mesti dijadikan satu- komponen penting dalam Jemaah Menteri. Pada 
zaman Tuan Yang di-Pertua dahulu menjadi Menterinya, kita ada waktu itu bunga kekwa 
semerbak mekar harum bunga kekwanya, Kementerian Kebudayaan, Kesenian dan Warisan 
sangat penting waktu itu. Pelbagai program arkeologi, geologi dan waris-warisan bangsa 
Melayu, Cina, India, Orang Asli dan kaum Bumiputera Sabah, Sarawak itu dapat diangkat 
kerana  ada  sebuah  kementerian  khas.  Akan  tetapi  apabila  sekarang  pelancongan  dan 
kebudayaan, maka peruntukan lebih kepada pelancongan.  
Saya tidak ada masalah untuk menjadikan hal-hal warisan, kebudayaan sebagai 
antara komoditi bagi kewangan, itu praktikal. Kita sokong, tetapi jangan sampai hanya untuk 
wang kita kurangkan biaya untuk menghidupkan warisan kebudayaan. Saya menyentuh 
dalam ucapan yang lepas tentang soal pemuliharaan warisan geologi, warisan arkeologi. 
Pulau Pinang, Melaka diiktiraf oleh UNESCO sebagai Tapak Warisan Dunia, tetapi kalau tidak 
dilakukan kajian arkeologi, kita tidak tahu apa yang terpendam dalam bumi. Soal kajian 
arkeologi daratan dan maritim ataupun bawah air, itu memerlukan program penting oleh 
kerajaan kalau kita hendak memulihara warisan kita.  
Satu yang hendak juga saya timbulkan Tuan Yang di-Pertua, iaitu keperluan untuk 
kerajaan merancang satu- mercu tanda kebudayaan Melayu di ibu kota. Kita ada Little India, 
kita ada juga Jalan Petaling. Akan tetapi untuk Melayu, Kampung Baru tidak mewakili, tetapi 
kalau diperlukan satu- mercu tanda kebudayaan Melayu di ibu kota.  
■1400 
Tentang  pendidikan  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  RM55.2  bilion  peruntukan 
dicadangkan. Sekali lagi saya melihat bahawa lebih banyak yang dipaparkan hanya dalam 
soal-soal prasarana. Saya merasakan itu penting- soal keluarga daif, komputer, internet itu 
penting. Akan tetapi jangan dilupakan soal yang lebih mendasar, yang saya kata mewakili 
jiwa  aspek  dalaman.  Saya  menyentuh  beberapa  kali  dalam  beberapa  soalan  di  sini, 
pelaksanaan fasa pendidikan kebangsaan yang sudah mula sirna, sudah mula luntur, sudah 
mula cair. 
Perkataan merentasi seperti kemahiran berfikir merentas kurikulum, sekarang kita ada 
KBAT. Akan tetapi selepas ini nantikan guru dan murid masih KBAR lagi. Bukan Kemahiran 
Berfikir Aras Tinggi, masih kemahiran berfikir aras rendah. KBAT tak tercapai, KBAR sahaja 
atau KBAB, kemahiran berfikir aras bawah. Ini perlu ada perancangan, tidak hanya boleh 
bercakap tentang KBAT dan sebagainya.  
Maka berkaitan dengan itu budaya ilmu dalam kalangan pendidik- saya sebagai orang 
terlibat puluhan tahun dalam bidang pendidikan, saya perhatikan soal budaya ilmu dalam 
kalangan pendidik sendiri masih tak cukup utuh. Bagaimanakah mereka hendak melentur 
DN 30.3.2023    69 
 
anak-anak didik kalau mereka ini tidak cukup ilmu? Maka mesti ada program di bawah 
Kementerian Pendidikan, bagaimana membina budaya ilmu dalam kalangan pendidik. 
Kemudian tentang pendidikan tinggi, saya ingin menyentuh soal pembinaan warga 
Sarjana dan pelajar yang seimbang kesejahteraan dengan kewatanan. UKM sudah menjadi 
universiti watan, memang ada kesulitan hendak memenuhi KPI, soal ranking yang ditimbulkan 
hari itu. Maka UKM berhempas-pulas hendak membuat pengimbangan antara rankingnya, 
penarafan antarabangsa dengan hendak menjaga watan, warisan, budaya, patriotisme dan 
sebagainya. Maka Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) perlu melakukan sesuatu untuk 
membuat perancangan, membuat satu penilaian semula tentang apa hala tuju Kementerian 
Pendidikan Tinggi ataupun pendidikan kita. 
Saya  juga  hendak  menyentuh tentang  soal  pelan  pemartabatan  Bahasa  Melayu 
sebagai bahasa ilmu dan IPT yang sudah dimulakan pada tahun 2011, ternyata masih gagal 
hingga kini. Saya tahu, saya juga terlibat. Ada satu program baharu iaitu membuat penilaian 
dan diadakan pelan baharu. Akan tetapi pelan baharu jangan jadi pelan-pelan. Pelan, pelan 
tak jadi, ia mesti laju. Kalau tidak pelan pemartabatan Bahasa Melayu tidak bisa menghasilkan 
karya-karya ilmu dalam bahasa negara kita.  
Soal keadilan bidang STEM dengan bidang sains sosial dan kemanusiaan, ini satu 
isu. Realiti yang mesti dikaji semula oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. Jangan sampai 
sarjana bidang sains sosial dan kemanusiaan seakan-akan terpinggir, jadi sarjana kelas 
kedua daripada segi peruntukan penyelidikan, peruntukan penerbitan dan soal kenaikan 
pangkat. Ini keluhan, keluh-kesah yang bukan saya dengar-dengar sahaja tetapi sebagai 
orang yang duduk di kampus universiti, ini satu realiti yang mesti dikaji.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sampai di hujung. Kalau boleh diizinkan saya 
menyampaikan- mohon maaf Tuan Yang di-Pertua. Untuk tujuan kita membina masyarakat 
Madani, kita mesti berasaskan keutuhan dan kepercayaan yang kita merupakan sebuah 
keluarga yang besar. Maka sajak yang saya nukilkan ini bertajuk “Kita Sekeluarga”. 
 
Dikau, daku dan mereka membentuk kita, 
mskipun berbeda,  
raga, bangsa, agama dan budaya. 
 
Yang berbeda itu, 
diri kita yang zahir, 
daripada Sunnatullah, 
dijadikan-Nya daripada lelaki dan perempuan, 
membentuk aneka bangsa, aneka puak, aneka kabilah, 
untuk lita'arafu. 
saling mengenal,  
saling menghargai,  
saling menghormati, 
saling mempelajari,  
DN 30.3.2023    70 
 
saling memanfaatkan, 
kelebihan dan kekuatan, 
umat-umat di mayapada, 
falsafah dan fikrahnya,  
ilmu dan keterampilannya, 
teknologi dan pengurusannya. 
Demikian Al-Hujurat Ayat 13, 
mengisbatkan isyarat. 
 
Daku, dikau dan mereka, 
sebenarnya sekeluarga,  
Kabilah Bani Adam, 
bangsa sarwajagat,  
untuk berkongsi nikmat dan rahmat, 
untuk berbahagi kurnia dan anugerah, 
Hati gajah sama dilapah, 
Hati kuman sama dicecah. 
 
Di nusa ini,  
kita anggota satu keluarga besar,  
bangsa Malaysia, 
waris tamadun besar belahan timur dunia, 
waris millah dan hadrah Islam, 
waris Lun Yu buah fikir Kong Si, 
Waris falsafah Siddhartha Gautama, 
Waris Veda kitab Hinduisme, 
Waris ajaran Al-Masih, 
Berdialoglah kita membina saling pengertian, 
Persatuan dalam kepelbagaian.... [Tepuk] 
 
Saya tutup dengan memohon, sama-sama kita berdoa mudah-mudahan... [Membaca 
sepotong doa] Ya Allah, lantiklah untuk urusan kami pemerintahan orang-orang yang terbaik 
dalam kalangan kami. Janganlah Engkau lantik, untuk urusan kami orang-orang yang terburuk 
dalam kalangan kami. 
Demikian,  saya  menyokong  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2023. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Yang Berhormat Prof. Datuk 
Seri Dr. Awang bin Sariyan atas perbahasan tersebut.  
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tuan Haji Aziz bin Ariffin. Dipersilakan. 
 
2.06 ptg. 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
sejahtera dan salam Malaysia Madani. Segala puji bagi Allah yang Maha Pengasih lagi Maha 
Penyayang serta dengan nikmat-Nya terwujudlah pelbagai kebaikan. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya melafazkan syukur ke hadrat Allah SWT 
kerana dengan izin dan inayah-Nya saya diberi kesempatan untuk membahaskan Bajet 2023 
DN 30.3.2023    71 
 
yang telah mengangkat tema Masyarakat Membangun Malaysia Madani. Syabas dan tahniah 
saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Perdana Menteri yang 
juga  Menteri  Kewangan  serta  semua  penjawat  awam  yang  terlibat  dalam  penyediaan 
pembentangan  belanjawan  sulung,  Belanjawan  2023  yang  sangat  komprehensif  dan 
menyeluruh pada 24 Februari lalu. 
Bajet 2023 memperuntukkan sebanyak RM386.14 bilion dilihat menyentuh semua 
spektrum rakyat yang ada dalam Malaysia termasuk B40, M40, anak muda dan golongan-
golongan yang terpinggir. Ini semua terkandung dalam membangun Malaysia Madani. Terima 
kasih  juga  diucapkan  kepada  pihak  kerajaan  kerana  memberikan  tumpuan  terhadap 
pembangunan ekonomi di Perlis.  
Dalam ucapan Bajet 2023 Februari lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menyatakan komitmen menyokong projek pembangunan Pelabuhan Sanglang di Perlis bagi 
menjana pertumbuhan yang lebih segar di Perlis, untuk mengendalikan kargo petroleum dan 
kargo pukal yang memberi nilai tambah kepada ekonomi Perlis. 
Selain daripada pembangunan Pelabuhan Sanglang, saya amat berharap agar pihak 
Kerajaan Persekutuan turut memberikan fokus terhadap beberapa lagi projek mega yang 
telah direncanakan sebelum ini, Projek pembangunan Terminal Pelabuhan Darat Perlis (PIP) 
dan juga projek pembangunan Lembah Chuping. Ini merupakan dua projek mega yang saling 
melengkapi bagi memberi impak ekonomi yang lebih baik dalam sektor perindustrian logistik 
di negeri Perlis. Pembangunan projek tersebut mampu membuka lebih banyak peluang 
pekerjaan daripada pelbagai bidang serta limpahan rantaian ekonomi terhadap masyarakat 
setempat di samping dapat mengurangkan kadar migrasi anak muda keluar dari Perlis. 
Ekonomi di Perlis dilihat malap berbanding dengan negeri-negeri lain khususnya di 
Semenanjung. Saya amat berharap agar Kerajaan Persekutuan memberikan lebih banyak 
peluang dan ruang terhadap pembangunan ekonomi Perlis agar ia semakin meningkat dan 
kukuh. Melalui Bajet 2023, Kementerian Kewangan telah memperuntukkan lebih– minta maaf, 
tersedak. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Slow-slow. 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Lebih RM732 juta berbanding RM551 juta pada tahun 
2022 terhadap Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Dengan merangkumi 
sebanyak  RM212  juta  bagi  perbelanjaan  mengurus,  manakala  RM520  juta  bagi 
pembangunan 
■1410 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Yang Berhormat, hendak rehat kah? 
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Tuan Yang di-Pertua, saya minta rehat dulu. Gigi sakit. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat 
Tuan Musoddak bin Ahmad.  
DN 30.3.2023    72 
 
 
2.10 ptg. 
Tuan  Musoddak  bin  Ahmad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Alhamdulillahi  Rabbil 
'alamin, wassalatu wassalamuala asrafil ambiya iwalmursalin, wa'ala alihi wasahbihi ajma'in... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang untuk saya turut serta menyampaikan pandangan 
dalam sesi perbahasan Belanjawan 2023 yang dibentangkan sebelum ini. 
Ayat yang saya bacakan tadi yang bermaksud, “Dan janganlah engkau jadikan tangan-
tanganmu terbelenggu di lehermu dan janganlah pula engkau menghulurkannya dengan 
sehabis-habisnya kerana akibatnya akan tinggallah engkau dengan keadaan yang tercela 
serta penyesalan.” Maksud “Terbelenggu” di sini ialah, kedekut dan “Menghulurkan dengan 
sehabis-habisnya” iaitu boros.  
Ayat yang lain, Allah SWT berfirman... [Membaca ayat Al-Quran] “Maka, hendaklah 
mereka menyembah Tuhan yang menguasai rumah (Kaabah) ini, Tuhan yang memberi 
mereka  penghidupan,  menyelamatkan  mereka  daripada  kelaparan,  dan  mengamankan 
mereka daripada ketakutan.” 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan kita mempunyai satu matlamat yang seiring 
apabila kita bercakap soal belanjawan negara. Pertama, berbelanja berdasarkan sejauh mana 
keperluan rakyat dan negara; kedua, sasaran menoktahkan kemiskinan menjadi agenda 
utama di setiap peringkat; ketiga, menanggapi penyelesaian terhadap isu kos sara hidup 
secara menyeluruh dan bersepadu. 
Jika kita perhatikan model zakat yang merupakan antara model teras dalam sistem 
kewangan Islam, tumpuan yang diberikan keutamaan adalah berasaskan prinsip pengagihan 
kekayaan dalam masyarakat. Inilah jua teras dalam setiap pembentangan belanjawan iaitu 
bagi memastikan kekayaan dalam masyarakat berpusing dan tidak berlegar dalam satu- 
golongan tertentu sahaja. 
Alhamdulillah, di Kedah, kita bangunkan prinsip Kedah, tempat orang miskin berteduh, 
tempat  orang  kaya  berbakti.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekolah  agama,  tahfiz  dan  pondok 
merupakan  tunjang  kepada  pembangunan  modal  insan  dalam  negara.  Kerajaan  telah 
melancarkan Dasar Pendidikan Tahfiz Negara 2.0 sebagai kesinambungan terhadap Dasar 
Pendidikan Tahfiz Negara 1.0. 
Saya ingin menyentuh beberapa persoalan di bawah dasar ini kepada Kementerian 
Pendidikan, khususnya. Pertama, sejauh mana penyediaan pelan Dasar Pendidikan Tahfiz 
Negara 2.0 dirangka dengan kerjasama pihak berkuasa agama negeri dan persatuan tahfiz, 
khususnya di negeri-negeri?; kedua, adakah sedikit bantuan bersifat one-off akan disalurkan 
kepada sekolah agama rakyat, yang dimasukkan sebagai syor di bawah Dasar Pendidikan 
Tahfiz Negara tersebut?; ketiga, berapa golongan tahfiz profesional yang sudah berjaya 
DN 30.3.2023    73 
 
dilahirkan di bawah dasar ini dan apa langkah kerajaan bagi memastikan sasaran 250,000 
huffaz profesional dapat direalisasikan?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  berhadapan  dengan  pelbagai  bencana  alam  yang 
semakin kerap berlaku sejak kebelakangan ini. Saya memahami isu perubahan iklim yang 
dibentangkan di hadapan kita pada hari ini. Namun, satu perkara yang kita sering lalai iaitu 
kemungkinan bencana-bencana ini juga teguran daripada Maha Pencipta kepada kita. Oleh 
sebab itu, saya mengharapkan kita selalulah beringat. Jangan undang kemurkaan-Nya dalam 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kira sejak kebelakangan ini juga, berbagai NGO yang 
tampil  untuk  sama-sama  menyumbang  dalam  misi-misi  kemanusiaan  dan  sumbangan 
bantuan  yang  berterusan.  Sebagai  contoh,  Khidmat  Malaysia.  Kebetulan,  saya  juga 
Pengerusi Khidmat Malaysia di negeri Kedah dan Jabatan Amal atau pun dipanggil sebagai 
‘Semut Merah Malaysia’, antara NGO yang sinonim dengan pelbagai misi pasca bencana. 
Mereka merupakan golongan sukarelawan yang hadir tanpa mengharapkan upah dan 
sebagainya. Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada 
kementerian untuk memberikan pengiktirafan kepada NGO ini atas sumbang bakti yang 
disalurkan. Ada sebahagian NGO yang selayaknya mendapat penghargaan atas khidmat 
bakti mereka di lapangan yang membantu agensi menjalankan tugas kemanusiaan. 
Saya  juga  mencadangkan  kepada  kementerian  supaya  membangunkan  satu 
kerjasama strategik, khususnya dalam aspek pemberian latihan SAR dan sebagainya kepada 
NGO ini seperti Khidmat Malaysia dan Jabatan Amal Malaysia supaya mereka dapat lebih 
berperanan dalam misi-misi kemanusiaan dan penyelamatan. 
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Izin mencelah, Yang Berhormat. Setuju tidak kalau saya 
cadangkan masuk dalam ucapan, supaya kerajaan memberi pengiktirafan secara lebih besar 
sebab NGO adalah badan yang menghubung di antara masyarakat dengan masyarakat? 
Kutipan  dananya  dukungan  masyarakat.  Andainya  kerajaan,  khususnya  Kementerian 
Kewangan,  boleh  mengizinkan  supaya  diberikan  pelepasan  cukai  pendapatan  kepada 
penyumbang-penyumbang  kolaborasi  bersama  dengan  NGO  dalam  kerja  khidmat 
kemasyarakatan dalam negara mahupun di luar negara. Terima kasih.  
Tuan Musoddak bin Ahmad: Saya bersetuju sangat-sangat dengan ucapan tersebut 
dan mohon masukkan dalam teks ucapan saya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berkenaan dengan isu industri 
getah negara yang semakin malap ketika ini. Dalam jawapan kementerian di Dewan Rakyat 
baru-baru  ini,  kementerian  telah  menjelaskan  faktor-faktor  yang  mendorong  penurunan 
produktiviti getah. 
Antaranya,  disebabkan  harga  getah  yang  rendah,  penyakit  luruhan  daun  yang 
melanda, kekurangan penoreh getah serta perubahan iklim yang menyebabkan pengurangan 
DN 30.3.2023    74 
 
hal ini untuk menoreh. Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan kesemua agensi yang 
berkait dengan komoditi getah ini perlu duduk semeja dan merangka satu hala tuju baharu 
terhadap industri getah dalam negara. 
Kalau kita lihat dari sudut agensi dan kementerian sendiri, Lembaga Getah Malaysia 
(LGM) berada di bawah Kementerian Perladangan dan Komoditi. Manakala, RISDA berada 
di bawah Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah. 
■1420 
Mengapa kita tidak menstrukturkan agensi ini di bawah satu kementerian, satu hala 
tuju, satu dasar- walaupun secara prinsipnya kita boleh bekerja merentas kementerian? 
Saya merasakan sudah sampainya kerajaan memberikan nafas baharu terhadap 
industri  getah  dalam  negara  kita.  Kita  persoalkan  tentang  penyakit  luruhan  daun  yang 
memberikan kesan langsung terhadap produktiviti getah. Namun, hanya 44 buah kawasan 
merangkumi  8,041  hektar  tanah  yang  dikawal  oleh  LGM  daripada  jangkitan  penyakit. 
Bagaimanakah dengan kawasan-kawasan getah yang lain yang ada di seluruh negara ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian juga di dalam Dewan ini mengenai 
isu Hutan Simpan Ulu Muda. Untuk pengetahuan semua, Kerajaan Negeri Kedah telah 
mengambil satu keputusan untuk mengekalkan kawasan tadahan di Hutan Simpan Ulu Muda 
yang berkeluasan 163 ribu hektar. Pengekalan kawasan tadahan hutan ini bukan sahaja untuk 
mengairi kawasan penanaman padi di negeri Kedah yang menjadi tunjang kepada tahap sara 
diri industri padi dan beras negara. Bahkan juga, membekalkan air kepada kedua-dua negeri 
yang berjiran dengan Kedah iaitu Pulau Pinang dan Perlis.  
Pulau Pinang, sebagai contoh, telah mengekstrak kira-kira 1,100 juta liter air dari 
Sungai Muda. Sedangkan dalam masa yang sama, rakyat Kedah sendiri hanya menggunakan 
800 juta liter air dalam sehari. 
Saya ingin tegaskan bahawa jika kita benar-benar menelusuri isu yang dibangkitkan 
oleh Kerajaan Negeri Kedah ketika ini, ia ialah isu memelihara hak dan kepentingan negeri 
Kedah itu sendiri. Tidak sedikit pun berbangkit soal kita hendak menceroboh kepentingan 
negeri-negeri lain. Oleh sebab itu, saya mengharapkan agar perkara ini mendapat perhatian 
kementerian yang bertanggungjawab. 
Pemuliharaan Hutan Simpan Ulu Muda tidak hanya melibatkan pengekalan biodiversiti 
yang terkandung dalam Pemindahan Ekologi Fiskal (EFT). Bahkan juga, perlu dinilai dari 
sudut kerugian akibat kehilangan hasil hutan, kos penyelenggaraan sumber dan aliran sungai 
serta kelestarian alam semula jadi. 
Tambahan lagi, sumber pemuliharaan ini menjadi tempat bergantung kepada pihak 
lain yang menggunakan kepentingan daripada sumber Hutan Simpan Ulu Muda. Kesemua ini 
perlu dinilai secara objektif dan diteliti disebabkan kos melepas Kerajaan Negeri Kedah lebih 
besar daripada apa yang dinilai.  
DN 30.3.2023    75 
 
Jadi, saya mohon pertimbangan kementerian supaya nilai pampasan pengekalan 
hutan termasuklah dalam konteks EFT ini ditingkatkan kepada RM100 juta setahun sebagai 
nilai yang setimpal dengan apa yang dihadapi oleh Kerajaan Negeri Kedah. Pemuliharaan 
Hutan Simpan Ulu Muda tidak menjadi satu faktor utama, bahkan juga diambil kepentingannya 
untuk kegunaan pihak lain. Ini yang harus diambil pertimbangan oleh kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu bekalan air di negeri Kedah memerlukan tumpuan khusus 
daripada  kerajaan.  Ada  beberapa  perkara  berbangkit mengenai  isu  bekalan  air  Kedah, 
antaranya berkait dengan pembinaan aset bekalan air yang tidak seiring dengan pertumbuhan 
tahap pembangunan yang berlaku ketika ini.  Penyelenggaraan dan rizab margin yang rendah 
serta peratusan air terawat tidak terhasil yang tinggi mencecah 46.7 peratus. 
Saya  mengharapkan  agar  kementerian  bertanggungjawab  dapat  meneruskan 
komitmen  kewangan  dalam  projek-projek  penaiktarafan  loji  rawatan  air  yang  sedang 
berlangsung ketika ini iaitu di LRA Pendang, Pelubang, Bukit Selambau , Sungai Limau dan 
Lubok Buntar Lama. Saya ingin mengetahui apakah status perkembangan terkini bagi setiap 
projek penaiktarafan di lima LRA yang disebutkan ini serta jangkaan bila projek ini akan siap. 
Perkara kedua adalah berkenan Pelan Pengurangan Air Tidak Terhasil (NRW), seperti 
mana kawan saya dari Perlis juga sebut. Maka, Kedah pun berlaku juga NRW ini. Pelan 
Pembangunan Kedah 2035 telah meletakkan sasaran pengurangan kadar NRW satu peratus 
setahun. Jadi, proses yang melibatkan penggantian paip di seluruh negeri Kedah menelan 
keseluruhan kos kira-kira RM1 bilion. 
Oleh itu, saya ingin mengetahui peruntukan pengurangan NRW yang diluluskan di 
bawah RMKe-11 iaitu RM104.7 juta. Bilakah projek ini akan disiapkan serta pelan keseluruhan 
pihak kementerian untuk memastikan hasrat pengurangan satu peratus NRW di Kedah dapat 
turut direalisasikan? 
Tuan Yang di-Pertua, saya telah bangkitkan dalam perbahasan saya sebelum ini 
bahawa prinsip federalisme harus ditegakkan berdasarkan kerajaan kepada kerajaan. Apa 
yang  mendukacitakan  ialah  Kerajaan  Persekutuan  mengambil  langkah  membelakangi 
kerajaan negeri dalam menguruskan dasar dan program-program utama yang dijalankan di 
peringkat negeri. 
Acara  Pameran  Antarabangsa  Maritim  dan  Aeroangkasa  Langkawi  2023  atau 
singkatannya LIMA 2030, merupakan pameran maritim dan aeroangkasa yang terkemuka di 
rantau Asia Pasifik.  Ia bukan acara kecil-kecilan tetapi menjadi tumpuan industri maritim dan 
aeroangkasa di seluruh negara. 
Apa yang berlaku sehari, dua ini Tuan Yang di-Pertua, di mana Yang Amat Berhormat 
Menteri Besar tidak boleh dijemput untuk menghadiri LIMA di Langkawi.  Bayangkan Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator sekalian, bahawa Langkawi itu adalah dalam negeri Kedah.  Menteri 
DN 30.3.2023    76 
 
besarnya ada di situ. Jadi, Menteri Besar sebagai tuan rumah tetapi tidak mahu jemput untuk 
pergi pameran di Langkawi. 
Jadi, persoalannya yang kita sebut sebagai perpaduan, yang kita sebut sebagai 
madani. Di manakah letaknya perkataan ini? Saya berpandangan Kerajaan Negeri Kedah 
tidak harus dipinggirkan dalam bersama-sama bekerjasama dalam memastikan kelancaran 
program LIMA ini. Apatah lagi ada pihak tertentu mengambil langkah memboikot kehadiran 
Menteri Besar Kedah dalam acara-acara rasmi dalam program pameran tersebut. 
Persoalannya mengapa kita masih berpegang kepada mentaliti mundur sedemikian 
sedangkan ada garis pemisah antara soal kepartian dan soal kerajaan kepada kerajaan?  
Saya mohon kerajaan tampil bertanggungjawab menjelaskan kemelut yang dibangkitkan ini 
serta mengambil langkah memperbetulkan tindakan yang tempang tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan isu muara 
sungai yang cetek sehingga menjejaskan tangkapan ikan dan pendapatan para nelayan 
secara keseluruhannya. Isu ini telah lama dibangkitkan dan memerlukan ketekunan daripada 
semua pihak untuk mencari jalan keluar terhadap permasalahan ini. 
Terdapat beberapa buah kawasan pangkalan nelayan yang terjejas disebabkan oleh 
muara sungai yang cetek dengan lumpur dan di beting pasir yang terbentuk. Di negeri Kedah 
sendiri, selain Kuala Kedah yang menjadi tempat tumpuan isu muara sungai cetek, pangkalan 
nelayan di Kuala Sanglang, Kuala Kerpan, Kuala Tunjang serta di Langkawi turut mengalami 
masalah yang sama. 
Masalah muara sungai cetek ini kebiasaannya berlaku beberapa hari dalam tempoh 
sebulan antara 3 petang hingga 5 petang atau 7 malam hingga 8 malam menyebabkan para 
nelayan sukar untuk keluar mencari pendapatan. Ada antara mereka yang terpaksa keluar 
lebih  awal  kira-kira  lima  ke  hingga  enam  jam  untuk  keluar  ke  laut,  khususnya  untuk 
menangkap  sotong  yang  dilakukan  pada  waktu  malam.  Ia  mendedahkan  risiko  secara 
langsung kepada para nelayan. 
Oleh itu, saya mengharapkan pihak kerajaan dapat meneliti isu ini dengan mendalam.  
Saya  difahamkan  pembinaan  benteng  pemecah  ombak  yang  dilakukan  di  sebahagian 
kawasan di Kuala Terengganu dan Kemaman berjaya menyelesaikan isu muara sungai yang 
cetek ini. 
■1430 
Jadi,  adakah  model  penyelesaian  yang  sama  sedang  diteliti  di  kawasan  lain 
khususnya di negeri Kedah dan juga di negeri sebelah sahabat saya, Perlis yang turut 
terdedah kepada permasalahan yang sama?  
Jadi, sekian sahaja ucapan saya. Saya menyokong RUU Perbekalan 2023. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 30.3.2023    77 
 
Dato’  Kesavadas  a/l  A  Achyuthan  Nair:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan 
Musoddak bin Ahmad atas perbahasan tadi.  
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed 
Haniffa bin Haji Abdullah. Dipersilakan. 
 
2.30 ptg. 
Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah:  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Salam  Malaysia  Madani  dan  salam 
Ramadan kepada semua. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu, terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana membenarkan saya berbahas bersama-sama dalam Rang Undang-undang 
Perbekalan 2023 atau Bajet 2023.   
Oleh sebab ini merupakan kali pertama saya berbahas atau berucap di Dewan yang 
mulia ini dan saya tidak sempat turut serta dalam perbahasan Titah Diraja yang lepas, saya 
ingin mengambil kesempatan ini untuk menjunjung kasih kepada Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana memperkenankan pelantikan saya 
sebagai seorang Senator di Dewan Negara. 
Saya  secara  peribadi  tidak  menjangka  di  fikiran  saya  bahawa  pada  tanggal  26 
September 2022, saya akan berada di dalam Dewan yang mulia ini dan mengangkat sumpah 
sebagai seorang Ahli Senator. Saya berbangga kerana dapat bersama dengan Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator lain pada tahun ini di mana kita 
dapat bersama-sama mendengar dengan sendiri Titah Diraja dan pembentangan Bajet 2023. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan 
juga penghargaan saya kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Ismail  Sabri  bin  Yaakob,  Ahli 
Parlimen Bera yang juga mantan Perdana Menteri yang terdahulu, dan juga kepada Presiden 
MIC, Yang Berbahagia Tan Sri SA Vigneswaran yang juga mantan Yang di-Pertua Dewan 
Negara kerana mencalonkan nama saya sebagai seorang Ahli Dewan Negara. 
Selain daripada itu, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada 16 orang Senator, yang baru saja dilantik baru-baru ini.  Saya 
juga seperti Yang Berhormat lain, saya pun baru dilantik. Maka, bersama-samalah kita 
berbahas dan memberi cadangan kepada kerajaan untuk membina Malaysia madani yang 
berjaya. 
Tuan Yang di-Pertua, secara peribadi, saya sebenarnya mempunyai latar belakang 
doktor perubatan dan pernah bertugas di hospital awam di Klang pada tahun 1977.  Kemudian 
beberapa tahun kemudian, saya mula menceburkan diri dalam bidang korporat.  Walau apa 
pun, dalam hati kecil sanubari saya masih lagi seorang doktor.   
DN 30.3.2023    78 
 
Sebagai seorang doktor, yang paling penting bagi kami ialah bukan sahaja kami akan 
cuba  sedaya  upaya  untuk  menyembuhkan  penyakit  yang  dihadapi  pesakit  tetapi  juga 
mendengar rintihan, kesusahan dan kesakitan yang dialami oleh pesakit.  Dengan izin, a good 
doctor is a good listener.  Maka dengan itu, setelah saya dilantik sebagai seorang Ahli Dewan 
Negara, saya  akan membawa  bukan  sahaja  isu-isu  kesihatan malah  juga  isu-isu  yang 
menyentuh rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab ini merupakan kali pertama saya berbahas di Dewan 
yang mulia ini, saya hanya menyentuh beberapa perkara sahaja. Isu-isu yang ingin saya 
sentuh itu ialah isu-isu mengenai pendidikan dan juga kesihatan.   
Pada  permulaannya,  saya  ingin  terus  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah 
Kementerian Kesihatan Malaysia. Saya difahamkan melalui bajet ini, kementerian ini bakal 
menerima sebanyak RM31.5 bilion daripada kerajaan. Satu angka yang agak besar. 
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa negara kita sedang dalam langkah pemulihan 
dari COVID-19 dan pemulihan ekonomi. Walau bagaimanapun, saya lihat tekanan yang 
dihadapi oleh petugas kesihatan kita amat tinggi. Ini kerana petugas-petugas kita terpaksa 
meninggalkan keluarga dan anak di rumah kerana menjalankan tugas di hospital dan juga 
bertugas di lapangan atau on the field, dengan izin. 
Walau bagaimanapun, itu semua berlaku semasa negara dilanda dengan COVID-19. 
Akan tetapi sekarang, walaupun pandemik itu dilihat semakin reda ataupun kurang, saya lihat 
mereka masih tetap memikul beban tugas yang masih berterusan. Antara faktor punca yang 
membuatkan mereka jadi begini antara lainnya ialah jadual tugas harian hospital yang padat 
dan ketat, ada kalanya bekerja untuk tempoh waktu yang panjang tanpa waktu rehat yang 
mencukupi. Ada juga dilaporkan Doktor Pelatih yang bekerja berterusan tanpa hari cuti 
sewajarnya.   
Sememangnya mereka mengalami tekanan mental dan jiwa.  Mereka mengalami letih 
yang ekstrem sehingga ada di antara mereka mengalami burnout yang keterlaluan. Terkini, 
sudah mula timbul kes bunuh diri di kalangan doktor dan ada yang mahu berhenti daripada 
kerjaya Doktor Perubatan.  
Saya sedih melihat keadaan mereka menjadi begini.  Bukan sahaja kepada pegawai 
perubatan tetapi seluruh warga kesihatan yang bekerja di hospital awam. Sekiranya kita 
biarkan perkara ini berlarutan, maka akan timbul masalah-masalah lain seperti masalah gejala 
yang  tidak  sihat  seperti  penderaan,  kes  penceraian  dan  jenayah  lain.  Perkara  ini 
membimbangkan saya. Doktor-doktor Pelatih ini sedang mengalami overwork di mana akan 
membunuh semangat, stamina, determination, fokus, motivasi dan minat mereka sebagai 
doktor. Kita harus ingat bahawa doktor-doktor muda ini merupakan pelapis kepada doktor 
sekarang. 
DN 30.3.2023    79 
 
Atas  perkara  itu,  saya  ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
mengenai langkah-langkah terkini kementerian dalam menyelesaikan masalah yang dihadapi 
oleh doktor-doktor dan juga pegawai perubatan yang lain. Saya minta kementerian senaraikan 
langkah-langkah jangka pendek dan jangka panjang bagi membaiki situasi ini dengan segera 
sebelum ia menjadi lebih teruk. 
Tuan Yang di-Pertua, saya seorang doktor dan...
 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Boleh saya mencelah? 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair:  Ya, jika dibenarkan oleh pembahas. 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff:  Boleh? 
Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah:  Boleh. 
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff:  Sikit sahaja.  Sebelum Yang Berhormat 
pergi ke Butiran yang selanjutnya, saya cuma hendak mengucapkan Selamat Hari Doktor 
kepada semua doktor di seluruh Malaysia dan juga di seluruh dunia.  Terima kasih. 
Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah:  Ya.  Terima kasih.  
Saya seorang doktor dan masalah-masalah yang berlaku pada doktor-doktor ini terutamanya 
kepada doktor pelatih atau doktor muda ini menyentuh hati dan perasaan saya. 
■1440 
Oleh sebab Dewan Parlimen kita boleh ditonton secara live di semua media sosial, 
maka  izinkan  saya  untuk  memberi  nasihat  secara  peribadi  kepada  Doktor  Perubatan 
terutamanya Doktor Pelatih atau doktor muda ini. Izinkan saya untuk memberi nasihat dalam 
bahasa Inggeris. To all our young doctors, please be mindful, be resilient and be brave to face 
every obstacle as a doctor. I know it is hard but remember our oath and responsibilities. As a 
doctor, for we are among others, a good listener, a healer and a good friend.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan 
mengenai jawatan-jawatan baharu yang telah diwujudkan di hospital awam. Ini kerana di 
hospital terdapat pegawai kementerian dan juga pegawai perubatan, malangnya ada juga 
hospital yang tidak cukup kakitangan pegawai kementerian dan ada juga hospital kekurangan 
pegawai perubatan. Perkara ini perlu dilihat dengan mendalam oleh kerajaan.  
Selain daripada isu-isu ini, saya juga ingin menyentuh mengenai isu tempoh masa 
menunggu- waiting period bagi seorang Doktor Pelatih untuk diserap ke dalam jawatan tetap 
di hospital awam. Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah mekanisme terkini 
kementerian dalam menetapkan masa bagi seorang doktor pelatih ini? Adakah satu kajian 
dilakukan oleh pihak kementerian untuk restructuring the whole hospital organisation atau 
sebaliknya? 
Seperti semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum, sebahagian daripada perkara ini 
telah pun dijawab oleh kementerian semasa sesi penggulungan Titah Diraja baru-baru ini. 
Walau bagaimanapun, saya ingin tahu dari sejumlah peruntukan yang kementerian bakal 
DN 30.3.2023    80 
 
terima dari Bajet 2023, adakah ia juga meliputi perkara yang melibatkan perjawatan doktor 
dan kakitangan kontrak di hospital? Adakah ini juga melibatkan restructuring the whole 
organisation at the hospital, dengan izin? Saya pohon kementerian untuk memberi perhatian 
dan menjawab kepada perkara-perkara yang saya tadi sebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan perbahasan dan dengan menyentuh 
kepada  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  iaitu 
mengenai kemasukan pelajar asing untuk belajar medical di negara kita.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, sejauh mana kementerian memantau 
dan menggalakkan kemasukan pelajar-pelajar asing untuk belajar di negara kita? Saya juga 
ingin tahu jumlah pelajar asing yang belajar di negara kita selepas SOP COVID-19 telah 
dimasukkan dan pintu sempadan negara dibuka untuk kemasukan rakyat asing? Saya juga 
ingin  tahu,  berapakah  jumlah  terkini  pelajar  asing  ini  dan  apakah  mekanisme  untuk 
menggalakkan kemasukan pelajar-pelajar asing ke negara kita? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin meneruskan perbahasan bajet saya 
dengan beralih kepada isu-isu di bawah Kementerian Pengajian Tinggi. Saya difahamkan 
bakal menerima sebanyak RM11.7 bilion dari Bajet 2023. Isu-isu yang saya ingin sentuh 
mengenai pelajar-pelajar Malaysia yang belajar di luar negara terutamanya pelajar-pelajar 
tajaan JPA dan MARA di luar negara seperti di Amerika Syarikat, UK dan beberapa buah 
negara Eropah dan lain-lain serta di negara Jepun dan Korea. 
Jika kita melihat keadaan isu ekonomi global sekarang ini masih tidak menentu, 
ditambah pula dengan peperangan Ukraine dan Rusia yang masih berterusan. Kita dapat 
melihat berlaku turun naik kadar pertukaran wang antara Dolar US dan Ringgit Malaysia yang 
sangat ketara. Perkara ini sebenarnya membawa kesan dan tekanan kepada pelajar-pelajar 
Malaysia di luar negara. Ini kerana pelajar-pelajar memerlukan wang bagi perbelanjaan harian 
dan  juga  menyewa  tempat  penginapan.  Kadar  nilai  wang  yang  tidak  menentu  ini  juga 
membawa kesan kepada kadar allowance harian yang mereka terima setiap bulan. 
Sebelum itu, ingin saya rakamkan di sini ucapan terima kasih kepada MARA kerana 
tahun lepas MARA telah menaikkan sedikit allowance kepada pelajar tajaan mereka di UK. 
Ini termasuk perbelanjaan harian termasuk pendidikan. Akan tetapi malangnya, ingin saya 
bawa di Dewan yang mulia ini, masalah yang dihadapi oleh pelajar-pelajar tajaan JPA di mana 
mereka masih menanti pengumuman kenaikan allowance mereka. Kebiasaannya mereka 
akan menerima antara USD1,200 sehingga USD1,800 sebulan. Akan tetapi keadaan ini tidak 
mencukupi  kerana  sewa  rumah  sangat  tinggi,  sewa  gas  dan  utiliti  lain  sangat  tinggi, 
pengangkutan pun sangat tinggi sehingga mereka ini cukup-cukup makan sahaja. Itu pun 
sudah habis berjimat cermat. Saya ingin mencadangkan kepada kementerian supaya pihak 
JPA melihat semula jumlah allowance pelajar tajaan mereka terutama pelajar yang belajar di 
Amerika Syarikat dan UK. Saya mohon agar kerajaan dapat menaikkan lagi sehingga kadar 
DN 30.3.2023    81 
 
allowance dari USD300 ke USD600 setiap bulan. Saya pohon kementerian untuk menjawab 
semua soalan saya. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan yang sudah lama memerintah, saya 
melihat  belanjawan  yang  dibentangkan,  saya  boleh  takrifkan  sebagai  belanjawan  yang 
berpijak di bumi nyata. Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dilemparkan 
dengan pelbagai fitnah dan tohmahan yang tidak berasas, namun saya percaya melalui bajet 
yang dibentangkan di hadapan kita, bajet ini mengambil kira semua pihak yang meliputi 
semua aspek lapisan masyarakat. Saya doakan agar dengan bajet ini, Malaysia mengalami 
pembangunan yang meningkat, kurang berlakunya ketirisan, produktiviti meningkat, kebajikan 
penjawat awam dijaga dan akhirnya negara makmur. 
Dengan kata-kata itu, sekian sahaja perbahasan saya mengenai Belanjawan 2023. 
Semua bajet ini akan membantu membangunkan negara kita dan membantu rakyat kita yang 
memerlukan. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong sepenuhnya pembentangan 
Rang Undang-undang Perbekalan 2023 atau Bajet 2023. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Yang Berhormat Prof. Tan Sri 
Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah.  
Dipersilakan Yang Berhormat Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan. 
 
2.49 ptg. 
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan 
yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2023 
ini.  
  Pertamanya saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kerana membentangkan belanjawan yang saya kira mampu memberi manfaat kepada 
banyak pihak selain beberapa pembaharuan yang dijangka memberi impak positif kepada 
perkembangan sosioekonomi negara.  
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum terbubarnya Parlimen pada 10 Oktober 2022, kerajaan 
di bawah pimpinan mantan Perdana Menteri yang kesembilan sempat membentangkan Bajet 
2023 dengan nilai RM372.3 bilion. Jumlah ini dicatatkan sebagai satu belanjawan yang besar 
kerana menyaksikan pertambahan RM40.3 bilion jika dibandingkan dengan Bajet 2022 yang 
memperuntukkan RM332 bilion.  
Pada pertengahan Bajet 2023, yang terbaru oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kesepuluh pada Jumaat lepas, sekali lagi kita melihat pertambahan peruntukan yang 
jauh lebih besar iaitu kepada RM386.14 bilion berbanding Bajet 2023 yang dibentangkan pada 
bulan Oktober 2022. Ini menyaksikan pertambahan kira-kira sebanyak RM13.84 bilion sekali 
DN 30.3.2023    82 
 
gus mencatatkan perbelanjaan bajet terbesar pernah dibentangkan oleh Kerajaan Malaysia. 
Daripada pecahan itu, seperti tahun yang sebelumnya, pecahan terbesar dalam Belanjawan 
2023  masih  memperuntukkan  sebahagian  besar  kepada  perbelanjaan  mengurus  iaitu 
sebanyak RM289.1 bilion manakala baki RM99 bilion bagi perbelanjaan pembangunan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tertarik  dengan  beberapa  perkara  yang  diberikan 
penekanan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan bajet lepas. 
Antaranya melibatkan ujian lesen memandu percuma, agihan pendapatan ASB, pelepasan 
status muflis, komoditi getah dan sekolah daif. Antara cadangan yang menerima impak besar 
penerimaan yang positif terutamanya di media sosial adalah berkenaan kesediaan kerajaan 
menanggung bayaran bagi ujian memandu bagi kelas tertentu.  
Saya menyambut baik cadangan kerajaan untuk menyerap bayaran lesen bagi kelas 
B2 motosikal, bas dan juga public service vehicle, dengan izin iaitu PSV atau e-hailing yang 
dijangka akan memberi manfaat kepada segolongan besar rakyat. Ini memandangkan kos 
lesen memandu kerap menjadi polemik disebabkan harga yang tinggi walaupun kerajaan 
telah menetapkan kadar harga siling bagi permohonan lesen memandu mengikut kelas-kelas 
kenderaan. Ini sekali gus menyebabkan ramai individu yang menunggang atau memandu 
kenderaan  mereka  tanpa  lesen  yang  sah  kerana  tidak  mampu  membayar  kos  untuk 
mendapatkan lesen.  
Sebagai contoh, kos bagi lesen motosikal bawah 250cc kini ditetapkan tidak melebihi 
RM500 manakala bagi lesen memandu kereta pula sehingga mencecah lebih RM1,500 
bergantung kepada transmisi manual atau automatik. Ini adalah harga bagi bayaran asas 
sahaja, belum termasuk lagi permohonan terpaksa mengulang ujian komputer, ujian litar atau 
ujian jalan raya. Kos mengulang ujian sahaja boleh mencecah sehingga RM300 untuk sekali 
ulangan, tidak termasuk tambahan jam belajar.  
Bagi sektor e-hailing pula, sehingga bulan Jun 2023, kira-kira 130,000 orang memiliki 
lesen vokasional untuk bekerja sebagai pemandu e-hailing dan pastinya jumlah ini semakin 
bertambah  apabila  fasa  endemik  bermula  dan  wujud  peningkatan  mendadak  dalam 
permintaan perkhidmatan e-hailing. Dengan wujudnya inisiatif ini, saya jangkakan akan lebih 
banyak peningkatan penawaran dalam industri e-hailing atau p-hailing yang mana secara 
tidak langsung akan membantu pelbagai golongan untuk mendapatkan lebih pendapatan 
menerusi pekerjaan dalam ekonomi gig.  
Namun  begitu,  saya  ingin  mendapatkan  pencerahan  daripada  pihak  kerajaan 
memandangkan wujudnya persoalan dan kelompangan maklumat berkenaan cadangan ini.  
Adakah  penawaran  lesen  percuma  ini  adalah  secara  menyeluruh  termasuk  kos 
pendaftaran, ujian memandu, kos belajar dan lain-lain kos atau hanya tertakluk kepada kos 
ujian seperti ujian komputer sahaja?  
DN 30.3.2023    83 
 
Kedua, adakah kerajaan akan menanggung kos bagi ujian ulangan atau pemohon 
perlu membayar sendiri kos tersebut sekiranya mereka gagal bagi ujian pertama?  
Ketiga, adakah kerajaan masih akan meneruskan cadangan oleh kerajaan terdahulu 
untuk mewajibkan pengambilan lesen PSV dan penghantar p-hailing, yakni rider?  
Keempat,  nyatakan  statistik  kes  dan  aduan  yang  telah  diambil  tindakan  oleh 
kementerian mengenai penipuan lesen terbang yang dilakukan oleh scammer.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan tentang agihan Amanah Saham 
Bumiputera. Pengiraan dividen Amanah Saham Bumiputera bagi tahun kewangan yang 
berakhir pada Disember 2022 mencatatkan agihan pendapatan sebanyak RM3.35 seunit dan 
bonus  RM1.25  seunit  dengan  jumlah  keseluruhan  RM4.60  seunit.  Daripada  jumlah  itu, 
tambahan bonus 50 sen seunit bagi 30,000 unit pertama yang dipegang oleh pemegang unit 
ASB juga telah diumumkan dan dimasukkan ke akaun kira-kira 10.6 juta orang pemegang unit 
yang bernilai RM8.9 bilion keseluruhannya.  
  ASB tidak dinafikan, merupakan salah satu instrumens pelaburan berisiko rendah 
yang memanfaatkan selain membantu memupuk kesedaran kepada masyarakat Bumiputera 
khususnya melalui pelaburan. Ia juga membantu mereka dalam merancang kewangan pada 
masa akan datang khususnya melibatkan perkara seperti pendidikan anak-anak, simpanan 
masa tua, kos perubatan dan sebagainya.  
Namun begitu, sejajar dengan pertambahan pelabur dan pemegang unit pelaburan, 
kadar dividen yang dinikmati oleh pemegang unit ASB juga semakin berkurang dan tidak lagi 
mampu  mencapai  agihan  pendapatan  melebihi  tujuh  peratus  seperti  tahun-tahun  awal 
penubuhannya. Sejak saban tahun, dividen ASB semakin menurun dan terhad pada kadar 
bawah lima peratus termasuk bonus. Tidak dinafikan pelbagai faktor mempengaruhi agihan 
pendapatan yang kompetitif ini, apatah lagi sejak tiga tahun kebelakangan ini, pasaran 
pelaburan boleh dikatakan terjejas akibat daripada faktor seperti ketegangan geopolitik, 
COVID-19, kenaikan kadar faedah dan ketidaktentuan pasaran. 
Bagi pemegang unit yang menggunakan kaedah simpanan, kadar dividen ini mungkin 
tidak memberikan impak yang tinggi kepada mereka. Namun, sebaliknya pula bagi pemegang 
unit yang melabur menggunakan kaedah pembiayaan bank Amanah Saham Bumiputera 
Finance. Isu yang terpaksa dihadapi adalah apabila mereka terpaksa menanggung kos 
pembayaran pinjaman yang lebih tinggi berbanding dividen yang diterima.  
Sebagai contoh, apabila mereka mengambil pinjaman RM100,000 selama 30 tahun 
dengan takaful di sebuah bank yang menawarkan kadar bunga 4.25 peratus kadar apungan, 
mereka perlu membayar pinjaman berjumlah kira-kira RM515 sebulan. Ini bermakna, mereka 
membayar minimum RM6,180 setahun. Akan tetapi apabila diumumkan dividen, mereka 
hanya mendapat kurang daripada RM5,000 dan menanggung lebihan bayaran yang negatif. 
■1500 
DN 30.3.2023    84 
 
Belum  lagi  apabila  Kadar  Dasar  Semalaman  (OPR)  yang  meningkat  dan 
menyebabkan peningkatan jumlah bayaran bulanan mereka. Benar, pada kadar dividen ini 
sekiranya di kompaun pasti akan bertambah dan tiada impak negatif. Akan tetapi rata-rata 
pemegang unit akan mengambil dividen mereka selepas dividen dimasukkan ke dalam akaun 
mereka bagi tujuan tertentu.  
Apabila ada pemegang unit yang ingin surrender pinjaman mereka, pelbagai kos lain 
perlu dikira dan akan ditolak sehingga ada yang terpaksa membayar lebihan pinjaman kepada 
bank dan tidak mendapat sebarang surrender value. Kes-kes sebegini amat banyak saya lihat 
diadukan di media sosial terutamanya selepas dividen 2022 diumumkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kementerian. Berapakah jumlah 
pelaburan yang dilaburkan oleh Permodalan Nasional Berhad di luar negara? Apakah sasaran 
sebenar bagi pelaburan luar negara bagi mendapat kadar pulangan yang jauh lebih baik?  
Kedua,  nyatakan  statistik  pemegang  unit  yang  telah  melepaskan  pegangan  unit 
pelaburan ASB sejak Januari 2022? Berapakah jumlah unit yang telah dilepaskan? 
Ketiga, bagaimanakah kerajaan mampu membantu dalam mengawal kadar dasar 
semalaman (OPR) kepada peminjam pelaburan ASB supaya mereka tidak terjejas dengan 
bayaran bulan pinjaman yang semakin meningkat apabila kadar OPR meningkat?  
Tuan Yang di-Pertua, pelepasan status muflis. Menerusi kenyataan mantan Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) iaitu Dato’ Sri Wan Junaidi Tuanku 
Jaafar pada Ogos 2022, seramai kira-kira 17,599 orang individu telah diisytiharkan bankrap 
sepanjang tempoh 2020 hingga Mei 2022.  
Daripada pecahan ini, seramai 6,681 orang individu yang berstatus muflis adalah pada 
peringkat usia 35 hingga 44 tahun. Diikuti oleh individu yang berusia 45 hingga 54 tahun 
seramai 4,819 orang. Manakala seramai 3,171 orang pada peringkat usia 25 hingga 34 tahun. 
Seramai 2,823 orang muflis pada peringkat usia 55 tahun ke atas dan 46 orang lagi di bawah 
25 tahun. 
Pelbagai  faktor  mendorong  kepada  punca  muflis  termasuklah  bebanan  hutang 
melampau, gaya hidup yang tidak setara, kesilapan menanggung hutang individu lain dan 
sebagainya. Namun begitu, bagi data yang dicatatkan di atas tidak salah sekiranya dikatakan 
faktor COVID-19 telah menarik lebih ramai individu terjerat dengan hutang dan mendorong 
mereka diisytiharkan muflis disebabkan pada masa itu ramai yang terbeban dengan faktor 
kewangan disebabkan kehilangan pekerjaan sehingga menyebabkan mereka tidak mampu 
membayar pinjaman bank seperti rumah, kenderaan, hutang peribadi dan terdesak dengan 
peningkatan kos sara hidup. 
Cadangan kerajaan untuk meminda Akta Insolvensi 1967 supaya kes muflis dengan 
hutang RM50 ribu dapat dilepaskan secara automatik mulai 1 Mac ini juga merupakan satu 
langkah yang baik dalam belanjawan kali ini. Memanfaatkan lebih 13,000 orang individu, 
DN 30.3.2023    85 
 
inisiatif ini saya jangkakan akan memberi kelegaan kepada ramai individu yang selama ini 
terjejas dengan pelbagai had dalam kehidupan seharian mereka termasuklah dalam aspek 
kewangan, perjalanan yang terhad, pemilikan aset dan sebagainya.  
Namun dalam masa yang sama, saya ingin membangkitkan beberapa persoalan. 
Pertama, saya ingin meminta kerajaan menyatakan statistik individu yang diisytiharkan muflis 
disebabkan kegagalan meneruskan moratorium semasa pandemik COVID-19.  
Kedua,  sejauh manakah  keberkesanan  pengurusan  oleh  Agensi  Kaunseling  dan 
Pengurusan Kredit (AKPK) dalam mengendalikan penstrukturan semula bayaran pinjaman 
oleh peminjam dan statistik peminjam yang berjaya dibantu melunaskan hutang dan dielakkan 
daripada berstatus muflis? 
Ketiga, apakah bentuk penambahbaikan yang bakal dilaksanakan dalam memastikan 
individu yang dilepaskan daripada status muflis ini akan dibantu supaya mereka benar-benar 
mampu  pulih  daripada  situasi  mendesak  yang  boleh  menyebabkan  mereka  sekali  lagi 
diisytiharkan muflis? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  pekebun  kecil  getah. 
Malaysia merupakan 10 buah negara teratas pengeluar getah utama dunia dan berada di 
kedudukan  selepas  Thailand,  Indonesia  dan  Vietnam.  Sehingga  tahun  2021,  Malaysia 
mengeksport kira-kira 1.1 juta tan getah asli ke luar negara seperti China, Amerika Syarikat, 
Jerman, Turki dan Brazil. Keluasan ladang getah di Malaysia juga menjangkau lebih satu juta 
hektar di seluruh negara termasuklah penanaman oleh pekebun getah berskala kecil. 
Menurut data oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, eksport getah asli Malaysia telah 
meningkat sebanyak 23 peratus daripada 51,104 tan pada November 2022 berbanding 
41,548 tan pada Oktober 2022. Namun begitu, dalam masa yang sama pengeluaran getah 
asli Malaysia telah susut 11.8 peratus kepada 28,048 tan pada November 2022 berbanding 
31,795 tan yang direkodkan pada Oktober 2022.  
Kita  berbangga  dengan  pencapaian  negara  dalam  pengeksportan  getah  asli  di 
peringkat dunia tetapi sebaliknya isu kritikal melibatkan pengeluaran getah masih belum 
diatasi dan masih membelenggu pekebun getah terutamanya kepada ratusan ribu orang 
pekebun kecil yang menjalankan sendiri aktiviti penorehan dan penjualan getah.  
Usaha kerajaan dalam melaksanakan pengaktifan Insentif Pengeluaran Getah (IPG) 
bagi menangani impak kejatuhan harga getah ke atas pendapatan pekebun getah disifatkan 
sebagai satu usaha yang baik. Namun, masih belum cukup untuk membantu pekebun-
pekebun getah di negara ini. Hal ini kerana kadar IPG bukanlah penentu kepada kenaikan 
harga lantai getah dan bukan secara automatik. Malahan, pelbagai faktor dan proses yang 
agak rumit terpaksa dilalui oleh pekebun getah untuk mendapatkan insentif ini.  
Harga getah pernah mencapai tahap yang tinggi melebihi RM7 sekilogram pada tahun 
2011. Namun saban tahun, harga getah semakin merudum dan tidak stabil. Harga juga 
DN 30.3.2023    86 
 
berbeza bagi Semenanjung, Sabah dan juga Sarawak iaitu pada kadar RM2.30, RM1.90 dan 
RM2 sekilogram. 
Dengan kadar harga semasa yang sangat rendah dan meskipun IPG dengan kadar 
RM2.50 sekilogram yang diaktifkan, saya kira ia tidak memberi impak yang ketara kepada 
pendapatan pekebun getah. Menerusi bajet kali ini yang mengumumkan pertambahan 20 sen 
lagi kepada RM2.70 sekilogram.  
 
 
■1510 
Berapakah nilai yang dinikmati oleh pekebun getah ini? Bukannya tidak bersyukur 
tetapi kita memerlukan satu penyelesaian yang lebih agresif dan relevan. Pengeluaran getah 
merosot atas pelbagai faktor. Antaranya disebabkan kuantiti pokok dan kualiti susu getah 
yang semakin berkurangan, ketidaktentuan cuaca yang menjejaskan hasil getah dan penyakit 
pokok. Semua ini menyumbang kepada pengurangan produktiviti, sekali gus menjejaskan 
pengeluaran hasil getah dalam negara. 
Apatah lagi dengan harga getah yang rendah dan tidak stabil. Semakin ramai pekebun 
getah yang berputus asa dan tidak lagi berminat untuk meneruskan penanaman pokok getah, 
sebaliknya bertukar kepada komoditi lain yang lebih kukuh dan stabil seperti kelapa sawit. 
Situasi ini wajar diatasi kerana kita tidak mahu satu masa nanti industri getah semakin 
berkurangan dan pupus kerana sudah tidak lagi menjadi sumber utama rezeki bagi pekebun 
kecil. 
Apatah lagi mereka yang bekerja di kebun getah milik individu lain dan terpaksa pula 
berkongsi  upah.  Setelah  ditolak  itu  dan  ini,  berapa sahaja  kadar  upah  yang  diperoleh. 
Cukuplah  sekadar  RM500  hingga  RM600  sebulan  buat  mereka,  ditambah  dengan 
peningkatan kos sara hidup yang masih tinggi.  
Saya  ingin  bertanya  dan  mencadangkan  kepada  kementerian.  Pertama,  apakah 
bentuk  penambahbaikan  yang  lebih  relevan  dan  berdaya  saing  dalam  membantu 
meningkatkan  lagi  harga  pasaran  getah  sebagai  usaha  membantu  pekebun  getah 
memperoleh hasil yang lebih tinggi? 
Kedua, apakah jaminan kementerian mengenai proses pemutihan pekebun kecil getah 
dalam memastikan data yang diperoleh adalah tepat dan tiada pekebun getah yang keciciran?  
Ketiga, sejauh mana kerelevanan untuk menaikkan harga lantai getah ke paras atas 
RM4.00 sekilogram berbanding pelaksanaan Insentif Pengeluaran Getah? 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir yang ingin saya kemukakan adalah berkaitan 
dengan sekolah daif. Rekod menunjukkan terdapat kira-kira 830 buah sekolah dikenal pasti 
mempunyai blok bangunan daif yang dikategorikan sebagai bangunan berskala enam dan 
tujuh.  Skala  ini  ditakrifkan  sebagai  tidak  selamat  serta  memerlukan  penggantian  atau 
DN 30.3.2023    87 
 
pembangunan semula. Kementerian Pendidikan Malaysia pada kali ini, menerima peruntukan 
yang tertinggi dalam belanjawan iaitu sebanyak RM55.2 bilion berbanding RM52.6 bilion pada 
tahun 2022; peningkatan sebanyak RM2.6 bilion. 
Daripada jumlah itu, dijangkakan kira-kira RM920 juta akan diperuntukkan untuk 
menaik taraf dan membaiki sekolah daif di seluruh negara. Isu sekolah daif dan uzur bukanlah 
satu isu yang baharu. Malah, telah berlaku sejak sekian lama apatah lagi melibatkan sekolah 
dengan struktur lama seperti kayu, di kawasan luar bandar dan pedalaman. Sudah pasti 
apabila mencapai tempoh tertentu, pasti ada kerosakan yang memerlukan proses pemulihan 
dan penaiktarafan bagi memberikan keselamatan dan keselesaan kepada warga sekolah 
tersebut. 
Kondisi sekolah dan kelas yang selamat sangat penting dan tidak boleh ada sebarang 
kompromi. Kita tidak mahu wujud kes yang melibatkan kecelakaan kepada guru, murid 
mahupun staf di sekolah yang disebabkan keadaan sekolah yang usang dan lama itu. Proses 
memulihkan sekolah daif ini mengambil kira banyak faktor, melibatkan satu jangka masa yang 
lama dan dipengaruhi oleh pelbagai faktor antaranya logistik di kawasan pedalaman. 
Akan tetapi, seharusnya satu penyelesaian yang menyeluruh dan segera telah lama 
difikirkan kerana ia bukanlah satu isu yang baharu. Saya ingin mencadangkan kepada pihak 
kementerian. Pertama, adakah kementerian ada mempertimbangkan untuk mewujudkan satu 
blueprint  atau  dasar  yang  boleh  dijadikan  standard  operating  procedure  (SOP)  dalam 
memperkenalkan sesebuah pendekatan yang mampu menangani isu sekolah daif dan usang. 
Kedua, sejauh manakah keadilan dalam pengagihan bajet terhadap pelaksanaan 
pemulihan dan penaiktarafan sekolah daif berbanding sekolah elit dan pembinaan sekolah 
baharu? 
Ketiga, adakah kementerian bercadang untuk menutup sekolah yang terlalu daif dan 
uzur dan melaksanakan alternatif lain yang lebih baik seperti pembinaan asrama di sekolah 
lain yang berdekatan untuk kegunaan pelajar di kawasan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mencatatkan pemulihan KDNK yang agak baik dan 
pantas  iaitu  kira-kira  8.8  peratus  pada  tahun  2022  dan  boleh  dianggap  kukuh  dalam 
persekitaran ekonomi dan global yang mencabar. Namun begitu, kita tidak harus leka dalam 
ramalan pasaran ekonomi yang dijangka tidak menentu dan lebih mencabar pada tahun ini. 
Saya  berharap  dengan  perbelanjaan  yang  boleh  dikatakan  agak  besar  kepada 
kerajaan kali ini, kerajaan mampu berbelanja dengan lebih berhemah dan negara juga mampu 
memperoleh hasil yang jauh lebih tinggi menerusi pertumbuhan ekonomi yang kukuh, stabil 
dan memberangsangkan.  
Akhir  kata,  saya  mengharapkan  pelaksanaan  Bajet  2023  ini  dapat  dilaksanakan 
dengan adil dan saksama serta memperkasakan semula ekonomi negara bagi memastikan 
DN 30.3.2023    88 
 
pentadbiran negara dapat dilaksanakan dengan baik dan memberi impak yang positif dan 
terbaik kepada rakyat. Terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Haji 
Jefridin bin Haji Atan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tuan Mohd Hasbie bin 
Muda. 
 
3.17 ptg. 
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang 
diberikan untuk saya turut sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang  Perbekalan  bagi  tahun  2023.  Bismillahi  Rahmani  Rahim  [Membaca  selawat] 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Terlebih  dahulu,  saya  ingin  merakamkan  ucapan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana telah berjaya membentangkan sebuah belanjawan yang 
benar-benar menyantuni segenap lapisan masyarakat serta memberikan solusi yang tuntas 
dan menyeluruh sebagai penawar kepada permasalahan yang berlaku pada hari ini. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk pertamanya saya ingin menyentuh tentang perkembangan 
perang Rusia-Ukraine dan kesannya kepada pertanian di negara kita. Perang Rusia-Ukraine 
telah memasuki tahun yang kedua dan tidak ada sebarang petunjuk bahawa ia akan berakhir 
pada masa yang terdekat. Terbaharu, Mahkamah Jenayah Antarabangsa telah mengeluarkan 
waran tangkap kepada Presiden Rusia, mendakwa pengusiran kanak-kanak Ukraine oleh 
Moscow sebagai jenayah perang. 
Walaupun kita menyokong waran tangkap yang dikeluarkan itu tetapi jelas hipokrasi 
oleh negara-negara Barat apabila penjenayah perang daripada kuasa-kuasa besar seperti 
Amerika Syarikat tidak pula menghadapi tindakan yang sama. Kesan perang ini tidak hanya 
melibatkan negara-negara yang berdekatan dengan mereka tetapi ia juga memberikan kesan 
kepada seluruh dunia termasuk negara kita.  
Ini adalah kerana gabungan kedua-dua negara itu menjadi pembekal utama. Kedua-
dua negara tadi, Rusia dan Ukraine menjadi pembekal utama kepada makanan dunia yang 
meliputi 25 peratus daripada bekalan.  
Apabila  perang  melanda,  hasil  pertanian  dan  produk  makanan  seperti  gandum, 
jagung, barli dan lain-lain bijirin tidak dapat dikeluarkan seperti mana biasa disebabkan oleh 
perang dan sekatan yang dikenakan.   
■1520 
DN 30.3.2023    89 
 
Begitu juga Rusia yang membekalkan sekitar 30 peratus kepada bekalan baja dunia 
khususnya  baja  untuk  pertanian.  Apabila  perang  melanda,  bekalan  berkurangan 
menyebabkan kenaikan harga barangan makanan dan baja untuk pertanian.  Ia memberikan 
impak yang besar kepada sektor penternakan, penanaman padi dan sektor perladangan di 
negara kita apabila harga baja dan makanan ternakan ini mendadak naik.  
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan 
mencari jalan keluar dan antara langkah yang boleh dilaksanakan ialah dengan mencari 
ruang-ruang baharu khususnya sesama negara ASEAN.  Saya difahamkan beberapa buah 
negara ASEAN termasuk Indonesia ada mengeluarkan jagung untuk dijadikan makanan 
haiwan yang ditanam secara besar-besaran di Sulawesi. Begitu juga dengan pengeluaran 
produk pertanian, penternakan dan pemakanan lain dari Filipina, Thailand dan Vietnam yang 
juga boleh diberikan perhatian.  
Selain  mencukupkan  bekalan  yang  diperlukan  oleh  negara,  ia  juga  boleh 
mengurangkan kos kerana jarak di antara negara-negara ASEAN ini yang dekat, selain boleh 
mengukuhkan ekonomi dan hubungan diplomatik sesama negara ASEAN.  
Keduanya, usaha mengukuhkan kerjasama ASEAN ini perlu diperingkatkan kerana 
rantau ini ialah rantau yang mempunyai populasi terbesar di dunia iaitu sekitar 700 juta orang 
penduduk.  Ia memberi makna bahawa ia ialah pasaran yang besar dan berpotensi.  Namun, 
sehingga ke hari ini, nilai perdagangan antarabangsa khususnya import-eksport sesama 
negara ASEAN lebih kecil berbanding dengan negara-negara yang di luar ASEAN.  
Usaha yang lebih aktif mestilah dirangka khususnya oleh Kementerian Luar Negeri 
dan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri agar eksport produk sesama 
ASEAN dapat dipertingkatkan.  
Menjelang tahun 2030 hingga 2050, saya difahamkan tiga buah negara ASEAN akan 
berada dalam kumpulan 25 saiz ekonomi terbesar di dunia dari sudut GDPnya iaitu Indonesia, 
Filipina dan Thailand. Ia dipacu salah satunya oleh pertambahan populasi berusia muda 
produktif serta pasaran yang besar.  Walaupun saiz Malaysia lebih kecil berbanding dengan 
mereka, terbukti sebelum ini Malaysia pernah memimpin ASEAN apabila menjadi antara 
negara yang paling laju perkembangan ekonominya.  Oleh itu, kesempatan ini mestilah 
diambil oleh kerajaan agar kita boleh bergerak seiring dengan perkembangan tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagaimana  yang  kita  tahu,  pandemik  COVID-19  yang 
melanda dunia pada hujung tahun 2019 telah memberikan impak yang besar kepada kita.  
Bagi mengekang penularan wabak, kerajaan telah mengenakan PKP secara besar-besaran.  
Kilang-kilang dalam sektor pembuatan ditutup, perniagaan kecil dan sederhana banyak yang 
gulung tikar dan rakyat juga banyak yang kehilangan pekerjaan dan sumber pendapatan.  
Kita juga tahu antara langkah yang diambil oleh kerajaan ialah dengan membenarkan 
pengeluaran khas yang melibatkan empat skim dan hampir RM1 trilion simpanan yang ada 
DN 30.3.2023    90 
 
dalam KWSP, pengeluaran khas itu telah pun melibatkan jumlah yang begitu besar iaitu 
sebanyak RM145 bilion.  Memang sehingga ke hari ini, kita sedar bahawa desakan untuk 
pengeluaran khas oleh rakyat, khususnya yang terjejas ini, dibenarkan lagi.  
Walau  bagaimanapun,  pendedahan  yang  dibuat  oleh  Kementerian  Kewangan 
mengenai  median  simpanan,  umpamanya  oleh  pencarum  Melayu  yang  jatuh  merudum 
daripada RM15,500 kepada RM4,900 dan juga kaum-kaum yang lain juga menunjukkan 
penurunan, ia memberikan satu gambaran ataupun satu masalah yang besar kepada kita.  
Median ini lebih tepat kalau kita ukur daripada nilai purata kerana median ini ialah titik tengah 
ataupun  gambaran  yang  lebih  jelas  bahawa  itulah  nilai  simpanan  yang  dimiliki  oleh 
sebahagian besar daripada pencarum kita.  
Satu lagi isu yang tidak kurang penting, Tuan Yang di-Pertua, ialah kalau kita melihat 
data dalam KWSP juga, daripada 8.3 juta orang pencarum aktif, ataupun yang jumlah lebih 
besarnya ialah 15.7 juta orang pencarum secara keseluruhannya, ahli yang menyimpan 
ataupun yang mendaftar dalam caruman simpanan syariah hanyalah berjumlah 1.25 juta 
sahaja.  
Maknanya daripada jumlah keseluruhan pencarum, nilai itu lebih kurang lapan peratus 
sahaja dan daripada nisbah peratusan daripada jumlah ahli pencarum yang aktif, jumlah itu 
hanya sekitar 15 peratus. Jumlah peratusan yang rendah ini memberikan gambaran kepada 
kita bahawa inisiatif simpanan yang patuh syariah ini tidak dimanfaatkan sebaik mungkin oleh 
rakyat terutamanya oleh penyimpan yang beragama Islam.  
Jadi, saya minta Kementerian Kewangan untuk memperincikan peratusan ataupun 
jumlah yang menyimpan dalam simpanan syariah ini berbanding dengan jumlah secara 
keseluruhannya.  Apa langkah-langkah yang diambil oleh kementerian, baik Kementerian 
Kewangan ataupun Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), untuk mendidik? Hal ini 
kerana ini melibatkan soal hukum, soal halal dan haram. Sudah tentu bagi kita orang Islam 
seharusnya lebih teliti dalam soal ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk 
merakamkan  tahniah  dan  terima  kasih  kepada  kerajaan  atas  inisiatif  untuk  membantu 
khususnya  pencarum  yang  simpanannya, yang  usianya  antara  40 ke-54  tahun  dengan 
ditambah sebanyak RM500 bagi jumlah caruman mereka yang kurang daripada RM10,000 
dalam Akaun 1. Ini satu tindakan yang saya kira pertama kali dan ia perlu diambil manfaat, 
diambil perhatian oleh rakyat.  
Kalau boleh dicadangkan, Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga menambah sumbangan 
kerajaan dalam i-Saraan.  Kalau sebelum ini, saya ingat pada waktu zaman di bawah Kerajaan 
Pakatan Harapan tahun 2018 dahulu, kita perkenalkan i-Saraan yang sumbangan kerajaan 
maksimum RM250 dan sekarang ini di bawah Kerajaan Perpaduan ditambah kepada RM300.  
Ini satu langkah yang cukup baik untuk kita menggalakkan supaya golongan-golongan yang 
DN 30.3.2023    91 
 
tidak ada majikan ini yang bekerja sendiri dalam gig economy dan sebagainya, mereka 
mencarum sendiri kerana ada insentif tambahan selain daripada dividen yang dia akan dapat 
pada setiap akhir tahun perakaunan itu.  
Kalau boleh dicadangkan, Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini had simpanan sukarela, 
kalau kita menyimpan secara sukarela, had di KWSP itu hanya RM60,000 sahaja setahun.  
Jadi, saya hendak cadangkan kepada kerajaan, apa salahnya kita tingkatkan had sumbangan 
sukarela  itu  biar  mungkin  mencecah  RM150,000  ataupun  RM200,000?  Sebab,  ada  di 
kalangan anak muda yang belum ada komitmen yang besar, mereka ada dana.  Jadi, mereka 
ini yang belum beli rumah, beli kereta dan sebagainya, mereka boleh menyimpan di KWSP 
dan mendapat pulangan yang cukup kompetitif.  
Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang simpanan ini juga, saya juga ingin menyentuh 
tentang langkah yang diambil oleh kerajaan. Saya ingin merakamkan juga ucapan terima 
kasih kerana kerajaan mengekalkan inisiatif yang, bagi saya, bijaksana di bawah kepimpinan 
Perdana Menteri sebelum ini iaitu Dato’ Sri Ismail Sabri yang meningkatkan had simpanan 
pelaburan dalam ASB. Kalau sebelum ini, kita simpan ASB ini, maksimum permulaan itu 
RM200,000. Akan tetapi, sekarang ini di bawah kedua-dua Perdana Menteri kita, dinaikkan 
kepada RM300,000.  
Cuma,  saya  hendak  tanya  Kementerian  Kewangan.  Bilakah  ia  akan  mula 
dikuatkuasakan?  Sebab, saya check di laman web setakat dua hari lepas, belum lagi.  Jadi, 
kita harap inisiatif ini- sebab, kita sudah masuk bulan Mac. Seharusnya had tambahan 
RM300,000 itu disegerakan supaya dapat dimanfaatkan dengan sebaik mungkin.  
Kemudian, yang seterusnya selain daripada hal simpanan dan juga soal jaringan 
sosial untuk kebajikan rakyat kita pada usia persaraan ini, juga harus kita jelaskan kepada 
rakyat bahawa walaupun kerajaan belum meluluskan pengeluaran khas ini tetapi sebenarnya 
rakyat kita memang dibenarkan untuk mengeluarkan simpanan duit KWSP mereka walaupun 
mereka belum mencecah usia 55 tahun. 
■1530 
  Juga, harus kita jelaskan kepada rakyat bahawa walaupun kerajaan belum meluluskan 
pengeluaran khas ini, tetapi sebenarnya rakyat kita memang dibenarkan untuk mengeluarkan 
simpanan ataupun duit KWSP mereka walaupun mereka belum mencecah usia 55 tahun.  
Maknanya  walaupun  kita  tidak  ada  i-Citra,  i-Lestari,  i-Sinar  dan  sebagainya, 
sebenarnya banyak kelonggaran yang diberikan oleh kerajaan untuk kita keluarkan duit. 
Maknanya untuk pengeluaran secara sebahagian kalau kita rujuk di website-website, laman 
web KWSP, saya ingat lebih daripada 13 item. Kita boleh keluarkan simpanan kita dalam 
akaun dua umpamanya kalau usia mencecah 50 tahun, kita boleh keluarkan- untuk tujuan 
pendidikan, untuk tujuan beli rumah, untuk selesaikan baki pinjaman perumahan, ansuran 
bulanan pinjaman perumahan, untuk menunaikan haji, untuk tujuan kesihatan. 
DN 30.3.2023    92 
 
Jadi, perkara-perkara ini saya ingat ramai di kalangan rakyat yang tidak sedar perkara 
ini. Jadi mereka banyak menghentam kerajaan seolah-olah duit yang mereka ada dalam 
KWSP itu tidak dapat dikeluarkan sehingga umur 55 tahun. Jadi saya harap kita ada banyak 
jabatan, kita ada Kementerian Komunikasi dan Digital, kita juga ada JKOM, jelaskan perkara 
ini kepada rakyat supaya inisiatif-inisiatif yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan ataupun Perdana Menteri tempoh hari dapat disedari oleh mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya yang saya ingin sentuh juga ialah 
tentang  isu  perumahan.  Isu  perumahan  dalam  perbahasan  Titah  Diraja  juga  saya  ada 
menyentuh sedikit sebanyak tentang skim yang kita tahu, Skim Rumah Pertamaku yang 
dihentikan, yang akan berakhir pada 1 April 2023 dan sekarang ini kerajaan memfokuskan 
kepada Skim Jaminan Kredit Perumahan. Yang sebenarnya kalau kita teliti dan kita kaji 
secara terperinci, skim yang ada sekarang ini, SJKP ini juga tidak kurang bagus berbanding 
dengan SRP. Dengan nilai jaminan yang dinaikkan daripada RM2 bilion kepada RM5 bilion 
memberikan manfaat sekitar 20,000 di kalangan khususnya anak muda.  
Kelebihan skim SJKP ini Tuan Yang di-Pertua ialah anak muda boleh beli rumah 
walaupun tidak ada payslip, tidak ada slip gaji, berbeza dengan skim SRP iaitu Skim Rumah 
Pertamaku yang memerlukan kepada slip gaji. Jadi, saya ingat inisiatif sebegini seharusnya 
di jabatan ataupun kementerian yang berkenaan uar-uarkan kepada rakyat khususnya orang 
muda, ramai yang tidak tahu.  
Dua hari lepas saya ke Selamat Pagi Malaysia (SPM) di RTM, mereka juga seolah-
olah baru dengar benda ini sedangkan skim ini telah pun wujud empat tahun yang lepas. 
Cuma, tindakan Kerajaan Perpaduan di bawah Malaysia Madani ini ialah memperkasakan. 
Jadi, saya juga hendak mengambil kesempatan ini untuk hendak bertanya kepada 
Kementerian  Kewangan  sebagai  kementerian  yang  menguruskan  skim  ini,  adakah 
kementerian ada usaha untuk memperkasa skim yang dibuat ini supaya dapat kualitinya iaitu 
maknanya, kelebihan-kelebihan yang ada dalam skim yang terdahulu itu dapat diserapkan 
dalam  skim  SJKP  ini  menjadikan  skim  yang  benar-benar  tuntas  dan  benar-benar 
komprehensif  untuk  membantu  anak  muda  khususnya  dalam  memiliki  rumah  pertama 
mereka? 
  Kemudian dalam soal perumahan juga, saya mengesani ataupun mendapati bahawa 
kerajaan telah meningkatkan perbelanjaan pembangunan dengan tambahan RM20 juta bagi 
tujuan memulihkan projek perumahan terbengkalai. Ini satu pengumuman yang ditunggu-
tunggu khususnya oleh pembeli rumah yang ambil masa dua tahun, tiga tahun, ada yang lebih 
mencecah 10 tahun. Bayar bulanan bank dibuat, tetapi rumah tidak siap-siap. Jadi, kita ucap 
terima kasih kepada kerajaan kerana meningkatkan daripada peruntukan asal RM4.9 juta 
kepada  RM24.9  juta  dengan  mencatatkan  peningkatan sebanyak  400 peratus  daripada 
peruntukan yang asal. 
DN 30.3.2023    93 
 
  Dalam  kita  berterima  kasih  kepada  kerajaan  atas  inisiatif  dan  keseriusan  untuk 
memulihkan projek perumahan terbengkalai, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan 
untuk menumpukan kaedah perbelanjaan daripada peruntukan tadi bagi memulihkan projek 
perumahan terbengkalai dengan menumpukan kepada perumahan rumah-rumah kos rendah 
dan sederhana supaya manfaatnya dapat dirasai khususnya bagi golongan anak muda yang 
berpendapatan rendah, selain turut mengadakan kerjasama erat dengan kerajaan negeri bagi 
mengenal pasti projek terbengkalai yang wajar diberikan keutamaan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan bajet juga saya melihat Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  mengambil  masa  untuk  menjelaskan  tuduhan-tuduhan  dan 
kecaman-kecaman yang saya kira bukanlah daripada fakta yang sahih. Banyak tuduhan-
tuduhan yang dibuat kepada kerajaan yang sebenarnya tidak- kadang-kadang tuduhan itu 
tidak masuk akal ataupun tuduhan-tuduhan itu tidak mencerminkan situasi yang sebenar yang 
berlaku di luar sana. Ada saya mendengar daripada rakan Ahli Dewan Negara yang menyebut 
tentang inflasi Mac yang mencanak naik, sedangkan daripada faktanya kalau kita hendak 
merujuk kepada inflasi, kita tidak boleh dengar di kedai-kedai kopi, tidak boleh dengar 
daripada sesetengah orang.  
Inflasi ini kita harus merujuk kepada indeks yang dipaparkan oleh Jabatan Perangkaan 
Malaysia iaitu Indeks Harga Pengguna. Dalam Indeks Harga Pengguna yang terakhir yang 
dipaparkan ialah untuk bulan Februari. Maknanya setiap minggu terakhir satu bulan, dia akan 
keluarkan indeks harga pengguna bagi bulan sebelumnya. Jadi kalau disebut Mac inflasi 
meningkat, saya peliklah macam mana kita boleh bagi tahu inflasi meningkat sedangkan 
indeks ISP yang sepatutnya dikeluarkan oleh DOSM tadi, Jabatan Perangkaan Malaysia, itu 
belum dikeluarkan.  
Jadi, saya ingat kita sebagai Ahli Dewan Negara ini dalam membawa hujah-hujah, 
haruslah disandarkan kepada fakta-fakta yang tepat, bukan daripada kita ambil situ sikit, sini 
sikit dan memberikan persepsi yang buruk kepada kerajaan. 
  Kalau kita tengok dalam inflasi negara kita, sebenarnya mencatatkan penurunan. 
Umpamanya kalau kadar inflasi pada Januari yang lepas daripada 3.8 peratus, sudah turun 
kepada 3.7 peratus. Pada bulan Februari yang terbaru ini, kadar itu mereda kepada 3.7 
peratus. Maknanya tidak ada gambaran bahawa naik mencanak, tidak sebagaimana tahun ini 
yang sudah.  
Saya ambil serius soal kenaikan harga barang ini Tuan Yang di-Pertua, sebab saya 
didakwa di mahkamah dalam isu ini kerana membangkitkan isu harga barang ini, berhimpun 
dalam himpunan dalam isu ini. Ini kerana memang pada waktu itu, pada waktu kita bercakap 
dahulu, kenaikan itu begitu jelas mencanak. Bukan data-data dikeluarkan oleh parti-parti 
Pakatan Harapan, bukan data yang dikeluarkan oleh pihak-pihak yang lain, tetapi oleh 
kerajaan sendiri, oleh pihak DOSM sendiri. Jadi, saya ingat dengan kita melihat kepada data-
DN 30.3.2023    94 
 
data yang lebih credible ini, insya-Allah perbahasan kita selaku Ahli Dewan Negara ini akan 
lebih dihormati oleh rakyat ataupun rakan-rakan kita di luar sana. 
  Begitu juga dalam ada dibangkitkan soal kerajaan bohong. Disebut soal kerajaan 
berjanji untuk tidak melantik lantikan politik di GLC. Saya rasa peliklah kerana pelantikan yang 
dibuat oleh kerajaan itu umpamanya bukan kepada GLC dan lantikan itu dibuat di badan 
berkanun. Badan berkanun dengan GLC ialah dua- benda yang berbeza. Kalau kita sebagai 
Ahli Dewan Negara tidak boleh membezakan antara GLC dan badan berkanun, maka saya 
fikir orang akan mentertawakan kita. Memang dalam janji Pakatan Harapan saya kesan dalam 
manifesto Pakatan Harapan, memang ada sebut. Dalam manifesto bagi tahun PRU 2018, ada 
disebut bahawa lantikan-lantikan politik di GLC itu akan dikurangkan ataupun akan ditiadakan. 
  Akan tetapi apa yang kita tengok dalam sehari dua ini ialah di agensi-agensi kerajaan 
iaitu badan berkanun, MARA. MARA ialah badan berkanun. FELDA, itu badan berkanun, itu 
bukan GLC. Akan tetapi kalau lantikan itu dibuat umpamanya ada anak syarikat MARA- MARA 
Holdings Sdn. Bhd. sebagainya, itu barulah kita boleh mengkritik kerajaan. Jadi, saya ingat 
kualiti perbahasan kita juga harus kita perhalusi dan tekuni kepada istilah-istilah itu kerana 
kalau kita pun tidak boleh membezakan antara istilah-istilah yang digunakan, maka macam 
manalah orang di luar sana dapat memahami dengan lebih baik. 
■1540 
Ada juga pandangan bahawa bajet ini bajet yang bersifat balas dendam, bajet yang 
cuba menghukum parti-parti yang tidak sealiran dengan kerajaan. Saya ingin sebutkan 
bahawa kerajaan hari ini bukan Kerajaan Pakatan Harapan, kerajaan hari ini bukan Kerajaan 
Barisan Nasional tetapi kerajaan hari ini ialah Kerajaan Perpaduan. Perpaduan ini tidak 
semestinya kerajaan hanya perlu menyantuni parti-parti yang berada dalam kerajaan tetapi 
dalam semangat federalism, Kerajaan Persekutuan juga harus menyantuni kerajaan-kerajaan 
negeri kerana mereka juga sebahagian daripada sistem persekutuan yang kita amalkan.  
Kalau kita tengok peruntukan yang ditambah untuk negeri Kedah, negeri Terengganu, 
negeri Kelantan, itu jelas menunjukkan kepada kita bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tidak pilih bulu dalam membantu negeri-negeri yang khususnya termasuk negeri-
negeri pembangkang tadi.  
Begitu juga dalam isu royalti minyak saya fikir dalam kita bincang soal istilah dan 
sebagainya, isu ini jelas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hanya menyebutkan dalam 
usaha untuk menoktahkan kemiskinan. Kita menggunakan sebahagian kecil daripada hasil 
petroleum ataupun Dana Khas Kerajaan Persekutuan tadi untuk tujuan menoktahkan miskin 
tegar. 
Saya rasa sedikit hairan kenapa kita perlu sinis kepada usaha ini seolah-olah untuk 
menoktahkan miskin tegar ini satu usaha yang begitu susah ataupun satu perkara yang begitu 
sukar untuk digapai. Sedangkan kalau kita rujuk dalam tarif miskin tegar, definisi miskin tegar 
DN 30.3.2023    95 
 
ialah pendapatan isi rumah yang di bawah RM1,169. Maknanya jumlah itu, kalau kita tengok 
secara realitinya pun memang satu jumlah yang begitu rendah dan jumlah bantuan yang 
diberikan oleh kerajaan sendiri pun dengan Sumbangan Tunai Rahmah, dengan bantuan JKM 
dan sebagai. Saya fikir sudah boleh membantu untuk sekurang-kurangnya lebih daripada 
separuh untuk mengeluarkan- daripada nilai, definisi yang saya sebutkan tadi.  
Jadi, dalam usaha untuk menoktahkan kemiskinan tegar ini sebab tidak ramai pun, 
kalau daripada 32 juta orang rakyat kita, ketua isi rumah yang dalam kelompok miskin tegar 
ini hanyalah berjumlah 130,000 sahaja makanya peratusan itu begitu kecil tetapi golongan ini 
memang benar-benar golongan yang perlu dibantu sebab pendapatan kemiskinan tegar ini 
maknanya tidak cukup untuk menyara hidup dia.  
Jadi, kalau kita bersifat sinis, menyindir seolah-olah ini benda yang tidak boleh dibuat. 
Ada juga pandangan kata seolah-olah tidak ada lagi asnaf yang kelaparan.  
Ini saya fikir satu pemahaman yang salah kerana dalam sirah, dalam sejarah Khalifah 
Umar Ibni Abd al-Aziz sendiri pun disebut pada waktu itu tidak ada rakyat yang layak untuk 
menerima cukai dalam kategori asnaf miskin fakir ini kerana agihan itu dibuat dengan begitu 
berkesan. Jadi, kalau kita boleh dengan usaha untuk menoktahkan kemiskinan ini, dengan 
peruntukan yang ada dan tambah pula kalau negeri-negeri yang ada hasil petroleum ini 
sebenarnya bagi saya sangat tidak munasabah, sangat pelik dan sangat mustahil... 
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Mencelah sedikit Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Sila, sila.  
  Tuan Haji Hussin bin Ismail: Saya rasa Yang Berhormat mengungkit apa yang saya 
sebutkan tadi. Saya ulang beberapa kali bahawa kita melihatnya secara positif, ertinya kita 
menanti. Kalau dilihat maksudnya 130,000 itu dalam konteks asnaf yang paling tegar ialah 
fakir dan saya fikir tidak ada sinis di situ menyebut bahawa kita positif menanti perkara itu. 
Terima kasih. 
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Terima kasih Yang Berhormat Haji Hussin. Saya 
sebenarnya tidak merujuk kepada ucapan Yang Berhormat, saya merujuk kepada ucapan 
rakan kita yang lain- yang menyebut, yang melihat seolah-olah itu satu yang mustahil. 
Memang  saya  sedar  ucapan  Yang  Berhormat  tadi  memang  memberikan  satu 
keyakinan bahawa harapan itu perlu diberikan kepada kepimpinan negara. Apa pun terima 
kasih Yang Berhormat. 
Berbalik kepada perkara yang tadi... 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Mohon mencelah. 
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Ya, sila. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
DN 30.3.2023    96 
 
Apabila kita sebut tentang kemiskinan dan juga asnaf, saya terlintas tentang wang 
zakat yang dikutip di negeri-negeri. Apakah tidak boleh kita gunakan itu untuk mengurangkan 
lagi tahap kemiskinan sebilangan yang kita hadapi sekarang? Terima kasih. 
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Terima kasih Yang Berhormat. Memang sekarang ini 
pun memang wang zakat itu dimanfaatkan cuma oleh sebab institusi zakat itu di bawah 
kerajaan negeri mungkin oleh sebab itu kita tidak ada lah data-data yang boleh menunjukkan 
usaha ataupun jumlah asnaf yang berjaya dikurangkan.  
Walau bagaimanapun, usaha untuk menoktahkan kemiskinan ini tidak boleh dilihat 
sebagai usaha Kerajaan Persekutuan semata-mata. Ini saya fikir perlu untuk kita jelas kerana 
rakyat yang dalam kelompok miskin tegar ini juga rakyat negeri dan negeri juga punyai 
tanggungjawab sebab itu dalam soal agihan duit petroleum tadi sebenarnya tidak ada isu 
bahawa  duit  itu  akan  disalurkan melalui  parti politik  yang  berlainan  sebagainya  kerana 
pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jelas. Prosesnya 
sebagaimana  sebelum  ini,  cuma  diambil  sebahagian  untuk  menyelesaikan  isu  masalah 
kemiskinan tegar.   
Jadi, saya ingat kita tidak bolehlah berterusan mempolitikkan perkara ini, cuma saya 
juga ingin sentuh mungkin dalam pengagihan umpamanya negeri Kelantan, Terengganu, 
walaupun  selepas  ini  Kerajaan  Persekutuan  akan  menyalurkan  peruntukan  itu  kepada 
kerajaan  negeri,  kepada  SUK  Perbendaharaan  Negeri,  janganlah  dilupakan  ataupun 
dianaktirikan jabatan-jabatan Kerajaan Persekutuan kerana saya tengok ataupun saya dapat 
sedikit rungutan daripada rakan-rakan kita daripada jabatan bawah Persekutuan ini, mereka 
mengeluh, kenapa peruntukan itu tidak dapat kepada mereka. 
Umpamanya sekolah-sekolah kebangsaan, kita harap bila disalurkan semula nanti 
peruntukan itu mesti juga kita berikan kerana jabatan-jabatan Persekutuan ini, mereka juga 
memberikan khidmat kepada rakyat dalam negeri kita. Jadi kalau kita- bukanlah saya kata 
langsung tidak beri ya, umpamanya Terengganu, saya jelas ada peruntukan untuk agensi-
agensi Persekutuan- FAMA dan sebagainya. Akan tetapi kalau boleh kita minta supaya duit 
yang ada ini kita beri banyak sedikit. Kita beri balik kepada institusi sekolah supaya mereka 
boleh melaksanakan program-program untuk anak-anak kita.  
Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, semangat Kerajaan Perpaduan ini sudah tentulah 
perlu dibuktikan- oleh kita semua, oleh Perdana Menteri, oleh Menteri-Menteri Besar, Ketua 
Menteri dan sebagainya, supaya apa juga dasar yang diumumkan ini dapat dilaksanakan 
dengan baik. 
  Saya rasa simpati dengan yang disebut oleh sahabat saya tadi dari Kedah, menyebut 
tentang Menteri besar dihalang, kita minta supaya kementerian yang berkaitan jelaskan 
adakah benar dihalang ataupun tidak dijemput ataupun apa sebenarnya? Sebab ini benda 
DN 30.3.2023    97 
 
yang  mungkin  tidak  boleh  dibiarkan  sebab  saya  ingat  benda  ini  sudah  dua  tiga  hari 
dibangkitkan, sepatutnya sudah ada jawapan daripada kerajaan.  
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita ‘bermuamalat’ kita 
dengan sesiapa pun, mesti ada memberi dan menerima. Kalau kita hendak harapkan kita 
dihormati, kita juga harus menghormati. Sebagaimana Ketua-ketua Kerajaan Negeri di negeri-
negeri ini juga harus menunjukkan contoh yang baik, kalau ketua kerajaan negeri saban waktu 
menghentam, kadang-kadang ini memberikan contoh yang tidak baiklah, mungkin dalam 
program parti tidak mengapa. Akan tetapi kalau banyak sangat, ia menimbulkan rasa tidak 
senanglah untuk program-program dijemput bersama dan sebagainya.  
Walau bagaimanapun, kita harap pemimpin-pemimpin kita di peringkat Persekutuan 
ini menunjukkan contoh, di peringkat negeri menunjukkan contoh, kalau kita katakan kita 
hendak kepada perpaduan, sebenarnya perpaduan antara pemimpin-pemimpin utama ini 
lebih penting, lebih besar dan kita tengok juga macam mana kerajaan sekarang ini terbentuk. 
Tidak terfikir mungkin oleh rakyat kita bagaimana dua buah parti besar boleh bersama. 
Akan tetapi oleh sebab political will, keazaman politik yang ada pada kepimpinan 
utama parti menyebabkan ia boleh berlaku dengan lebih mudah. Jadi, sekarang ini negeri-
negeri yang dikuasai oleh parti pengimbang, menggantikan istilah “parti Pembangkang” saya 
fikir pimpinan-pimpinan kedua-dua pihak tunjukkan contoh kerana contoh-contoh yang baik 
ini akan diteladani oleh rakyat kita oleh generasi muda.  
Kita ini sebenarnya tidak besar pun, negeri Malaysia ini bukanlah negara yang besar, 
negara kita rakyat pun tidaklah seramai negara Indonesia. Kalau Presiden Indonesia boleh 
bersatu, boleh melantik musuh menjadi Menteri Pertahanan- Prabowo, dan sebagainya 
menyertai  Kabinet,  dan  memperkuatkan  Indonesia  itu-  apa  salahnya  sekiranya  huluran 
tangan perpaduan itu dapat dibuat supaya kita boleh fokus kepada pembangunan negara dan 
negeri kita. Jadi, saya ingat itu sahaja dalam perbahasan kali ini. 
■1550 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 
2023. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Mohd Hasbie 
bin Muda atas perbahasan yang telah diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai. 
Dipersilakan. 
 
3.51 ptg. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kerana memberikan saya peluang untuk membahaskan RUU Perbekalan 2023, tetapi 
tadi seolah-olah saya masuk ceramah politik. Bukan perbahasan Perbekalan 2023.  
DN 30.3.2023    98 
 
Saya pun hendak ambil kesempatan ini ucapkan ribuan terima kasih juga kepada Yang 
Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan  kerana  usaha,  telah  berbincang  dengan  semua 
kementerian,  mendapat  pandangan,  input,  cadangan,  yang  terpenting  sudah  mendapat 
persetujuan dirinya sendiri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk membentangkan 
Belanjawan 2023. 
Saya memang berharap Dewan Negara yang mulia ini, ialah satu- platform yang 
berkesan, yang profesional, yang kita bahas di sini adalah dengan data, dengan facts. 
Memanglah,  ini  ialah  sebuah  platform  yang  sangat  penting  untuk  kita  mengutarakan 
pandangan rakyat, keperluan rakyat ke atas bajet kerajaan campuran sebelum diluluskan. 
Tuan Yang di-Pertua, kita ada 28 buah kementerian di negara kita. Hari ini, di Dewan 
yang  mulia  ini,  saya  hendak  ambil  kesempatan  untuk  sentuh  enam  kementerian,  iaitu 
termasuk Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Perladangan dan 
Komoditi,  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  yang  terakhir  ialah 
Kementerian Sumber Manusia. 
Bagi Jabatan Perdana Menteri, memang saya terkejut juga. Sebanyak RM12 juta telah 
diberikan pada Jabatan Komunikasi Komuniti atau biasa dikenali sebagai J-KOM. Saya 
hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  bagaimanakah  peruntukan  bagi 
pembangunan akan digunakan oleh J-KOM itu? Mengapakah J-KOM itu diberikan peruntukan 
yang sebegitu tinggi? Apa tujuan, fungsi JKOM itu..? Adakah ia menjaga imej atau image 
fixing, dengan izin, kerajaan campuran? 
Seperti contoh, Dr. Mohammad Agus Yusoff, Ketua Pengarah J-KOM itu, seperti 
jurucakap kerajaan campuran yang tidak rasmi. Mengapakah saya kata sebegitu? Ini adalah 
kerana rakyat hendak tahu mengapa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pergi ke 
Arab Saudi, tetapi gagal, tidak jumpa Raja Salman... [Sambil membaca petikan akhbar] Dia 
terus keluarkan “Lawatan gagal, hanya tohmahan pembangkang”. Seterusnya, dia sibuk 
untuk buat apa, “Hentilah mengigau tumbangkan Kerajaan Perpaduan” .  
Saya hendak ingatkan J-KOM, fungsi yang tercatat di sini... [Menunjukkan sehelai 
dokumen]  Jelasnya  adalah  untuk  membina  komuniti,  membangun  komuniti,  memimpin 
komuniti. Bukan jurucakap kerajaan campuran. Oleh itu, saya minta Yang Berhormat Menteri 
yang berkenaan, beritahu kita bagaimana peruntukan itu boleh digunakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pun  hendak  katakan,  mengambil  kesempatan  ini 
membangkitkan satu perkara untuk mendapat perhatian dari Jabatan Perdana Menteri, yang 
terutamanya  Jabatan  Wilayah  Persekutuan.  Saya  difahamkan-  bukan  difahamkan. 
Peruntukan sebanyak RM199 juta telah diberikan.  
Bagi Jabatan Wilayah Persekutuan, saya mendapati warga tidak berpenglihatan- buta, 
yang kurang diberikan perhatian. Saya hendak tanya soalan kepada Yang Berhormat Menteri, 
apakah langkah-langkah kerajaan menjaga kebajikan kategori warga tidak berpenglihatan? 
DN 30.3.2023    99 
 
Hal ini kerana saya mendapati, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kawasan Brickfields 
di  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  ini,  ialah  satu  buah  tempat  bagi  warga  tidak 
berpenglihatan itu, mereka memang berjumpa dengan rakan-rakannya. Mereka mengadakan 
aktiviti sosial, mereka mengadakan- bekerja, berjumpa dengan persatuan.  
Akan tetapi, saya mendapati di sana, adanya keadaan tidak selamat kepada warga 
tidak berpenglihatan- mengapa? Kerana I nampak jalan pedesterian itu tidak elok. Tidak ada 
‘susur gajah’. Memang terdapat banyak gerai berniaga atas jalan tersebut, dan juga sesak 
dengan kereta yang parkir di tempat yang tidak sepatutnya. Kita pun mendapati banyak kereta 
memandu lebih laju di sini, di sana. Bas pula berhenti di sini, di sana pula juga. Seolah-olah 
orang ramai yang berurusan di kawasan itu tidak hirau dengan komuniti tersebut. 
Oleh itu, saya ada permohonan kepada satu- jabatan, dan dua- kementerian. Jabatan 
tersebut ialah DBKL, Jabatan Wilayah Persekutuan. Saya hendak mohon, ambil perhatian. I 
hendak mohon DBKL, Jabatan Wilayah Persekutuan itu turun padang dengan diri sendiri dan 
memberikan bantuan kepada mereka. 
I’m not asking the government to give the cash out, which is nothing wrong, actually. 
But, give them some basic infrastructural assistances, dengan izin. Jadikanlah Brickfields 
sebagai kawasan mesra bagi komuniti tidak berpenglihatan.  
Oleh itu, I pun hendak memohon Kementerian Ekonomi yang diketuai oleh Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Mohd Rafizi, yang I katakan memang- mintalah jangan hanya pandai 
ceramah  politik  sahaja.  Turun  padang,  adakan  libat  urus  dengan  masyarakat  tidak 
berpenglihatan dalam aktiviti ekonomi yang dianjurkan oleh kementerian. 
Gunalah sedikit peruntukan daripada Kementerian Ekonomi itu di bawah pendekatan 
merentasi kementerian or the cross-ministry. Tubuhlah sebuah koperasi khas untuk komuniti 
tersebut. Berilah mereka platform, tolonglah mereka dengan modalnya. Kita sama-sama 
menggalakkan komuniti tidak berpenglihatan itu untuk berniaga, dan sebagainya. 
Permohonan yang ketiga itu adalah kepada Kementerian Kesihatan. Memanglah saya 
minta  buka  sekurang-kurangnya  sebuah  klinik  komuniti  berhampiran  dengan  Persatuan 
Orang Buta di Brickfields dan, berilah peluang kepada mereka yang sangat memerlukan 
perhatian kesihatan asas itu. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang kedua saya hendak sentuh dekat sini ialah, 
Wisma  Putra,  iaitu  Kementerian  Luar  Negeri.  Kita mendapati  ada  politik  pelbagai  hala. 
Peruntukan telah diberikan, tetapi politik pelbagai hala itu ialah merangka, menyelaras dan 
mengkaji perkembangan dalam usaha memelihara, mempertahankan dasar, kepentingan dan 
pendirian Malaysia. Peruntukan yang diberikan politik pelbagai hala itu dikurangkan sebanyak 
hampir RM600,000, Tuan Yang di-Pertua. 
DN 30.3.2023    100 
 
Soalan saya, adakah wajar untuk kita mengurangkan dana pembangunan kepada 
aktiviti tersebut? Adakah Wisma Putra mempunyai pendekatan berbeza? Atau, nyatakan 
sebab pengurangan ini? 
■1600 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya hendak katakan kita memang tahu 
sekarang kita menghadapi isu-isu geopolitik seperti ketidakstabilan politik antara negara-
negara kuasa yang besar.  Contohnya, US dengan China, Rusia dengan Ukraine.  Memanglah 
bahawa isu pencerobohan perairan negara tuntutan Sulu yang melampau terhadap aset luar 
negara kita.  Oleh itu, pada pendapat saya, sepatutnya kita kena tingkatkan peruntukan.  Kita 
kena memperbanyakkan penglibatan kita.  
Saya juga sokong peningkatan anggaran telah diberikan pada Pusat Serantau Asia 
Tenggara bagi mencegah keganasan dan juga peningkatan anggaran telah diberikan pada 
Institut  Diplomasi  dan  Hubungan  Luar  Negeri.  Peningkatan  anggaran  tersebut  akan 
membantu  melatih  pegawai  diplomatik  yang  berwibawa  dan  profesional  meningkatkan 
kecekapan serantau dengan mencegah keganasan domestik dan rentas sempadan. 
Walaupun  saya  sokong,  tetapi  saya  mohon  kementerian  dapat  menjelaskan 
peningkatan pembangunan yang begitu ketara itu iaitu lebih RM2 juta pada Pusat Serantau 
Asia Tenggara bagi mencegah keganasan dan hampir RM3 juta pada Institut Diplomasi dan 
Hubungan Luar Negeri. Saya hendak tahu, bagaimanakah peruntukan tersebut digunakan?  
Dengan ini, selain daripada kita sokong peningkatan itu, kita hendak tahu bagaimana mereka 
menggunakannya.   
Saya  ada  dua  cadangan  pada  Wisma  Putra.  Cadangan  yang  pertama  ialah 
mempelbagaikan program-program di bawah institut-institut yang terbabit seperti yang saya 
katakan.  Jalinkan kerjasama dengan pelajar dan para akademik, tidak kisah IPTA atau IPTS, 
yang mempunyai kursus yang berkaitan. Contohnya, saya nampak Institut Diplomasi dan 
Hubungan Luar Negeri itu ada kerjasama Ijazah Sarjana dengan Universiti Kebangsaan 
Malaysia. Tidak perlulah hanya fokus kepada bakal diplomat dan komuniti diplomat sahaja.  
Let us propose a world class fellowship program. Propose an exchange program with the local 
and the international young’s diplomate, dengan izin. 
Cadangan yang kedua pada Wisma Putra itu adalah berbincang dengan Jabatan 
Perkhidmatan Awam dan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam untuk melantik secara langsung 
pegawai-pegawai diplomatik. Perkara ini adalah penting kerana kita memerlukan pegawai 
yang pakar dalam bidang perhubungan antarabangsa. We need to sharpen their skills and 
knowledge to give them the right experience, dengan izin. Desentralisasi proses lantikan ini 
akan memberikan kelebihan tambahan kepada perwakilan kita.   
DN 30.3.2023    101 
 
Sebagai  sebuah  negara  yang  pesat  membangun,  saya  berharap  Wisma  Putra 
memainkan  peranan  yang  signifikan  tersendiri  dalam  mewakili  kita  dalam  persada 
antarabangsa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  yang  seterusnya  saya  hendak  sentuh  ialah 
Kementerian  Perladangan  dan  Komoditi.  Semasa  saya  hendak  sentuh  perladangan 
khususnya kelapa sawit, teringatlah saya seorang tokoh yang penting di Parti GERAKAN iaitu 
mendiang Tun Lim Keng Yaik, Presiden Parti GERAKAN ketiga. Dia merupakan mantan 
Menteri Perladangan dan memberi sumbangan yang terbaik kepada komoditi kelapa sawit 
negara.  Kita ingat lagi semasa dia jadi Menteri, dia memanglah kempen kepada sesiapa yang 
kempen anti-kelapa sawit itu, dia memang keluar- all out to fight for Malaysia. Oleh itu, kita 
ingat dia lagi, mendiang Tun Lim Keng Yaik. 
Rakan-rakan Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, Kementerian Perladangan dan 
Komoditi telah diberikan peruntukan sebanyak RM10 juta untuk usaha menangani kempen 
anti minyak sawit. Dulu RM20 juta, sekarang RM10 juta. Turun RM10 juta.   
Oleh  itu,  saya  ada  tiga  soalan  kepada  Menteri.  Soalan  yang  pertama,  mohon 
kementerian menjelaskan justifikasi penurunan tersebut. Dulu RM20 juta, sekarang RM10 
juta. Apakah jangkaan kementerian dengan peruntukan baharu ini? Itu soalan kedua; dan 
soalan ketiga, apakah KPI yang diharapkan melalui aktiviti-aktiviti berkaitan dengan kempen 
terbabit? 
Tuan Yang di-Pertua, masalah kelapa sawit itu iaitu kekurangan tenaga kerja dalam 
industri perladangan kelapa sawit. Oleh itu, saya hendak cadang kementerian untuk meneliti 
kemungkinan menggunakan tenaga sementara di Malaysia iaitu komuniti pelarian ataupun 
pemohon suaka.   
Maklumat kepada semua rakan Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini ialah 
ada  lebih  180,000  orang  pelarian  dan  sejumlah  besarnya  merupakan  pemohon  suaka.  
Sementara mereka menunggu penempatan mereka semula ke negara yang ketiga, apakah 
salahnya kita bagi Pas Pekerja Sementara kepada mereka, dan mereka boleh membantu 
sektor kita dan mereka juga akan dapat gaji untuk menjaga diri dan keluarga mereka ketika 
berada di negara kita? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  yang  seterusnya  saya  hendak  sentuh  ialah 
Kementerian Kesihatan.  Jawapan lisan Yang Berhormat Timbalan Menteri kepada saya ialah 
bahawa Malaysia akan mempunyai 15 peratus daripada penduduknya berusia 60 tahun ke 
atas dan ramai berpenyakit pada tahun 2030.   
Data yang mengejutkan itu ialah- termasuk bilangan pakar yang mengikuti latihan sub 
kepakaran dalam bidang geriatrik adalah amat kurang kerana minatnya kurang dan slot 
latihan sub kepakaran yang ditawarkan setiap tahun adalah secara purata lapan tempat 
DN 30.3.2023    102 
 
sahaja.  Rakan-rakan Yang Berhormat Ahli Dewan Negara, jumlah pakar geriatrik di KKM pula 
hanya 33 orang pegawai dan bersama hospital universiti hanya 13 orang sahaja. 
Oleh itu, memang saya risau akan keadaan warga tua kita pada hari-hari yang 
mendatang.  Ini akan termasuk kita pada masa depan.  Kita tidak ada kepakaran doktor yang 
boleh menjaga kita.   
Kementerian  nampaknya  belum  bersedia  dalam  menghadapi  Malaysia  sebagai 
negara tua pada tahun 2030. Jika mengikut jawapan yang diberikan oleh Menteri, kerajaan 
tidak memperlihatkan kesungguhan kementerian dalam melatih lebih banyak pakar geriatrik 
atau  merakyatkan  perkhidmatan  tersebut  atau  mempermudah  warga  tua  mendapatkan 
rawatan yang sepatutnya. 
So, soalan saya kepada Menteri, saya mohon Menteri jelaskan bahawa berapakah 
jumlah  peruntukan  akan  diberikan  perkhidmatan  perubatan  geriatrik  itu  pada  tahun  ini.  
Berapakah jumlah biasiswa yang akan diberikan kepada pegawai perubatan sambung belajar 
dalam bidang ini? Bagaimana kementerian akan menggunakan peruntukan bagi pendidikan 
kesihatan dalam melatih, menerangkan kepada orang ramai terutamanya warga emas, warga 
tua berkenaan dengan perkhidmatan geriatrik? 
■1610 
Soalan  yang  terakhir  kepada  Menteri  itu  ialah,  apakah  KPI  kementerian  dalam 
mendekati perkhidmatan geriatrik itu? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah Kementerian Dalam Negeri. Sebanyak RM79 
juta telah diberikan untuk program penjara satelit. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
RM79 juta peruntukan diberikan ialah tahun ini. Tahun lepas ialah RM96 juta. Maksudnya 
kurang RM17 juta.  
Menurut  statistik  yang  terkini  oleh  Jabatan  Penjara,  kadar  kesesakan  penjara 
dikatakan  berada  di  36  peratus.  Ini  telah  melebihi  kapasiti  maksimum  banduan  yang 
ditentukan oleh peraturan antarabangsa. Penjara satelit merupakan salah satu penyelesaian 
sementara  yang  diperkenalkan  oleh  Jabatan  Penjara  dalam  mengatasi  isu  kesesakan 
penjara.  Penyelesaian  sementara  tersebut  dirangka  dalam  usaha  mengawal  penularan 
penyakit berjangkit dengan formula less overcrowding, less disease, dengan izin. 
Oleh itu, kekurangan peruntukan yang telah diberikan program penjara satelit itu, saya 
memohon Menteri menjawab lima soalan.  
Soalan yang pertama ialah minta Menteri jelaskan apakah pengurangan peruntukan 
sebanyak  RM17  juta  ini  bagi  penjara  satelit  bermaksud  kementerian  mempunyai  pelan 
tindakan yang lebih baik? Soalan yang kedua kepada Menteri, adakah penyelesaian jangka 
masa panjang yang telah pun dicapai? Ketiga, minta Menteri jelaskan pencapaian pengenalan 
penjara  satelit  sehingga  hari  ini,  adakah  kesan,  atau  adakah  ada  keberkesanan  yang 
diadakan penjara satelit? Soalan keempat, sejauh manakah penjara satelit itu mengurangkan 
DN 30.3.2023    103 
 
kesesakan penjara? Soalan terakhir- kelima, minta Menteri jelaskan pecahan kepada jumlah 
hampir RM79 juta yang dimohon untuk urusan penjara satelit itu. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya pun hendak menyentuh kementerian yang 
terakhir iaitu Kementerian Sumber Manusia. Jawapan lisan daripada Kementerian Dalam 
Negeri  kepada  saya  ialah  hampir  86,000  orang  rakyat  Malaysia  melepaskan 
kewarganegaraan sejak tahun 2013 sehingga tahun 2023. Ini bermaksud tiap-tiap tahun ada 
sebanyak 8,600 orang rakyat lepaskan kewarganegaraan Malaysia. Data yang lebih terkejut 
itu ialah mereka bukan pergi ke negara yang jauh sangat, bukan. Seramai 78,000 orang 
rakyat, tadi kata 86,000 orang rakyat Malaysia melepaskan kewarganegaraan. Sebanyak 
78,000 orang rakyat daripada jumlah itu mendapat kewarganegaraan Singapura. 
So, soalan saya kepada Menteri, nyatakan apakah terdapat sebarang langkah atau 
kajian  daripada  pihak  kementerian  dalam  meneliti  sebab  mereka  melepaskan 
kewarganegaraan terutamanya daripada aspek kerjaya? Kita tahu bahawa masalah brain 
drain, dengan izin, iaitu penghijrahan pakar ialah isu yang sangat serius di negara kita. Saya 
minta Menteri, Kementerian Sumber Manusia juga jelaskan kepada Dewan yang mulia ini, 
langkah-langkah yang telah dikenal pasti dan akan diambil oleh kementerian dalam perkara 
ini.  
Soalan yang seterusnya hendak tanya Menteri juga, adakah sebahagian peruntukan 
RM1.4 bilion untuk Kementerian Sumber Manusia itu digunakan untuk mengatasi masalah 
brain drain di sini?  
Dengan ini, saya memang berharaplah bahawa setiap wang Ringgit yang digunakan 
oleh kerajaan campuran akan mengetengahkan kebajikan dan keperluan rakyat. Dekat luar 
sana,  rakyat  sudah  sangat-sangat  susah.  Seolah-olah  gaji  yang  diterima,  tidak  lagi 
mencukupi. Mereka terpaksa bekerja tambahan, mengabaikan kesihatan mental mereka dan 
paling merisaukan ialah kerajaan tidak mempunyai penyelesaian ke atas keperluan rakyat.  
Cukuplah berbulan madu, honeymoon period, dengan izin, untuk kerajaan campuran. 
Selagi dalam tampuk pemerintahan, berlakulah adil kepada rakyat sekalian. Sekian sahaja. 
Terima kasih.... [Mengucapkan terima kasih dalam bahasa Tamil dan Tionghoa] 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Dr. 
Dominic Lau Hoe Chai atas perbahasan tadi.  
Seterusnya saya menjemput pembahas yang terakhir iaitu Yang Berhormat Tuan Amir 
bin Ghazali. 
 
4.17 ptg. 
Tuan Amir bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani 
Rahim...  [Membaca  sepotong  doa]  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Dewan  Negara, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Malaysia Madani.  
DN 30.3.2023    104 
 
Alhamdulillah, saya mengucapkan syukur ke hadrat Allah SWT kerana diberi keizinan 
untuk bersama di dalam Dewan yang mulia ini. Semoga ia memberi manfaat kepada kita dan 
juga rakyat Malaysia. Alhamdulillah, kita bersyukur kepada Allah SWT dan pada petang ini, 
saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi ruang dan peluang dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Belanjawan 2023. 
Tuan Yang di-Pertua, pada petang ini saya ingin menyentuh perkara Kementerian 
Kerja Raya (KKR). Sudah pastilah sebagai mewakili negeri Pulau Pinang, dan taat setia saya 
serta taat sumpah sayang saya kepada negeri Pulau Pinang, ini memberikan satu kekuatan 
semangat untuk memberi yang terbaik kepada negeri yang tercinta ini.  
Untuk  makluman  semua,  Pulau  Pinang  sebagai  negeri  pelancongan.  Purata 
keseluruhan aliran trafik harian berjumlah 92,202 buah kenderaan yang melalui lebuh raya, 
jalan-jalan raya di seluruh Pulau Pinang. Jadi sebagai sebuah negeri industri dan juga negeri 
pelancongan, kendatipun keseluruhan daerah membangun secara saksama, namun daerah 
Seberang Perai Tengah (SPT) agak perlahan dalam sektor penaiktarafan jalan raya di sekitar 
Seberang Perai Tengah.  
Untuk  makluman,  Belanjawan  2023,  kerajaan  menyediakan  peruntukan  Jalan 
Persekutuan sebanyak RM2.7 bilion dan termasuk dengan- dan keseluruhan RM3.1 bilion- 
jambatan dan peruntukan Jalan Persekutuan sebanyak RM2.7 bilion.  
Saya juga mengucapkan jutaan terima kasih kepada Kementerian Kewangan kerana 
meletakkan satu bajet yang cukup besar dalam sejarah negara iaitu RM388.11 bilion. 
■1620 
Ini memberikan satu harapan kepada rakyat Malaysia bahawa Kerajaan Perpaduan 
ini bukan kerajaan yang melihat entengnya pembangunan negara dan juga rakyat. Ia serius 
dalam melaksanakan pembangunan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembahasan ini, saya ingin mencadangkan supaya 
Laluan  Persekutuan  FT11  dari  Jejambat  Bukit  Tengah  ke  persimpangan  Lebuhraya 
Butterworth-Kulim, Seberang Prai Tengah, Pulau Pinang supaya dinaiktarafkan kerana ia 
telah dimasukkan ke dalam RMKe-11, cuma mengharapkan komitmen kerajaan dan juga 
Kementerian Kerja Raya. 
Tuan Yang di-Pertua, laluan tersebut hari-hari amat sesak sekali. Ia memerlukan 
pembesaran kiri dan kanannya. Disebabkan pembangunan yang rancak berjalan, yang telah 
diluluskan oleh Majlis Perbandaran. Pembangunan banyak diwujudkan namun jalan masih 
kecil. Oleh sebab itulah pada petang ini, saya memohon supaya Kerajaan Perpaduan melihat 
dengan serius masalah Jalan Permatang Pauh ini, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Kedua, apa langkah kementerian untuk mengatasi masalah kesesakan lalu lintas 
ketika waktu puncak, baik sebelah pagi mahupun sebelah petang di kawasan Seberang Jaya 
ke Jambatan Pulau Pinang? Hari-hari jam. Sedangkan Kerajaan Negeri Pulau Pinang, sebuah 
DN 30.3.2023    105 
 
negeri industri memerlukan menaiktarafkan jalan-jalan raya, jalan-jalan lebuh raya supaya ia 
memberi kemudahan kepada rakyat Pulau Pinang.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negeri yang mempunyai pelbagai kaum yang 
menikmati kemajuan Negeri Pulau Pinang, maka permohonan dan juga cadangan ini haruslah 
dipandang serius. Semoga ia memberi manfaat kepada rakyat Pulau Pinang. 
Kedua, saya ingin menyentuh iaitu tentang Kementerian Dalam Negeri. Tuan Yang di-
Pertua, dadah merupakan ancaman nombor satu di dalam negara dan juga syabu ataupun 
ice telah meragut... 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Mohon mencelah. Boleh? Soalan sahaja. 
Tuan Amir bin Ghazali: Okey. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Tadi Yang Berhormat mengatakan kesesakan 
kereta, traffic di Pulau Pinang itu. Saya hendak tanya, itu merupakan tanggungjawab Kerajaan 
Pulau Pinang kah, atau tanggungjawab Kerajaan Persekutuan? Terima kasih. 
Tuan Amir bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang saya sasarkan 
merupakan tanggungjawab Kerajaan Persekutuan iaitu lebuh raya. Terima kasih. 
Saya  hendak  sambung  iaitu  tentang  musibah  dadah  ini.  Malapetaka  dadah  ini 
memberi satu tamparan hebat kepada masyarakat luar bandar dan juga bandar. Kita melihat 
Kementerian Pendidikan dalam lawatan-lawatan, kita mendapati umur 13 tahun sehingga 17 
tahun, pelajar-pelajar sekolah, telah tercebur dalam dadah berbahaya ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Jadi, saya mencadangkan supaya tindakan serius dan juga pelaksanaan daripada 
segi undang-undang amat penting bagi mengatasi masalah dadah di kalangan pelajar dan 
juga anak-anak muda di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, keputusan kerajaan yang akan memansuhkan pelaksanaan 
gantung mati mandatori juga harus pada masa yang sama mesti memperkasakan segmen 
pendidikan iaitu tentang seksyen 39B, Akta Dadah Berbahaya 1952. Ini kerana hukuman 
gantung sampai mati mandatori menjadi kaedah atau langkah digubal kerajaan sebagai 
amaran keras kepada penyeludup serta pengedar dadah yang beroperasi di dalam negara 
kita ini. 
Sekiranya  mereka  tertangkap  ketika  menjalankan  sebarang  bentuk  aktiviti 
penyeludupan, pengedaran ataupun pemilikan dadah, penjenayah yang dibuktikan bersalah 
akan dikenakan hukuman mati. Pemilikan dadah seberat 15 gram sahaja di bawah Akta 
Dadah Berbahaya 1952 membawa kepada hukuman gantung sampai mati mandatori kepada 
penyeludup dan pengedar dadah. 
Kerajaan melaksanakan proses penggubalan hukuman ini bermula April 1975 sebagai 
langkah tidak bertoleransi dengan golongan ini. Berdasarkan maklumat Jabatan Siasatan 
Jenayah Narkotik (JSJN) juga, setiap penyeludup dadah memperoleh anggaran keuntungan 
DN 30.3.2023    106 
 
sebanyak RM1,000 sehingga RM5,000. Setiap kilogram jenis dadah dihantar masuk ke 
kampung-kampung dan juga di bandar-bandar dan lorong-lorong kecil. 
Laporan United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) mendedahkan aktiviti 
penyeludupan dan pengedaran dadah menjana keuntungan RM2.5 trilion setiap tahun dan 
dilihat sebagai perniagaan amat menguntungkan menyebabkan sedikit penyeludupan dadah 
antarabangsa menggunakan pelbagai kaedah untuk mengembangkan kegiatan keji ini.  
Namun, persoalan yang penting- perlu dijawab adalah hukuman mati mandatori akan 
dihapuskan dalam kes dadah. Apakah tidak akan ada kebimbangan terhadap kemungkinan 
kegiatan penyeludupan dan pengedaran dadah akan lebih meningkat? Ini soalan kepada 
Kementerian Dalam Negeri. Apakah tindakan drastik kerajaan untuk mengurangkan bahaya 
dadah tersebut? 
Justeru,  pemansuhan  hukuman  mati  mandatori  ini  dibuat  atas  dasar  faktor 
kemanusiaan adalah tindakan yang amat-amat wajar dan disokong. Apakah keselamatan 
negara bertambah terjejas kerana sindiket penyeludupan dadah tempatan serta antarabangsa 
berkemungkinan menjadi lebih berani menjalankan operasi di dalam negara kita ini? Ini 
kerana hukuman pencegahan dadah dikurangkan sekali gus tidak menimbulkan ketakutan 
langsung kepada penyeludup menjalankan kegiatan haram ini di dalam negara kita dengan 
lebih agresif.  
Oleh  itu  kerajaan  diharap  mempersiapkan  garis  panduan  dan  dasar  yang 
komprehensif membabitkan pengedar dan penyeludup dadah kena hukuman berkenaan 
dilihat bagi mengawal aktiviti-aktiviti jenayah membabitkan dadah daripada terus berleluasa.  
Agensi kerajaan di bawah Kementerian Dalam Negeri, AADK dan saya mengucapkan 
tahniah  kepada  AADK.  Pada  tahun  ini  diperuntukkan  sebanyak  RM68.9  juta.  Kalau 
dibandingkan dengan 2022, iaitu RM55.1 juta kenaikan untuk memberi semangat kepada 
agensi  penguatkuasaan  AADK  iaitu  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  dan  juga  NGO 
PEMADAM. NGO PEMADAM juga perlu peruntukan yang perlu diberikan kepada pertubuhan 
ini untuk melaksanakan kempen-kempen kesedaran supaya masyarakat memahami gejala 
dadah ini musuh yang nombor satu di dalam negara kita. 
Jadi, saya cadangkan akbar Kementerian Kewangan supaya dimasukkan sedikit. 
Kalau dahulu pada tahun 2017, disediakan RM5 juta tetapi 2018 sehinggalah sekarang, 
RM500,000 sehinggalah hendak bayar gaji pun tidak lepas. Jadi saya syorkan, lihat sama 
NGO-NGO yang bertindak sebagai frontliners mendidik tentang gejala dadah ini Tuan Yang 
di-Pertua. 
Namun begitu, peruntukan kepada agensi dan NGO terbabit amatlah sedikit. Jika 
kementerian memberi peruntukan yang lebih sedikit kepada mereka, saya yakin ia akan dapat 
membantu agensi tersebut menjalankan aktiviti operasi dengan lebih baik dan pantas.  
DN 30.3.2023    107 
 
Peruntukan  tersebut  juga  dapat  digunakan  dalam  menaikkan  taraf  dan  membeli 
peralatan operasi yang canggih ataupun sofistikated dan memastikan operasi pembasmian 
jenayah seperti penyeludupan dadah akan lebih efisien. 
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri diberikan peruntukan sebanyak 
RM5.9 bilion, haruslah melihat agensi-agensi yang menyedarkan tentang kesan bahayanya 
dadah ini dapat diberikan jumlah yang besar. Semoga di seluruh negara ini, NGO-NGO dan 
juga agensi-agensi dadah ini dapat memainkan peranan yang penting mengekang gejala 
dadah dari atas sehinggalah ke akar umbi. 
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga berkaitan dengan kenyataan daripada Tuan Yang 
di-Pertua, Tan Sri Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim. Pada 3 Februari yang lalu, Yang di-Pertua 
Dewan Negara, Tan Sri Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim menyarankan diwujudkan kawasan 
warisan dunia Melayu di Kuala Lumpur. Ini idea yang menarik dan perlu kita respons oleh 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya.  
Kita  membayangkan  Kuala  Lumpur  ini  memiliki  sebuah  kawasan  warisan  dunia 
Melayu seperti kewujudan Brickfields, kawasan India dan Petaling Street, kawasan Cina, 
rakan-rakan  kita.  Kita  hanya  membayangkan  sebuah  ruang  yang  saya  bayangkan  itu 
merupakan sebuah bangunan dua tingkat tersergam indah di Jalan Tun Perak di sisi Masjid 
Jamek.  
Alangkah bergunanya jika bangunan ini di tengah-tengah Kuala Lumpur yang seakan 
tidak berfungsi, terbengkalai dengan catnya yang agak pudar, dibangunkan sebagai sebuah 
galeri, sebuah kutubkhanah, sebuah pusat dokumentasi, dokumentari, khususnya hal-hal 
berkaitan dengan warisan dunia Melayu di ibu kota. Bangunan cantik di tengah-tengah Kuala 
Lumpur sudah berpuluh-puluh tahun seakan tidak berfungsi, malah bahagian luar mulai retak, 
dindingnya mengelupas, kusam ditumbuhi oleh rumput dan lalang.  
Mohon jawapan daripada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya, apakah status 
bangunan warisan yang terbiar di tengah-tengah kota ini? Kedua, cadangan Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara tentang cadangan warisan dunia Melayu, apa respons daripada 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya?  
Keempat Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana Bantuan Khas Kewangan Aidilfitri 
yang kita akan dalam masa tiga minggu daripada sekarang. Pemberian kepada nelayan, 
sebanyak RM500. Pesawah padi, RM400 dan pekebun kecil RM1,000. Ia memberikan satu 
kemudahan dan manfaat yang cukup ampuh kepada kesannya di peringkat bawah ini.  
Jadi, dalam agenda menoktahkan kemiskinan tegar, saya menyokong penuh tentang 
agenda ini. Untuk makluman semua Ahli Dewan Negara, apa yang kita lihat, Perdana Menteri 
dari satu- negara ke satu- negara, dari Indonesia dan juga lawatan ke Thailand, ke Singapura, 
DN 30.3.2023    108 
 
ke Filipina, ke Kemboja dan terkini, beliau berada di Negara China, sebuah negara besar 
daripada segi ekonomi dan juga rakyatnya yang berjuta. 
Apa yang saya nak sampaikan pada petang ini untuk mengakhiri ucapan saya, bila 
kita melihat kesungguhan Perdana Menteri, kita mengimbau ke belakang. Ada sebuah buku 
tulisan beliau iaitu Gelombang Kebangkitan Asia ataupun The Asian Renaissance ataupun 
lebih Asia Nahdah Asia. Buku ini memberikan satu motivasi kepada rakan-rakan kita, satu era 
gelombang rakyat pada 26 tahun yang lalu.  
Saya ingin petikkan sedikit dalam masa yang terbatas ini, Gelombang kematian Asia 
ini memang boleh dianggap sebagai magnum opus Anwar Ibrahim, The Asian Renaissance, 
Perdana  Menteri  kita.  Usaha  memahami  gagasan  yang  dilontarkan  menginsafi  hakikat 
bahawa buku ini ditulis hampir 26 tahun yang lalu, satu zaman di mana Benua Asia masih 
muda remaja dan menjanjikan pelbagai janji dan harapan. Ini merupakan antologi buah fikiran 
Perdana Menteri berhubung cara pentadbiran sebuah negara majmuk yang mencakupi aspek 
pendidikan, ekonomi, kebajikan sosial, kematangan masyarakat, perkembangan Islam di Asia 
dan  banyak  lagi.  Memuatkan  pandangan  beliau  ialah  berkaitan  dengan  bajet  ataupun 
belanjawan pada hari ini iaitu tentang akhlak dan ekonomi yang manusiawi. 
Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli Dewan Negara, masyarakat madani bukanlah hari 
ini dilaung-laungkan. Masyarakat madani ini telah diucapkan, di-celebrate-kan selama 26 
tahun yang lalu. Cuma hari ini, apabila beliau menjadi Perdana Menteri, maka masyarakat 
madani ini menjadi satu agenda penting, tuntas di dalam menggerakkan rakyat Malaysia 
supaya menjadi masyarakat yang baik akhlak dan juga tersusun dalam masyarakat madani.  
Dalam  membahaskan  falsafah  ekonomi,  seseorang  tidak  dapat  tidak  harus 
menghuraikan dua- blok utama pergerakan ekonomi bermula mengenai asal usul kapitalisme 
daripada  sajak  The  Grumbling  Hive  oleh  Bernard  Mandeville  yang  kemudiannya 
mempengaruhi pemikiran Adam Smith yang memperkemaskan pemikiran itu.  
Kapitalis menurut Bernard Mandeville dianggap sebagai dosa yang bermanfaat di 
mana ketamakan golongan berduit, mencipta 1,001 peluang pekerjaan kepada orang-orang 
miskin. Kelihatan beliau mengambil jalan yang tengah dalam polemik ini serta menganggap 
keperluan kepada tangan-tangan ghaib, kuasa pasaran dalam kapitalisme dan tangan nyata 
kuasa kerajaan dalam sosialisme.  
Ekonomi Islam merupakan paduan seantero nilai-nilai molek yang terdapat pada 
kedua-dua  blok  falsafah  ekonomi  ini.  Islam  menurutnya  merupakan  tamadun  yang 
menyokong  pasaran  bebas.  Hal  ini  dibuktikan  berdasarkan  hadis  Nabi  SAW  yang 
menerangkan  penetapan  harga  di  pasar.  Islam  tidak  bertujuan  melahirkan  penindasan 
golongan kaya ke atas marhaen, maka dianjurkan kebajikan sosial dan khidmat masyarakat 
seperti zakat dan wakaf.  
DN 30.3.2023    109 
 
Malahan Islam turut memiliki sistem hisbah sebagai polis pasaran yang mengelakkan 
berlakunya monopoli dan juga manipulasi orang-orang kaya. Hanya dengan perkembangan 
ekonomi berlandaskan pembangunan insan sahaja, tegasnya lagi, kita dapat mencipta insan 
soleh seperti yang disebutkan dalam Islam malah matlamat penciptaan manusia turut dikongsi 
dalam ajaran Confucius yang dinamakan Zhuangzi (Chuang-Tzu)  
Pendekatan terhadap aspek ekonomi haruslah sebagai satu langkah seni, bukannya 
sekadar kejuruteraan dek kerana bersangkut pautan antara ekonomi dan struktur sosial 
masyarakat. Meskipun peranan ekonomi penting dalam pembinaan negara. Langkah dalam 
menghadapi cabarannya haruslah disertai dengan sifat-sifat tawaduk. Pengurusan ekonomi 
juga bukan sekadar pengagihan sumber yang terbatas untuk memenuhi kehendak jasmani 
manusia bahkan merupakan pembahagian kapital dalam memenuhi keperluan rohani, akal 
dan naluri manusia terhadap keindahan. Perkembangan ekonomi yang manusiawi harus 
mementingkan keduanya iaitu nilai keusahawanan dan usaha-usaha mencari kesejahteraan 
dan keselesaan hidup.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyifatkan  kunjungan-kunjungan  Dato’  Seri  Anwar 
Ibrahim ke serata negara, ke serata negeri pada hari ini dan berkaitan dengan gelombang-
gelombang  kebangkitan  Asia,  saya  menyifatkan  kebangkitan  Benua  Asia  sebagai 
kesinambungan gerakan-gerakan kebangkitan yang hadir lewat abad ke-19.  
Cita-cita gerakan ini dilaungkan oleh Iqbal si penyair di dalam Zabur-i-Ajam. Membakar 
semangat baharu untuk bangsa dan zaman ini, memberi nyawa baharu pada jasad yang telah 
tua, mengangkat Asia akan menjadi antara pemain utama kuasa politik dunia. Maka beliau 
memberi nasihat kepada gelombang kebangkitan ini agar apabila mereka mengimbangkan 
hegemoni politik Barat supaya mereka tidak bersikap zalim dan menindas. Menurutnya lagi 
harus membawa sinar keadilan dan kebaikan, tidak sukar untuk kita mencari alasan- ramalan 
beliau setelah diterangkan segala perbezaan, kebangkitan dan semangat Benua Asia. 
Tuan Yang di-Pertua, mengambil jalan jernih dan menyempadani yang keruh agar kita 
bersama,  kita  dapat  membina  masyarakat  Madinah  al-Fadilah.  Jadi,  dengan  ini  saya 
menyokong  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2023.  Wabillahi  taufik  walhidayah, 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk] Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Amir  bin  Ghazali  atas 
perbahasan yang penuh bersemangat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, turut dirujuk Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 11(1) yang 
telah pun diluluskan oleh Majlis ini pada 28 Mac 2023. Maka, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 3 April 2023. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.40 petang] 
