DR.16.07.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 16 Julai 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan  apakah  tindakan  pihak  Imigresen  Malaysia  dalam  prosedur  pengambilan 
pekerja asing dari negara sumber serta apakah prosedur terkini berkenaan pengambilan 
pekerja asing dari negara sumber. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
soalan ini bersifat teknikal dan ia panjang sedikit. Izinkan saya membaca jawapan. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, bagi permohonan pengambilan pekerja asing tidak mahir 
hendaklah  dibuat  di  pusat kelulusan  setempat  ataupun OSC  -  Bahagian  Pengurusan 
Pekerja Asing, Kementerian Dalam Negeri. 
  Syarat permohonan pengambilan pekerja asing tidak mahir adalah permohonan 
dibenarkan bagi lima sektor utama iaitu sektor perkilangan, pembinaan, perkhidmatan, 
pertanian, perdagangan dan had umur kemasukan 18 hingga ke 45 tahun dan negara 
sumber yang dibenarkan sahaja. Bagi sektor perkhidmatan, hanya dibenarkan subsektor 
pembersihan dan pencucian, tukang masak, pulau peranginan, spa, refleksologi, pekerja 
hotel dan kedai-kedai sahaja. 
  Permohonan akan dipohon oleh majikan dan dipertimbang oleh panel temu duga 
yang terdiri daripada pegawai-pegawai agensi kawal selia mengikut sektor setelah semua 
dokumen diperlukan lengkap. Antara dokumen yang wajib diperlukan adalah perakuan job 
clearing  system  ataupun  (JAS)  yang  diperoleh  daripada  Jabatan  Tenaga  Kerja, 
Kementerian Sumber Manusia, lesen daripada Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan  Industri  (MITI),  lesen  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT),  laporan  daripada  Jabatan 
Pertanian, geran tanah, kontrak kerja dan kelayakan mengikut sektor.  
  Tuan Yang di-Pertua, majikan boleh hadir secara walk in untuk temu duga Yang 
Berhormat. Kelulusan akan diberi pada hari yang sama. Majikan yang telah mendapat 
kelulusan hendaklah membuat bayaran levi tahun pertama, Bahagian Pengurusan Pekerja 
Asing di Kementerian Dalam Negeri setelah mendapat kelulusan. 
  Bagi permohonan pengambilan pekerja asing untuk sektor pengawal keselamatan, 
majikan  memohon  dan  permohonan  akan  diproses  oleh  Bahagian  Keselamatan  dan 
Ketenteraman  Awam,  Kementerian  Dalam  Negeri.  Syarat  permohonan  pengambilan 
pekerja asing bagi pengawal keselamatan adalah terdiri daripada warganegara Nepal 
sahaja. Had umur kemasukan adalah 25 hingga 43 tahun dan merupakan bekas tentera. 
Bayaran levi bagi pengawal keselamatan dibayar di Jabatan Imigresen Malaysia.  
  Permohonan yang diluluskan oleh Pusat Kelulusan OSC, Bahagian Pengurusan 
Pekerja  Asing.  Permohonan  pengawal  keselamatan  dan  kelulusan  oleh  Bahagian 
2  DR.16.07.2013 
 
Keselamatan dan Ketenteraman Awam, Kementerian Dalam Negeri akan diuruskan oleh 
majikan seterusnya di Jabatan Imigresen. Jabatan Imigresen Malaysia akan memproses 
visa rujukan berdasarkan biodata pekerja asing yang dikemukakan oleh pihak majikan. Visa 
dengan rujukan yang diperoleh ini adalah bagi urusan pemprosesan visa pekerja di pejabat 
attaché imigresen di setiap negara sumber.  
  Seterusnya, pekerja yang dibawa masuk ke Malaysia perlulah pas lawatan kerja 
sementara ataupun PLKS di Jabatan Imigresen Malaysia. Majikan diberi tempoh 30 hari 
untuk menguruskan dokumen berkaitan dengan PLKS termasuk pemeriksaan kesihatan 
oleh FOMEMA. Pihak Jabatan Imigresen Malaysia akan mengeluarkan PLKS seperti mana 
prosedur semasa.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat, sektor yang dinyatakan tadi adalah merupakan sektor 
formal. Bagi permohonan pengambilan pembantu rumah, prosedur adalah berbeza sedikit 
di  mana  urusan  permohonan  adalah  terus  kepada  Jabatan  Imigresen  Malaysia. 
Memandangkan ianya adalah sektor domestik. Permohonan ini akan diurus oleh agensi 
pekerja swasta ataupun APS yang berdaftar. Syarat permohonan pengambilan pembantu 
rumah  adalah  majikan  mempunyai  pendapatan  isi  rumah  sebanyak  RM3,000  bagi 
pembantu pertama dan RM10,000 bagi pembantu rumah yang kedua.  
  Had umur kemasukan 21 hingga 45 tahun dan negara sumber yang dibenarkan. 
Agensi  Pekerja  Swasta  akan  mengemukakan  permohonan  kepada Jabatan  Imigresen 
Malaysia untuk memproses visa dengan rujukan serta membayar levi. Agensi pekerja 
swasta juga diberi tempoh selama 30 hari untuk menguruskan dokumen berkaitan dengan 
PLKS ini termasuk pemeriksaan kesihatan FOMEMA. PLKS akan dikeluarkan seperti mana 
prosedur semasa. Terima kasih. 
  Dato’  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri terhadap jawapan kepada soalan saya tadi. Pekerja asing 
dibawa masuk pada dasarnya adalah untuk memenuhi keperluan 3D iaitu kerja-kerja dirty, 
dangerous, daunty dengan izin, iaitu yang kotor, merbahaya dan renyah atau remeh temeh.  
■1010 
Walaupun demikian, pekerja asing kini tidak lagi ke 3D tetapi telah menceroboh 
memasuki  kerja-kerja  yang  bersih  dan  tidak  berbahaya  seperti  di  restoran  ataupun 
rangkaian  kedai  serba  guna.  Mereka  merampas  peluang  pekerjaan  rakyat  tempatan 
khususnya  mereka  yang  sedang  menunggu  keputusan  peperiksaan  atau  cuti  belajar. 
Adakah KDN bercadang untuk berbincang dengan Kementerian Sumber Manusia untuk 
mengetatkan lagi dasar pengambilan pekerja asing ini dalam usaha membanteras perkara 
ini? Kita tidak mahu kera di hutan disusukan, anak di rumah mati kelaparan. Sekali gus 
memastikan kadar jenayah yang berpunca dari pekerja asing tidak terus meningkat. 
Perkara yang kedua yang perlu diberi perhatian ialah kadar levi yang pelbagai 
yang  dikenakan  mengikut  sektor  iaitu  pertanian,  pembuatan  dan  perkhidmatan.  Ini 
sebenarnya  banyak  mendatangkan  masalah  kerana  pekerja  asing  ini  asalnya  masuk 
negara kita ke sektor yang murah kadar levinya bagi menjimatkan kos iaitu sektor pertanian 
yang mana levinya paling rendah, hanya RM410. Akan tetapi sebenarnya bekerja di sektor 
perkhidmatan restoran, kedai mamak, cleaner dengan izin, kategori levinya paling tinggi 
iaitu RM1,850. 
Akibat  daripada  kedudukan  ini,  hasil  negara  berkurangan.  Mereka  yang 
melaksanakan tugas berpeluang untuk memanipulasi keadaan dan pasti terdedah dengan 
gejala  rasuah.  Tidakkah  KDN  berhasrat  untuk  mengenakan  satu  kadar  levi  sahaja 
sebagaimana yang dilaksanakan oleh negara-negara Timur Tengah seperti Abu Dhabi 
ataupun Emirate Arab Bersatu di mana mereka menggunakan satu levi sahaja tidak kira 
apa  jua  sektor  pekerja  asing  bekerja  bagi  membendung  masalah  ini,  termasuklah 
menimbang untuk mengutip levi ini upfront untuk lima tahun bagi meningkatkan hasil 
negara dan mengurangkan penggantungan negara kita kepada pekerja asing. Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat ini nampak tahu 
sangat dalam bidang ini. Macam sudah terang lagi bersuluh itu. Yang Berhormat ada 
DR.16.07.2013  3 
 
beberapa soalan Yang Berhormat bangkit tadi. Pertamanya ialah penghijrahan pekerja 
daripada satu sektor kepada satu sektor yang lain yang mana levinya berasingan nilai. 
Sebagaimana  Yang  Berhormat  telah  sebut,  saya  juga  ada  rekod  di  sini 
menunjukkan bahawa levi untuk pertanian ialah RM410, levi untuk pembuatan adalah 
RM1,250  dan  levi  untuk  perkhidmatan  ialah  RM1,850.  Kadang-kadang  mereka  yang 
bekerja sebagaimana Yang Berhormat istilahkan sebagai dirty, dangerous and difficult ini 
berhijrah kepada satu sektor yang mana levinya lebih tinggi, maknanya kita kerugian 
daripada segi perkhidmatan levi itu Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi dalam keadaan sedemikian, pihak kementerian membuat banyak operasi 
ataupun serbuan kepada tempat-tempat pekerja dan tempat-tempat di mana pekerja asing 
ini ditumpu, dijumpai ataupun bekerja. Kita telah membuat satu operasi yang disebut 
sebagai Operasi Sayang di pusat-pusat hiburan dan rumah urut. Ini Operasi Sayang Yang 
Berhormat sebab rumah urut itu. Satu lagi Operasi Dandan bagi kedai gunting rambut dan 
salon. Mengikut sektor juga nama ini. Operasi Kutip bagi gelandangan dan Operasi Sapu 
bagi rumah setinggan. Satu lagi Operasi Minyak bagi stesen minyak dan Ops Pintu bagi 
pembantu rumah. 
Jadi operasi ini banyak kita jalani pada tahun 2013 dan selama itu 744 orang yang 
terlibat melibatkan 426 orang lelaki dan 318 orang perempuan. Tangkapan ini dibuat 
berdasarkan  kesalahan  penyalahgunaan  pas  disabit  di  bawah  seksyen  39(b)  Akta 
Imigresen 1959/1963. Inilah penghijrahan daripada satu sektor kepada satu sektor yang lain 
disebut Yang Berhormat tadi. Maknanya jabatan kerajaan, imigresen, polis dan sebagainya 
ada  membuat  penguatkuasaan  kepada  undang-undang  supaya  mengelak  mereka  ini 
berhijrah daripada satu sektor ke satu sektor yang lain.  
Kementerian ini bersama dengan Kementerian Sumber Manusia Yang Berhormat, 
soalan yang kedua itu tadi Yang Berhormat soalan mengenakan satu levi sahaja. Saya pun 
amat tertarik dengan cadangan Yang Berhormat itu mengikut apa yang diamalkan di Timur 
Tengah dan sebagainya. Banyak negara menggunakan satu levi supaya penghijrahan ini 
dapat dibendung. Mengenakan satu levi ini masih lagi dalam kajian pihak kementerian 
bersama dengan pihak agensi-agensi kawal selia yang lain untuk menentukan levi,kita 
boleh ditentu dan apakah nilai levi yang akan bakal ditetapkan. Akan tetapi kerajaan 
memang ada membuat kajian Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri  yang  telah  memberi  jawapan  yang  cukup  mantap  pada  pagi  ini.  Saya  ingin 
mendapat  sedikit  penjelasan  mengenai  pendatang-pendatang  ataupun  pekerja-pekerja 
asing ini apabila mereka berada di dalam negara kita yang juga disentuh sedikit oleh Yang 
Berhormat Tanah Merah tadi, ada di kalangan mereka yang terlibat dengan kegiatan 
jenayah dalam negara kita ini. Pecah rumah, rompak dan sebagainya. 
Apabila mereka ditangkap dan dihadapkan ke mahkamah, ada di kalangan mereka 
sebahagian besarnya yang membuat aduan terutamanya apabila mereka menggunakan 
peguam. Peguam mengambil arahan untuk misalnya membuat mitigasi, kalau mereka 
hendak mengaku salah mereka membuat mitigasi. Apa yang diberitahu oleh mereka yang 
melakukan jenayah ini ialah puncanya adalah kerana majikan tidak membayar gaji kepada 
mereka  atau  majikan  cuba  cari  jalan  tolak  hutang  dan  sebagainya  sehingga  tidak 
membayar gaji menyebabkan mereka ini kadang-kadang terpaksa melakukan jenayah ini. 
Jadi persoalan saya, di peringkat kerajaan, di peringkat kementerian adakah satu 
saluran untuk misalnya aduan dibuat oleh pekerja-pekerja asing ini apabila mereka merasai 
ataupun menghadapi tekanan daripada majikan. Kedua, adakah terdapat satu pemantauan 
daripada pihak kementerian terhadap majikan-majikan yang menggaji pekerja asing ini 
yang melakukan tindakan-tindakan yang seumpama ini. Mohon penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Soalan ini juga amat relevan dan memang ada asas-asas yang tertentu Yang Berhormat. 
Saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat kerana membangkit perkara ini. Oleh kerana 
pada tahun 2005 dahulu, apabila kerajaan mewujudkan satu sistem apa yang syarikat-
syarikat outsourcing yang mana syarikat-syarikat outsourcing ini telah mengambil pekerja 
4  DR.16.07.2013 
 
daripada luar negara dan pekerja-pekerja ini diserahkan kepada pihak majikan-majikan 
tertentu dalam beberapa sektor. 
Akan  tetapi  apa  yang  berlaku  ialah  apabila  ada  perubahan  ataupun  habis 
pekerjaan dalam sektor-sektor tertentu, orang ini kembali kepada outsourcing company. 
Dalam keadaan sedemikian, orang ini tidak dapat gaji dan sebagainya. Apabila dia bekerja 
dengan  majikan  yang  diserah  itu  dengan  gajinya  tidak  dibayar  majikan,  jadi  ini  juga 
outsourcing company pada ketika itu pada tahun 2005 dan tahun 2011 itu adalah sebagai 
majikan kepada pekerja ini. 
Akan tetapi dalam masa yang sama, kalau dilaporkan bahawa ia juga bukan yang 
mengajikan ini, yang menggaji ini ialah majikan sebenar kepada pekerja ini. Jadi, dua-dua 
ada  nampaknya  boleh  menggelakkan  daripada  melaksanakan  tanggungjawab  mereka 
kepada pekerja-pekerja asing ini. 
Jadi  oleh  kerana  perkara  ini  berlaku,  kerajaan  telah  menamatkan  sistem 
outsourcing ini Tuan Yang di-Pertua. Sekarang kita menggunakan sistem G2G supaya 
pekerja ini terus kepada majikan dan majikan itu akan terus dipertanggungjawabkan untuk 
diberi gaji dan kemudahan yang tertentu. Makna dia, sistem dahulu yang kita dapati 
mengikut apa yang kita lihat adalah kurang tepat, ada yang boleh dieksploitasi oleh pihak-
pihak yang tertentu yang tidak bertanggungjawab dan kita telah tamatkan sistem itu. 
Kerajaan mengetahui dan telah mengambil tindakan dan insya-Allah pada masa-
masa akan datang majikan yang sendiri sebenarnya ini yang akan dipertanggungjawabkan 
soalan gaji, kemudahan, kesihatan dan sebagainya kepada pihak ini termasuk insurans 
Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1020  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Daripada jawapan Timbalan Menteri tadi ada yang saya setuju, ada 
yang saya tidak setuju. Kita nampak bahawa di dalam negara kita ini pengambilan pekerja-
pekerja asing tidak terkawal sama sekali, ini kerana Kementerian Dalam Negeri tidak tahu 
berapa banyak pekerja asing yang kita perlu. Yang tahu mungkin Kementerian Sumber 
Manusia, Kementerian Dalam Negeri lulus sahaja. Ada jawatankuasa yang saya tahu tapi 
mereka tidak tahu. Contohnya di Sabah kerana kita membayar levi di Sabah, ada peladang-
peladang besar mereka tidak mahu membayar levi, mereka hanya menggunakan pekerja 
yang haram dan tidak berdaftar. Dengan berbuat demikian mereka mendapat untung 
berlipat ganda.  
Persoalan saya di sini, adakah kementerian membuat kawalan kepada syarikat-
syarikat yang mengambil pekerja ini dengan tidak berdaftar. Saya tidak nampak ada di 
Sabah. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau saya hendak jawab cara Parlimen England Yang Berhormat, dia jawab ada. Jawapan 
dia ada tetapi kita ini Parlimen Malaysia, kita banyak bercerita yang lebar. Yang Berhormat 
sebenarnya perbincangan  di  antara  Kementerian  KDN, Kementerian  Sumber  Manusia 
berterusan Yang Berhormat, dalam soalan ini dan berkuat kuasa menjalankan tugas dan 
meluluskan  keputusan.  Lagipun  dalam  OSC  itu  sendiri,  semua  badan  kementerian-
kementerian, wakilnya duduk bersama masa kelulusan dibuat, temu duga di buat. Semua 
agensi kerajaan, kementerian-kementerian diwakili. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita 
tidak boleh melambakkan semua kepada satu agensi sahaja yang tidak buat kerja Yang 
Berhormat.  
Sebenarnya yang berlebihan dilihat oleh Yang Berhormat itu berkemungkinan, 
mungkin Yang Berhormat ya, majikan itu mengambil pekerja yang tidak berdaftar dengan 
kementerian dan akhirnya yang berdaftar itu tidak dapat kerja. Akan tetapi kita tidak pasti 
Yang Berhormat yang mana satu yang betul, adakah pendatang asing yang tidak berdaftar 
atau pendatang asing yang PATI ini. Kita tidak tahu sebab kita tidak check satu persatu 
selain daripada polis, imigresen itu sahaja yang membuat check.  
Mengikut apa yang saya sebutkan tadi, iaitu kita membuat raid dan sebagainya 
membuat penguasaan di syarikat-syarikat di badan-badan di tempat majikan ini telah kita 
DR.16.07.2013  5 
 
buat. Kita dapati ini tidak berlaku Yang Berhormat, permohonan itu masih berterusan. Itu 
menunjukkan bahawa keperluan kepada majikan-majikan itu masih banyak. Jadi kita tidak 
melihat di mana letaknya yang pekerja ini tidak mendapat kerja di tempat-tempat yang 
mereka meminta pekerjaan tambahan yang berlebihan Yang Berhormat sebut tadi. Terima 
kasih. 
 
2.   Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan apakah hasil daripada 'Pelan Strategik Kebangsaan untuk Penyakit Tidak 
Berjangkit'  yang dirangka oleh kerajaan  selaras  dengan  mandat  daripada  Pertubuhan 
Kesihatan Sedunia (WHO) untuk menangani beban penyakit kronik tidak berjangkit. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Telok Kemang. Yang Berhormat Kemang 
bertanya tentang Pelan Strategik Kebangsaan untuk Penyakit Tidak Berjangkit atau pun 
NCD. Penyakit tidak berjangkit adalah seperti kencing manis, darah tinggi, kardiovaskular, 
strok, kanser dan juga COAD (Chronic Obstructive Airway Disease) seperti asma dan lain-
lain penyakit yang kena mengena dengan paru-paru.  
Pelan Strategik Kebangsaan untuk Penyakit Tidak Berjangkit atau pun National 
Strategic Plan for Non-communicable Diseases telah pun dipersetujui oleh Jemaah Menteri 
pada bulan Disember 2010. Satu jawatankuasa peringkat Kabinet telah ditubuhkan yang 
terdiri daripada 10 kementerian. Jawatankuasa-jawatankuasa ini telah pun mengadakan 
mesyuaratnya. Objektif utama adalah mengurangkan beban penyakit NCD di Malaysia ini 
dan indikator utama yang telah digunakan ialah penyakit kencing manis dan obesiti. Setakat 
ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  tumpuan  kempen  adalah  berkenaan  dengan  diet,  nutrition, 
exercise dan juga kempen tidak merokok, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dengan soalannya ini, jawapannya begitu pendek. Ini kerana masalah yang saya 
bangkitkan ini adalah masalah yang besar mengakibatkan jutaan rakyat yang menghidapi 
penyakit NCD ini. 2.6 juta diabetes, 5.1 juta hipertensi, 6.2 juta hypochlorite lemania, 2.5 
juta obesiti dan jumlahnya belasan juta. Ramai dalam Dewan ini termasuk dalam angka 
statistik. Jadi kita hendakkan satu jawapan yang boleh memberi masa depan yang baik 
kerana mengikut Tinjauan Kesihatan Mobiliti Kebangsaan tahun 2006 dilakukan sekali lagi 
tahun 2011, risiko NCD meningkat pada kadar yang membimbangkan.  
Jadi soalan saya ialah yang semua ingin tahu apakah tindakan drastik kerajaan 
dengan adanya satu jawatankuasa yang dianggotai oleh para Menteri untuk mengatasi 
perkara, masalah ini. Yang pertamanya proaktifnya dari segi kempen, sekarang ini belum 
nampak sangat kesan kempen dan yang kedua ialah memperuntukkan dana yang cukup 
untuk mengatasi masalah yang dihadapi sekarang. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua memanglah pelbagai 
kempen telah di jalankan oleh kementerian. Ini berbeza dengan penyakit berjangkit ini 
memang mudah kita mencegah melalui pelbagai cara. Akan tetapi penyakit yang tidak 
berjangkit ini kencing manis, darah tinggi dan sebagainya memang satu perkara yang amat 
susah kita hendak kurangkan. Namun kerajaan dan kementerian memang mengadakan 
pelbagai program, antaranya kita bekerjasama dengan pelbagai kementerian dalam hal 
berkempen ini.  
Antaranya  kita  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pelajaran,  menerbitkan 
Panduan  Pengurusan  Kantin  Sekolah  Sihat  pada Januari  2012.  Bekerjasama  dengan 
Kementerian Perumahan untuk menyelaras larangan penjualan makanan dan minuman 
yang tidak sihat di luar pagar sekolah. Pada peringkat akar umbi, insya-Allah kita akan 
bekerjasama dengan pihak Kemas dan rukun tetangga dan juga Kementerian Belia untuk 
mengadakan pelbagai aktiviti.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, memang kita mengadakan juga program 
seribu langkah sehari, program di bawah MySihat. Semuanya adalah awareness kempen 
Yang Berhormat. Jadi memang apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi memang 
statistiknya memang amat menakutkan. Saya pun ada statistik yang sama, memang amat 
menakutkan.  
6  DR.16.07.2013 
 
Di kalangan masyarakat kita, ada mereka yang tahu ada penyakit kencing manis, 
ada penyakit darah tinggi tetapi ada juga yang tidak tahu. Apabila diperiksa didapati 
contohnya kencing manis, dia kata dia tidak ada, dia tidak tahu dia ada kencing manis, bila 
diperiksa ada RBS dan blood sugar misalnya lebih daripada 7. Jadi, masyarakat kita masih 
tidak tahu dan dia ingat dia sihat tetapi bila dicheck dia tidak sihat ataupun ada perkara-
perkara, faktor-faktor yang boleh menyebabkan penyakit yang saya sebut tadi. Jadi kempen 
ini berterusan dan melibatkan semua masyarakat dan juga di tempat kerja dan di sekolah.  
Peruntukan yang diberi melalui MySihat memang banyak lebih daripada RM10 
bilion setahun dan MySihat adalah satu badan yang ditubuhkan di bawah akta dan program 
MySihat ini adalah satu badan yang menyokong usul dan bekerjasama dengan NGO yang 
ada kaitan dengan kesihatan. Jadi mereka memberi sokongan kewangan kepada NGO-
NGO tersebut Tuan Yang di-Pertua.  
■1030 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan 
jawapan yang singkat.  
Saya melihat dari soalan asal itu apakah hasil. Akan tetapi, jawapan tadi saya 
tidak dengar kesan pendekatan-pendekatan yang diambil oleh pihak kementerian terhadap 
mengatasi atau menangani masalah-masalah penyakit tidak berjangkit ini. Kita mahu tahu 
statistik. Statistik yang kita dengar semakin bertambah. Jadi, saya juga mahu tahu, Dewan 
mahu tahu, kos perbelanjaan yang digunakan oleh kementerian untuk kempen menangani 
masalah ini melalui NGO dan kementerian masing-masing. Kita sedar banyak pendekatan 
yang diambil oleh pihak kementerian termasuk jalan kaki 10,000 langkah. Jadi, apakah hasil 
keberkesanannya itu dibandingkan dengan perbelanjaan oleh kementerian?  
Akhir sekali soalan, berapakah jumlah kos yang ditanggung oleh pihak kerajaan 
untuk  menghantar  pesakit-pesakit  dari  Sabah  ke  Kuala  Lumpur  kerana  di  Sabah 
kekurangan pakar? Itu yang selalu dipersoalkan oleh rakyat Malaysia di negeri Sabah. 
Yang Berhormat semua di sana menjadi sasaran untuk membantu kos tambang. Jadi, 
adakah kementerian sedar bahawa yang sengsara ini sasaran daripada hasil ini adalah 
Ahli-ahli Yang Berhormat untuk menanggung perbelanjaan ke Kuala Lumpur? 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat. Kempen yang 
kita jalankan sekarang ini, ia ada dalam jangka masa lima tahun mulai tahun 2010 sehingga 
tahun 2014. Jadi, kita sudah buat survey sudah memang nampak ada peningkatan, bukan 
menurun, peningkatan. Mungkin oleh kerana masalah kita ini sudah jadi masyarakat yang 
affluent yang kurang aktiviti, buat kerja tidak mahu berjalan, jadi sedentary.  
Jadi awareness campaign Tuan Yang di-Pertua, ia memanglah memakan masa 
dan ubah budaya masyarakat Malaysia kepada lebih aktiviti sihat memang memakan masa 
yang panjang. Akan tetapi, kita tidak kecewa. Kita akan teruskan melalui pelbagai cara yang 
saya  sebutkan  tadi,  melalui  kerjasama  dengan  kementerian-kementerian,  kerjasama 
dengan  badan-badan  NGO,  kerjasama  dengan  badan-badan  sekolah-sekolah  dan 
sebagainya. Jadi, masing-masing agensi mengeluarkan kedudukan masing-masing. Yang 
saya tahu cuma yang MySihat yang telah dikeluarkan lebih 10 juta setahun.  
Soalan Yang Berhormat tentang kos menghantar pesakit daripada Sabah ke Kuala 
Lumpur. Ini saya perlu notis. Tidak ada maklumat, ya? 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: [Bangun] 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengkalan Chepa. 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengikut data tahun 2010, penyakit 
diabetic,  hypertension,  obesity,  Malaysia  mencatat  tertinggi  dalam  kalangan  negara 
ASEAN. Bagi penyakit kencing manis, diabetic control kita adalah setara dengan negara 
Bangladesh iaitu bacaan HbA1c ialah 8.6%. Soalan saya, di sebalik pelan strategik yang 
ada, Pelan Strategik Kebangsaan untuk Penyakit Tidak Berjangkit ini nampaknya kita masih 
DR.16.07.2013  7 
 
gagal untuk mengawal penyakit diabetic.. Soalan saya, apakah punca-punca kegagalan 
kempen kita ataupun kegagalan kita untuk mengawal penyakit kencing manis di Malaysia? 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini ada kena-mengena 
dengan cara hidup kita yang saya sebutkan tadi. Cara hidup kita memang sekarang ini the 
tendency hari ini ialah untuk kita kurang exercise. Kalau dahulu tidak banyak hiburan yang 
lain. Kita banyak exercise. Hari ini kurang. Jadi, kita memang menggalakkan aktiviti-aktiviti 
yang berupa exercise, macam yang saya sebutkan tadi 10,000 langkah sehari, berbasikal. 
Ada kementerian-kementerian yang telah pun menggalakkan pekerja masing-masing untuk 
berbasikal sama ada pergi kerja ataupun berbasikal selepas bekerja. Ada kementerian yang 
sudah mengadakan gim untuk pekerja mereka masing-masing untuk exercise.  
Jadi, kerja ini sebenarnya adalah menyeluruh, bukan hanya kementerian yang 
patut buat kerja ini tetapi seluruh masyarakat. Kita hendak salahkan kerajaan, hendak 
salahkan kementerian sahaja, tidak bolehlah kerana seluruh masyarakat terlibat. Kalau ikut 
statistiknya  macam  yang  disebutkan  tadi  memanglah  amat  mengecewakan  kerana 
sebenarnya meningkat sedikitlah, meningkat 2%, 3%. Akan tetapi, insya-Allah kita akan 
usahakan terus untuk mengurangkan NCD ini Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
3.  Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan: 
(a)  berapakah  bilangan  pelabur,  jumlah  pelaburan,  jumlah 
pekerjaan  diwujudkan  sehingga  kini  di  Kulim  Hi-Tech  Park 
(KHTP); dan 
(b)  berapakah  jumlah  pelaburan  tambahan  di  kalangan  pekilang 
sedia ada di KHTP sehingga kini dan bera[akah jumlah pelabur 
dan  jumlah  pelaburan  terlibat  yang  telah  menutup  operasi 
(sekiranya ada) di KHTP. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Taman 
Teknologi Tinggi Kulim ataupun Kulim Hi-Tech Park adalah suatu kawasan perindustrian 
teknologi  tinggi  di  Kulim,  Kedah.  Ia  dibuka  secara  rasminya  pada  tahun  1996.  Ia 
dibangunkan  oleh  Kulim  Technology  Park  Corporations  Sdn.  Bhd.  iaitu  sebuah  anak 
syarikat milik penuh Perbadanan Kemajuan Negeri Kedah (PKNK). Kulim Hi-Tech Park ini 
menempatkan syarikat-syarikat ataupun projek-projek strategik dan berimpak tinggi yang 
melibatkan teknologi baru dan baru muncul serta pemindahan teknologi baru kepada 
syarikat-syarikat dan rakyat tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, taman ini mempunyai keluasan seluas 1,853 ekar dan 
dibangunkan melalui empat fasa. Fasa pertama melibatkan 523 ekar, fasa kedua 512 ekar, 
fasa  ketiga  412  ekar  dan  fasa  keempat  406  ekar.  Untuk  membangunkan  taman  ini, 
Kerajaan Pusat telah membelanjakan sebanyak kira-kira hampir RM800 juta. Pertama, 
geran yang disumbangkan oleh Kerajaan Pusat berjumlah RM449.1 juta, kedua ialah 
pinjaman  oleh  Kerajaan  Pusat  kepada  Kulim  Hi-Tech  sebanyak  RM326.92  juta. 
Kebanyakan  daripada  peruntukan  ini  ialah  untuk  membeli  tanah  dan  juga  kerja-kerja 
infrastruktur di Kulim. 
Mengenai bahagian kedua soalan Yang Berhormat Jerlun, Tuan Yang di-Pertua, 
sekarang ini terdapat 78 buah syarikat. Ada besar, ada yang kecil, ada yang multinasional 
companies,  ada  yang  PKS  (Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana).  78  buah  syarikat  ini 
melibatkan pelaburan berjumlah RM30 bilion sehingga bulan Mac tahun ini dan bilangan 
pekerjaan yang diwujudkan di sini ialah kira-kira 24,000, satu angka yang besar. Oleh itu, 
Taman Teknologi Tinggi Kulim ini adalah satu kawasan perindustrian tinggi yang paling 
berjaya di negara kita.  
8  DR.16.07.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua, pelabur-pelabur yang sedia ada di Kulim ini telah menambah 
pelaburan sebanyak RM7.7 bilion setakat ini. Mengikut keterangan yang kita ketahui, tidak 
ada sebuah pun syarikat yang telah menutup operasinya setakat ini di Kulim Hi-Tech Park 
sebaliknya permintaan untuk taman ini adalah tinggi sekali. Terima kasih. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Cuma soalan tambahan saya adalah bagaimanakah kerajaan melihat 
trend kemasukan FDI di sektor strategik Hi-Tech ini? Apakah perancangan kerajaan sama 
ada hendak memperluaskan lagi kawasan KHTP (Kulim Hi-Tech Park) ini kerana saya 
difahamkan kini terdapat satu lagi kawasan Hi-Tech Park dibuka di Senai, di Johor. Jadi, 
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, kemasukan pelaburan asing 
dalam bidang high tech begitu membanggakan. Ini merupakan satu pendekatan yang telah 
diambil akhir-akhir ini iaitu untuk mengurangkan pergantungan kepada low value added 
activities, kegiatan-kegiatan yang menyumbang kepada nilai tambah yang rendah kepada 
negara. Sebaliknya tumpuan kita ialah untuk memajukan sektor yang mempunyai teknologi 
tinggi termasuklah umpamanya dalam bidang aeroangkasa. Malaysia sudah mampu bukan 
sahaja untuk membuat komponen-komponen kapal terbang dan juga untuk menjalankan 
kerja-kerja maintenance and repair, tetapi juga syarikat-syarikat Malaysia juga telah mampu 
untuk membuat penyelidikan dan juga design ataupun reka bentuk beberapa komponen 
kapal terbang.  
■1040 
Ini adalah antara kemajuan yang telah dicapai oleh negara kita. Soalan kedua 
Yang Berhormat Jerlun berkaitan dengan perancangan kita pada masa hadapan, di negara 
kita ada beberapa buah lagi taman hi-tech. Antaranya ialah di Ipoh, yang belum lagi 
menunjukkan kejayaan, di Perak. Kedua, di Senai. Akan tetapi seperti yang saya sebutkan 
tadi yang paling berjaya ialah di Kulim.  
Pada masa ini cuma empat fasa yang telah dibangunkan, melibatkan 1,853 ekar. 
Kita ada perancangan ataupun kerajaan negeri mempunyai perancangan untuk tambah lagi 
2,450 ekar menjadikannya 4,300 ekar. Ini menunjukkan keyakinan tinggi kerajaan negeri 
sekarang ini di Kedah tentang prospek industri teknologi tinggi ini dan pada hujung bulan ini 
saya akan mengadakan pertemuan dengan Kerajaan Negeri Kedah bagi membincangkan 
masa depan Kulim Hi-Tech Park ini. Terima kasih. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan untuk Menteri ialah core business Kulim Hi-Tech ini ialah menyediakan tapak dan 
prasarana untuk pelabur-pelabur hi-tech untuk masuk ke Kulim Hi-Tech tetapi keadaan 
tanah  makin  sedikit.  Apakah  Kulim  Hi-Tech  bercadang  untuk  juga  diversify  program-
program supaya pergantungan kepada pelabur-pelabur asing ini akan menurun dan ia juga 
mempunyai  cara  lain  bagaimana  boleh  memajukan  Kulim  Hi-Tech  ini  sendiri  tanpa 
bergantung hanya kepada penyediaan dan menjual tanah-tanah kepada pelabur-pelabur. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Pihak yang melabur ialah syarikat. Pihak yang 
menyediakan infrastruktur ialah Kulim Hi-Tech Park ataupun pihak berkuasa iaitu Kulim 
Technology Park Corporation Sdn. Bhd.. Itu tugas memang dia. Dia tak melabur. Jadi 
betullah Yang Berhormat. Jadi Kulim Hi-Tech Park atau Kulim Technology Park Corporation 
(KTPC) yang sediakan infrastruktur. Pihak yang melabur syarikat-syarikat. Syarikat ini ada 
yang besar, ada yang kecil. Antara paling besar ialah syarikat Panasonic umpamanya. Ada 
kira-kira 3,000 orang pekerja, syarikat ini terlibat dalam bidang solar, photovoltaic wafers, 
silicone  wafers.  Ini  antara  syarikat  Jepun  yang  beroperasi  di  Kulim  Hi-Tech  Park. 
Kebanyakan mereka dalam bidang electrical dan elektronik. Ada juga syarikat-syarikat 
tempatan yang melabur di sana umpamanya Syarikat Teknologi Logam cuma mempunyai 
25 orang pekerja, Weiss System Malaysia seramai 43 orang pekerja. Jadi, walaupun 
kebanyakan syarikat di sana merupakan syarikat besar, ada juga syarikat-syarikat kecil.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini tumpuan utama ialah pada sektor 
electrical  dan  electronic.  Memanglah  kerajaan  negeri  mempunyai  perancangan  untuk 
mempelbagaikan syarikat-syarikat yang terlibat dalam pelaburan di Kulim Hi-Tech Park ini. 
DR.16.07.2013  9 
 
Antara bidang-bidang yang sedang diterokai ialah bidang biotech. Ini akan dibincangkan 
dengan kerajaan negeri dan kita rasa kemungkinan untuk kawasan yang dipelbagaikan itu 
tetap ada, khususnya dengan adanya tanahlah. Masih ada lagi tanah. Perancangannya 
ialah 2,450 ekar. Bermaknanya sekarang empat fasa, kerajaan negeri berhasrat untuk 
tambah lagi enam fasa. Jadi, kawasan ini kita jangka jika mengikuti perancangannya akan 
berkembang lebih dua kali ganda daripada apa yang ada sekarang ini dan ini memerlukan 
kita pelbagaikan sektor industri yang terlibat di kawasan ini.  
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Pertamanya, saya nak ucapkan terima kasih kepada MITI kerana lima tahun ini 
telah berjaya menghilangkan pelbagai keresahan daripada pelabur-pelabur di Kulim Hi-
Tech ini setelah Kedah diuruskan oleh Kerajaan Pakatan Rakyat hari itu. Kedua, saya nak 
minta tolong Yang Berhormat Menteri, misal kata MITI telah berjaya membawa pelaburan 
yang cukup besar. Cuma masalah Kulim ini ialah ramai expatriate ini masih lagi tinggal di 
Pulau Pinang kerana kemudahan Kulim itu masih lagi di tahap yang rendah seperti hospital. 
Kedua, masih lagi belum dapat jalan four lane yang akan connect North-South Highway 
kepada Kulim Hi-Tech.  
Jadi infrastruktur ini amat penting. Satu, untuk memastikan expatriate yang datang 
ini tinggal di Kulim. Kedua, untuk melebarkan pemasaran pekerjaan kepada orang-orang 
sekeliling. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, memanglah ramai daripada 
expatriate dengan izin yang bekerja di Kulim Hi-Tech tinggal di Pulau Pinang. Ini adalah 
kerana kemudahan-kemudahan perumahan yang kurang menggalakkan di sekitar. Mungkin 
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu boleh membantu. Apa yang ada hari ini cuma 
perumahan untuk pekerja dan untuk eksekutif pertengahan tetapi untuk CEO, kebanyakan 
mereka berulang-alik daripada Pulau Pinang. Jadi, kita akan bincang dengan Kerajaan 
Negeri Kedah, bagaimana untuk mewujudkan persekitaran yang baik dan menggalakkan 
CEO-CEO ini tinggal di Kulim. Ini kerana nak berulang-alik ini sejam lebih walaupun ada 
highway. Kita ada BKE. Jadi, kalau kata empat lorong sudah ada dan sebagainya, Yang 
Berhormat sedia maklum ya. Jadi, Yang Berhormat minta mungkin nak empat lorongkan 
semuanya. Sekarang ini sebahagian daripada BKE itu sudah pun empat lorong. Mungkin 
nak tambah lagilah. 
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Hendak betulkan sedikit 
Menteri, yang empat lorong sekarang ini, ia dari BKE melalui ke Butterworth. Ini maksudnya 
daripada Bandar Baharu, North-South Highway, dia connect terus ke Kulim Hi-Tech.  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
lebih faham kerana Yang Berhormat di sana. Saya terimalah pandangan Yang Berhormat 
ya. Terima kasih banyak. 
 
 
4.  Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
sejauh manakah kejayaan dari segi kehasilan (output) penyelidikan dan pembangunan 
(R&D) yang dikatakan mendapat peruntukan sebanyak RM1 bilion di institusi pengajian 
tinggi  (IPT)  negara  ini  bagi  menjalankan  penyelidikan  berimpak  tinggi  dalam  bidang 
strategik seperti nanoteknologi, automotif, bioteknologi dan aeroangkasa.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih diucapkan kepada Yang 
Berhormat Nibong Tebal atas soalan yang berkaitan dengan pendidikan dan pembangunan 
IPT. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2013, sektor pengajian tinggi telah diperuntukkan 
sebanyak RM1 bilion bagi aktiviti penyelidikan dan pembangunan atau R&D, dengan izin di 
institusi pengajian tinggi (IPT) tempatan. Daripada jumlah itu, sebanyak RM600 juta telah 
diperuntukkan bagi program penyelidikan berimpak tinggi iaitu yang pertama program 
universiti penyelidikan atau research university, dengan izin iaitu RM500 juta untuk lima 
buah research university, dengan izin.  
10  DR.16.07.2013 
 
Kedua, Central Lab Management dengan izin atau CLM untuk RM80 juta yang 
memfokuskan dalam biang strategik seperti nano technology, automotive, biotechnology 
dan aeroangkasa.  
Ketiga adalah berkaitan dengan program Research Acculturation Collaborative 
Effort (RACE) dengan izin dan program ini ada bekerjasama dengan penyelidikan di antara 
research university, dengan izin dan IPT lain.  
Sebanyak RM400 juta telah diperuntukkan bagi melaksanakan program-program 
penyelidikan  fundamental  dengan  izin  di  bawah  Skim  Geran  Penyelidikan  di  bawah 
Kementerian Pendidikan di Malaysia (KPM) iaitu Skim Geram Penyelidikan Fundamental, 
Skim Geran Penyelidikan Exploratory, Skim Geran Penyelidikan Pembangunan Prototaip 
dan Skim Geran Penyelidikan Jangka Panjang yang diperuntukkan kepada penyelidik di 
institusi pengajian tinggi awam dan swasta.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hasil output atau kehasilan dan impak 
program penyelidikan di bawah KPM meliputi penghasilan modal insan berpengetahuan 
tinggi dan penerbitan dalam jurnal-jurnal di peringkat dalam negara dan antarabangsa. 
Penghasilan  harta  intelek,  produk  untuk  dikomersialkan,  jaringan  kolaborasi  dengan 
industri-industri  tempatan  dan  luar  negara  serta  peningkatan  ranking  IPT  negara  di 
peringkat global.  
■1050 
Hasil  daripada  penyelidikan  berimpak  tinggi  dalam  bidang  teknologi  nano, 
automotif,  bioteknologi  dan  aeroangkasa  masih  sedang  diusahakan  melalui  Program 
Central Lab Management (CLM), dengan izin yang bertindak sebagai platform dengan izin 
untuk merapatkan kerjasama di antara kumpulan penyelidik daripada IPT dengan industri 
supaya dapat mempertingkatkan keupayaan tempatan iaitu dari segi local capability dan 
capacity, dengan izin untuk kelestarian negara. 
Sehubungan dengan itu, kelestarian pembangunan negara dapat dimantapkan 
menjelang tahun 2020 melalui kerjasama yang dijalinkan bersama dengan industri kecil dan 
sederhana IKS yang menjalankan aktiviti R&D. Terima kasih. 
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita difahamkan ada 20 buah IPTA ataupun 
universiti awam di seluruh Malaysia yang diklasifikasikan kepada tiga kategori seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. Satu penyelidikan institusi 
tersebut seperti UM, USM dan lain-lain yang berfokus kategori nombor dua dan yang ketiga 
komprehensif.  Ini  jelas  menunjukkan  ada  visi  yang  baik  oleh  kerajaan.  Akan  tetapi 
malangnya catatan prestasi di IPTA Malaysia berbanding dengan lain-lain universiti, malah 
di peringkat Asia pun masih lagi tercorot. Baik di dalam bidang pengajian dan juga R&D 
dengan izin. Contohnya seperti satu laporan yang dikeluarkan oleh Times Higher Education 
World University, volume 2010 iaitu di Asia, Top 100 University. Di Malaysia hanya UKM 
yang dapat mencatat nombor 87 kalau dibandingkan dengan universiti-universiti yang lain. 
Top 10 ataupun ke-10 adalah teratas universiti sama ada di China, Hong Kong, Singapura 
dan saya tidak mahu sebut senarai itu. 
Soalannya Tuan Yang di-Pertua, jadi untuk meredakan kebimbangan keseluruhan 
rakyat Malaysia sama ada di pihak ibu bapa, pelajar sendiri, siswazah sendiri dan lain-lain 
pihak  yang  berkenaan  dan  berkepentingan.  Adakah  tidak  pihak  kementerian,  satu 
pangkalan data ataupun database yang merangkumi maklumat-maklumat graduan-graduan 
lepasan universiti di sepanjang mungkin dua tahun yang lepas yang dapat masuk pasaran 
kerjaya. Di samping kelemahan-kelemahan R&D yang disebutkan tadi, bolehkah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menerangkan kalau ada database itu, dalam bidang apa yang 
boleh mereka dapat kerjaya yang baik sama ada sains ataupun bukan sains serta langkah-
langkah  yang  diambil  oleh  pihak  kementerian  untuk  memperbaiki  keadaan  ataupun 
persepsi ini. Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan yang berkaitan dengan kualiti IPT. Di sini saya hendak menyampaikan kepada 
Yang Berhormat-Yang Berhormat bahawa ini juga sudah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan Malaysia yang kedua, Yang Berhormat Datuk Seri Idris Jusoh bahawa 
DR.16.07.2013  11 
 
sememangnya  IPT  mengadakan  satu  pelan  pembangunan  strategik  untuk 
mempertingkatkan status IPTA dan IPTS. Pada masa yang sama, marilah kita memberikan 
fokus tentang kejayaan-kejayaan IPTA dan janganlah kita hanya mencari kelemahan-
kelemahannya.  
Dengan mewujudkan pelan pembangunan IPT atau pelan pembangunan strategik 
untuk IPT memang sudah mencatat langkah-langkah strategik untuk mempertingkatkan 
status IPTA dan memang Kementerian Pendidikan Malaysia sedar tentang kelemahan kita 
dan apa yang sangat penting adalah di mana kementerian berusaha untuk memperbaiki 
sistem dan di sini saya hendak sampaikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di sini bahawa 
kita juga mempunyai IPTA yang telah merekodkan kebanggaan di mana dari segi kadar 
pertumbuhan  penerbitan  The  Growth  of  Journals  Publication.  Nampaknya  kita  sudah 
merekodkan satu rekod yang tertinggi di dunia daripada tahun 2007 hingga tahun 2013 dan 
kita menggalakkan Singapura dan Thailand juga. 
Selain daripada itu sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat ada membaca surat khabar 
pada 10 Julai di NST, sudah terdapat satu laporan yang berkaitan dengan kejayaan 
Universiti Malaysia Pahang di mana universiti ini sudah memperoleh empat pingat emas 
dari segi  Invention and New Product Exposition Impact di USA dengan izin. Saya akan 
memberikan information yang berkaitan dengan kejayaan di sini iaitu di mana  Dr. Hadi 
Manaf dari Fakulti Teknologi sudah memenangi pingat emas dengan inovasi yang berkaitan 
dengan Ammonia Alarm System. Professor Dr Jose Rajan juga mendapat pingat emas 
dengan inovasi yang berkaitan dengan ‘Clean Energy Storage Device From Oil Palm 
Waste’ dengan izin Encik Muhammad Najib Razali yang berkaitan dengan  Treatment 
Process Turn Oil Palm Waste Into Industrial Products, dengan izin dan Profesor Jusni 
Mohamad Zaini ada kemukakan atau mencipta Software to Identify The Type of Timber 
Found in the Country, dengan izin. 
Ini merupakan kebanggaan kita di mana saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat 
memberi penghargaan juga. Selain daripada itu, impak yang berkaitan dengan contoh 
produk yang dicommercializedkan pada tahun 2012 ada berkaitan dengan bio pro diesel 
fuel. Selain daripada itu, Puan Mariani Binti Abdul Hamdi daripada Universiti Teknologi 
Malaysia yang telah menghasilkan minyak kelapa dara atau virgin coconut oil yang mana 
setahu saya sudah hit the market dengan kejayaan.  
Selain daripada itu juga hasil daripada penyelidikan berimpak tinggi di dalam 
bidang nano technology, automotif atau bioteknologi, kita juga dapat banyak produk yang 
sudah di commercialize kan. Saya bagi contoh dari segi nano technology potential –ini 
sekali lagi... 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Panjang  meleleh-leleh  tapi  tidak  menjawab 
soalan... 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Beritahu bahawa saya tidak 
menjawab  soalan,  saya  hendak  menunjukkan  kehebatan  IPTA  di  mana  kata  Yang 
Berhormat tidak mahu... [Tepuk]  
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Boleh laluan?  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Kejayaan atau kebanggaan negara 
kita. Terima kasih... [Dewan riuh] 
Dato’  Mansor  bin  Othman  [Nibong  Tebal]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Di samping penerangan terperinci yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Nibong Tebal... 
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah bertanya soalan, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri sudah pun menjawab. Walaupun tidak memuaskan hati setiap Yang 
Berhormat,  saya  tidak  boleh  membenarkan  untuk  bertanya  dua  kali.  Silakan  Yang 
Berhormat Lenggong.  
12  DR.16.07.2013 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Kalau kita merujuk kepada ranking di peringkat Asia memanglah perlu ada usaha 
yang lebih gigih untuk meletakkan tahap dan kedudukan universiti kita pada tahap yang 
membanggakan. Peruntukan yang diberikan untuk R&D ini memang banyak, pertama 
apakah kementerian mempunyai anggapan bahawa dengan jumlah peruntukan yang ada 
ini mampu untuk melonjakkan kedudukan universiti kita atau apakah langkah-langkah 
selanjutnya yang dibuat atau kementerian berpuas hati ini pendekatan dan kaedah yang 
kita buat. Apakah kementerian juga mempunyai strategi lain bagi membolehkan kedudukan 
dan pencapaian universiti kita ini berada pada tahap yang boleh kita banggakan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1100 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan. Memandangkan Kementerian Pendidikan Malaysia memberi peruntukan sebanyak 
RM1 bilion. Ini sudah menunjukkan bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia adalah 
serius tentang pembangunan pendidikan dan pembangunan. Seperti yang saya sudah 
jawab dan beritahu bahawa penyelidikan sedang dijalankan dan akan dijalankan.  
Kementerian Pendidikan Malaysia akan menjalankan penilaian atau pemantauan 
juga apabila penyelidikan dan pembangunan dapat dijalankan. Inilah merupakan salah satu 
cara  di  mana  apabila  kita  mengadakan  pemantauan  dan  penilaian  kita  boleh 
mempertingkatkan  bidang  ini.  Apa  yang  sangat  penting  di  sini  adalah  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  akan  mengamalkan  konsep  kaizen  di  mana  apabila  kita  sudah 
mengesan  kelemahan-kelemahan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  akan  ambil 
tindakan susulan untuk mengatasi kelemahan atau isu-isu yang sudah diperoleh. Sekian, 
terima kasih dan ini merupakan satu proses yang berterusan. Terima kasih. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, minta izin. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya benarkan Yang Berhormat Taiping tetapi jangan 
menimbulkan - Hari ini mood saya bagus, dengar. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dengan penuh hormat dan takzimnya, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Menara gading merupakan 
satu institusi yang cukup penting. Ia bukan sahaja untuk sebagai pemangkin pertumbuhan 
pembangunan ekonomi negara, malahan ia merupakan satu sumber inspirasi dan hasil 
produk  untuk  menerajui  pembangunan  negara.  Saya  hendak  tanya  kepada  Timbalan 
Menteri, RM1 bilion telah pun diperuntukkan. Setakat mananya di mana R&D di menara 
gading dapat membekalkan ataupun mendorong tanah air kita untuk menghasilkan produk-
produk jenama antarabangsa dan juga daripada segi sains dan teknologi untuk mendorong 
negara kita terus membangun.  
Kedua,  kita  tahu  antara  sebab  mengapa  IPTA  dan  IPTS  kedudukan  kita 
ketinggalan di persada antarabangsa adalah kerana terdapat kelemahan atau kepincangan 
dari segi kampus autonomi dan akademi freedom di kampus-kampus domestik kita. Apakah 
langkah-langkah kerajaan dan kementerian untuk memastikan di mana kampus universiti 
dibebaskan  daripada  kawalan  ketat?  Senat  dilantik  bukan  sahaja  oleh  Menteri  tetapi 
sepatutnya  oleh  ahli-ahli  akademik  sendiri  supaya  kampus  kita  mempunyai  akademik 
freedom...  [Dewan  riuh]  Dengar  dahulu.  Bulan  Ramadhan,  sabar  menunggu.  Apakah 
rancangan kementerian supaya memastikan kesilapan yang berlaku tidak berulang lagi 
tiap-tiap tahun? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat dan 
jawapan saya adalah begitu ringkas di mana katalah langkah-langkah sudah diambilkan 
secara serius. [Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apa ini? 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini jawapan yang paling tidak lulus. [Dewan riuh] 
DR.16.07.2013  13 
 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: [Bangun] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua pun ketawa tahu? [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Saya ketawa bukan apa-apa.  
 
 
5.   Datuk  Seri  Reezal  Merican  [Kepala  Batas]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan bentuk pemantauan yang dilakukan oleh kementerian, dalam memantau NGO-
NGO yang mendapat bantuan dana antarabangsa dalam melakukan aktiviti mereka di 
Malaysia.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat berapa bentuk pemantauan yang dilakukan oleh 
Kementerian Dalam Negeri ke atas pertubuhan bukan kerajaan ataupun Non-Government 
Organization (NGO). Antaranya ialah dengan membuat semakan ke atas penyata tahunan 
dan mengandungi laporan aktiviti pertubuhan, laporan kewangan, minit mesyuarat, minit 
mesyuarat agung dan senarai ahli jawatankuasa yang dipilih bagi tahun semasa. Dalam hal 
ini penyata tahunan hendaklah dihantar kepada pendaftar pertubuhan dalam tempoh 60 
hari selepas mesyuarat agung diadakan atau sekiranya tidak mesyuarat agung diadakan 
dalam  tempoh  60  hari  setelah  berakhir  tahun  kalendar.  Perkara  ini  selaras  dengan 
peruntukan undang-undang di bawah seksyen 14 Akta Pertubuhan 1996. Kegagalan untuk 
menghantar  penyata  kewangan  akan  mengakibatkan  tindakan  seperti  pembatalan 
pendaftaran pertubuhan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagai penambahbaikan pemantauan 
mulai bulan Januari 2012, tatacara baru mengemukakan penyata tahunan melalui format 
Borang  9  telah  dilaksanakan.  Ini  telah  kita mulakan  di negeri  Selangor  dan Wilayah 
Persekutuan, Kuala Lumpur. Tatacara baru ini menyatakan dengan jelas maklumat yang 
perlu di lengkap oleh setiap pertubuhan  termasuk parti politik mengenai sumber kewangan 
dari ataupun luar negara iaitu maklumat penerima, penderma, sumber dan jumlah dana 
yang diterima dalam ringgit Malaysia oleh pertubuhan berkenaan.  
Selain daripada itu, Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia turut bekerjasama 
dengan agensi kerajaan yang lain seperti Bank Negara, Suruhanjaya Pencegah Rasuah 
Malaysia (SPRM) dan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) untuk mengenal pasti NGO 
dan individu-individu yang disyaki menerima dana atau sumbangan dari luar negara melalui 
transaksi kewangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab banyak 
perkara. Namun, masih terdapat beberapa persoalan yang bermain dalam pemikiran rakyat 
yang sehingga hari ini belum lagi terjawab tentang pengaliran dana-dana asing yang 
memasuki negara yang ada kalanya dilihat sebagai invisible dengan izin interference of 
domestic affairs. Saya bercakap begini kerana benda ini pernah dibangkit dalam Dewan 
yang mulia ini sejak tahun lalu lagi.  
Ia dibangkitkan tentang pengaliran dana asing kepada pertubuhan-pertubuhan 
seperti SUARAM, National Endowment for Democracy (NED). Hari ini pun kita dengar lagi 
tuduhan-tuduhan dan dakwaan-dakwaan yang mengatakan ada dana-dana asing yang 
masuk  dan  membiayai  program-program  yang  dianjurkan  oleh  pertubuhan-pertubuhan 
siasah, parti-parti politik. Ia dakwaan daripada Tunku Aziz yang mengatakan Bersih dibiayai 
oleh dana asing dan yang terbaru pendedahan oleh Jusuf Kalla dalam temu bual bersama 
dengan Merdeka Online.  
Saya hendak tanya jawapan secara jujur daripada pihak kementerian, apakah 
siasatan dibuat terhadap dakwaan yang dibuat oleh Jusuf Kalla? Ia dakwaan yang agak 
serius yang membabitkan dana asing. Ia bukan hanya aspek pembiayaan program-program 
sahaja malahan aspek keselamatan termasuk isu Lahad Datu yang disebut dalam temu 
bual secara explicit bahawa dana datang daripada Filipina, datang daripada United States 
14  DR.16.07.2013 
 
of America, datang daripada Turkey. Ini merupakan suatu perkara yang benar-benar serius 
dan apatah lagi juga dikaitkan dengan individu-individu tertentu yang merupakan pemimpin-
pemimpin daripada kalangan parti pertubuhan siasah. Saya bercakap benda yang menjurus 
kepada soalan. [Disampuk] Sabar, sabar. Saya bertanya bahawa adakah di pihak KDN 
melakukan siasatan ini? Ini untuk kepentingan awam, kita dengar. Ia untuk kepentingan 
awam. Apakah KDN ada lakukan siasatan kerana ini benda penting? Kalau tidak ia boleh 
menjadi fitnah yang besar. Oleh sebab itu saya hendak membersihkan kepada orang 
supaya tidak terpalit dengan fitnah. Kalau benar, maka perlu ada pendedahan kepada 
awam kerana ini membabitkan soal keselamatan. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menjawab secara ikhlas Tuan Yang di-Pertua. Saya 
berharap jawapan ikhlas saya ini diterima dengan secara ikhlas juga. Sebenarnya Yang 
Berhormat menyentuh soalan SUARAM.  
■1110 
Pihak Kementerian Dalam Negeri bertanggungjawab kepada ROS.  Kepada NGO 
yang berdaftar dengan ROS.  Kalau NGO itu disebut namanya tetapi tidak berdaftar seperti 
SUARAM tidak berdaftar dengan ROS, maka kita boleh membuat penyiasatan bahkan kita 
telah membuat siasatan.  Akan tetapi oleh kerana dia tidak berdaftar dengan KDN, maka 
siasatan ke atas ROS ini telah ditamatkan.  Akhirnya, kita juga mengetahui semasa 
penyiasatan dilakukan bahawa SUARAM ini adalah juga sebuah syarikat sebenarnya iaitu 
Suara Inisiatif Sdn. Bhd.  Itu nama lainnya.  Jadi Suara Inisiatif Sdn. Bhd. ini bukan di 
bawah ROS tetapi di bawah SSM.  Jadi, dengan keadaan sedemikian, SSM ini di bawah 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi dan Kepenggunaan.    Jadi,  dalam 
keadaan sedemikian Yang Berhormat, saya berharap Yang Berhormat tanyalah dengan 
kementerian  itu.    Saya  tidak  mempunyai  maklumat  berhubung  dengannya,  Yang 
Berhormat.   
Perkara-perkara  lain  yang  Yang  Berhormat  bangkitkan  tadi  masih  dalam 
penglihatan kementerian dan insya-Allah kalau ada perkembangan yang baru, mungkin kita 
akan dedahkan kalau Yang Berhormat bertanya pada masa yang akan datang.  Terima 
kasih Yang Berhormat.   
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak  bertanya  berdasarkan  penjelasan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang 
mengelak untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Kepala Batas yang sepatutnya 
dijawab kalau betul ikhlas.  Ini kerana kebetulan Jusuf Kalla di rumah saya malam tadi.  
Beliau memberi penjelasan dan telah saya keluarkan dalam media tetapi tidak dilapor di 
media Malaysia kerana bila fitnah dia lapor.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Bila kita jelaskan, tidak 
dibetulkan.  Dengar?  Kalau hendak bangun, saya beri peluang.  Ini kerana Pak Jusuf Kalla 
sebut begini.  Saya baca apa yang dia sebut.  Dia minta Yang Berhormat Menteri jelaskan, 
supaya jangan fitnah nanti dibiarkan.  Dia sebut siasatan tetapi bila siasatan itu betulkan 
keadaan dan fitnah, tidak akan disiarkan.  Ini saya harap sahabat saya Yang Berhormat 
Menteri dapat lebih ikhlas dalam hal ini.  Pertama, kata Pak Jusuf Kalla.  “Tulisan di Berita 
Harian itu tidak benar, tidak datang dari saya tetapi saya tolak.  Saya akan bantah”.  
Kemudian, selepas itu dia minta saya keluarkan kenyataan ini yang saya sudah keluarkan.  
“Saya sudah hantar empat surat bantahan kepada CEO Berita Harian, Ketua Pengarang 
Berita Harian, Eksekutif Berita Harian dan Ketua Pengarang Kumpulan.  Insya-Allah saya 
serahkan kepada Pak Anwar untuk ambil tindakan susulan yang wajar”.  Maka, saya telah 
putuskan untuk saman Berita Harian kerana fitnah jahat ini.  [Tepuk] 
Jadi penjelasan yang saya pohon dengan... 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  ...Dengan penjelasan yang 
telah dibuat, Tuan Yang di-Pertua.  Dengan kenyataan terbuka di media, dengan kenyataan 
Pak Jusuf Kalla.  Mengapa Kementerian Dalam Negeri terpaksa menunggu berbulan untuk 
DR.16.07.2013  15 
 
memberi penjelasan kepada soalan yang mudah daripada Yang Berhormat Kepala Batas 
yang sengaja hendak korek.  Dia ingat dia ada isu, isu itu terbatal dengan sendirinya.  
[Tepuk] [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat.  Duduk dulu, duduk 
dulu.  Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya sengaja tadi panggil Yang Berhormat Permatang Pauh bukan kerana 
penjelasan.  Dia berdiri untuk soalan tambahan.  Secara kebetulan soalan tambahan 
pertama saya bagi sama Yang Berhormat Kepala Batas.  Jadi, soalan kedua saya bagi 
sama pembangkang.  Secara kebetulan Yang Berhormat Permatang Pauh.  Sebenarnya 
pada mulanya saya mahu kasi sama Yang Berhormat Padang Serai tetapi apabila dia tidak 
mahu  berdiri,  itu  sebab  kita  kasi  sama  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  kerana 
konvensinya, dia harus didahulukan.  Itu penjelasan dia.  Bukan ada apa-apa.  Sila, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.  Saya juga ikhlas, Tuan Yang 
di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua tahu kalau saya buat jawapan yang salah di sini, saya 
boleh dirujuk kepada jawatankuasa, Tuan Yang di-Pertua.  Jawatankuasa 36(12). Jadi, 
saya hendak mengelak daripada rujukan ini.  Jadi, secara ikhlas saya kata saya tidak ada 
butiran jawapan.  Kalau tidak ada butiran jawapan. Lagipun soalan ini berhubung dengan 
kementerian-kementerian lain dan agensi lain, bukan di bawah Kementerian Dalam Negeri 
yang menyiasat soalan transaksi wang yang menjurus sempadan, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, saya minta maaf.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:    Ini  kerana  saya  tidak  boleh 
menjawab apa yang saya tidak ada.  Jadi, biarlah saya sebut siasatan kerajaan itu mungkin 
memakan masa, Tuan Yang di-Pertua.  Jadi Yang Berhormat Permatang Pauh, kalau 
hendak saman, itu cerita lain kerana jawapan daripada saya, apa yang saya tidak ada, saya 
tidak mahu bagi.  What I don’t have, I can’t give you.  Very sorry.  Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Sebenarnya tadi, sebenarnya saya hendak 
mencelah  untuk  mengatakan  bahawa  kalau  soal-soal  mengenai  dengan  hubung  kait 
negara-negara jiran ataupun negara yang ada hubungan diplomatik dengan kita, secara 
konvensinya saya tidak benarkan.  Akan tetapi saya cuma tidak mahu ganggu Yang 
Berhormat Kepala Batas sebab yang menjawab ini adalah mantan Timbalan Speaker.  
Sama ada dia menjawab atau tidak, terpulang kepada beliau.  Jadi, saya ingatkan kembali.  
Kalau persoalan-persoalan itu macam mana difikirkan perlu pun.  Kalau ada hubung kait 
dengan  negara-negara  yang  kita  ada  hubungan  diplomatik, tolong kemukakan soalan 
secara berhemah.  Jangan secara explicit.  Terima kasih.  Ada lagi soalan tambahan?   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada lagi satu soalan tambahan untuk soalan.  Saya 
terpaksa kasi sama Barisan Nasional.  Sila, Yang Berhormat Lenggong.  
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:    [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, saya tahu tetapi itu convention kita.  Itu convention 
kita.  Bergilir-gilir.  Kalau saya langgar convention, terpaksa saya berulang alik lagilah 
kepada convention. Sila, Yang Berhormat Lenggong.  Sila.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Janganlah marah Yang Berhormat Seputeh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tidak apalah kita tunggu penjelasan daripada Jusuf Kalla.  Baru sah kenyataan tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana isu yang dibangkitkan ini adalah isu nasional, 
keselamatan dan kita juga bimbang kemasukan wang ini kalaupun tidak masuk melalui 
yang ditanya, mungkin dalam bentuk lain dan juga kepada NGO-NGO lain.  Di bawah 
tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri, saya hendak tahu apa kaedah yang dibuat dan 
setakat ini apakah ada bukti bahawa wang tersebut memang masuk dan sebagainya.  Saya 
16  DR.16.07.2013 
 
hendak tanya soalan itu sahaja.  Bab jawapan Jusuf Kalla kita tunggu.  Biar Jusuf Kalla 
jawab.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Tuan Yang di-Pertua, kadang-
kadang kita ini pandai main cakap sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  Perkataan itu pusing kiri 
kanan, jawapannya sama.  Minta maaflah Yang Berhormat.  Kita ini sama sendirilah.  
Sebenarnya jawapan saya masih sama.  Yang memantau soal kewangan ini daripada satu 
negara ke satu negara lain memang tidak ada pada kita, kementerian.  Bank Negara dan 
sebagainya yang memantau.  Jadi, kena tanyalah, meminta kepada yang ada, Yang 
Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.   
Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:    Jadi,  dengan  keadaan  yang 
sedemikian, saya tidak boleh menjawab.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
6.  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok] minta Menteri Sumber Asli Dan Alam 
Sekitar  menyatakan  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kementerian  dalam 
mengatasi kejadian hakisan pantai dan tebing sungai khususnya di negeri Kelantan yang 
semakin teruk. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Bachok atas 
pertanyaan ini.  Untuk makluman Yang Berhormat Bachok, masalah hakisan pantai di 
seluruh  negara  termasuk  pantai  di  negeri  Kelantan  sentiasa  dipantau  oleh  kerajaan 
sepanjang masa.  Di dalam keadaan di mana kemudahan awam dan harta benda awam 
terancam, kerajaan telah mengambil tindakan pelindungan mencegah hakisan dengan 
membina  struktur-struktur  kawalan  hakisan  pantai  seperti  struktur  lapis  lindung  batu, 
struktur  groyne,  dengan  izin,  dan  lain-lain  kaedah  yang  sesuai.    Sejak  tahun  2003, 
sebanyak enam kerja perlindungan hakisan pantai bernilai RM13.7 juta telah dilaksanakan 
di negeri Kelantan sementara dua lagi projek pengawalan hakisan pantai dengan anggaran 
kos RM20.6 juta akan mula dilaksanakan pada tahun 2013 ini.   
■1120 
Sementara  itu,  bagi  mengawal  hakisan  tebing  sungai  di  Kelantan,  Jabatan 
Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS) telah memfokuskan masalah hakisan tebing sungai 
di Sungai Golok semenjak Rancangan Malaysia Keenam sehingga Rancangan Malaysia 
Kesembilan  berjumlah  RM46.77  juta  untuk  projek  penstabilan  tebing  Sungai  Golok 
sepanjang 61.2 kilometer. Untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh, JPS telah menerima 
peruntukan sebanyak RM100 juta bagi menjalankan projek penstabilan tebing Sungai Golok 
fasa 2 untuk tahun 2013 hingga 2015 iaitu tambahan kepada peruntukan yang telah 
diterima RM20 juta untuk tahun 2011 hingga 2012.  
Kerajaan  sentiasa  akan  memantau  masalah  hakisan  pantai  yang  berlaku  di 
seluruh  negara  dan  mengambil  tindakan  sewajarnya  mengikut  peruntukan  kewangan 
semasa. Sekian, terima kasih.  
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, Kelantan ada 
75.5 kilometer kawasan pantai dan 53.5 kilometer terlibat dengan hakisan terutama di 
kawasan Pengkalan Chepa, Bachok dan juga Kota Bharu sehingga satu kampung hilang 
daripada  peta  iaitu  Kampung  Sabak.  Barangkali  ini  kerana  kecuaian  pihak  yang 
bertanggungjawab untuk menangani persoalan berkaitan dengan hakisan. Soalan saya 
juga Tuan Yang di-Pertua, adakah pihak kementerian telah ada perancangan yang strategik 
untuk menangani hakisan disebabkan banjir kerana kita tahu permasalahan besar hakisan 
ini adalah berpunca daripada banjir. Kalau ada, adakah termasuk bayaran pampasan 
kepada harta benda awam dan harta benda penduduk yang terlibat terutama bagi program 
penambahbaikan kawasan pantai untuk kekalkan daya tarikan kepada pelancong. Sekian.  
Dato'  Dr.  James  Dawos Mamit:  Terima kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tambahan ini kerana Yang Berhormat menyebut perkara yang sememangnya amat penting 
DR.16.07.2013  17 
 
di  negara  kita.  Negara  kita  begitu  juga  dengan  dunia  ini  telah  pun  dilanda  dengan 
perubahan iklim dan pemanasan global. Jadi disebabkan itu, di pantai, saya sebut di pantai 
dahulu.  Di  negara  kita,  sea  level  rise  ataupun  ketinggian  air  laut  sekarang  ialah  32 
milimeter. Dengan ketinggian ini menyebabkan breaker wave height yang breaker wave 
height ini memang ombak inilah yang menyebabkan hakisan pantai di negara kita.  
Untuk soalan Yang Berhormat tentang hakisan sungai disebabkan banjir. Memang 
betul, hakisan sungai disebabkan banjir kerana sungai kita bukannya lurus seperti itu tetapi 
melencong  dan  bengkok,  ada  tanjung  dan  sebagainya.  Oleh  itu,  pengairan  berputar 
ataupun spiral flow semasa banjir ini ialah yang boleh menyebabkan hakisan di tebing 
sungai berlaku. Apabila kerajaan membina groin ataupun gabion dan sebagainya, maka 
ada lagi banjir yang datang nanti, ianya beralih pula ke tanjung yang lain ataupun ke 
tempat-tempat yang lain semasa banjir. Kekerapan banjir disebabkan kekerapan hujan 
kerana  dunia  sudah  pun  dilanda  perubahan  iklim.  Untuk  pampasan  jika  harta  hilang 
ataupun rosak dan sebagainya, ini di bawah tanggungjawab MKN (Majlis Keselamatan 
Negara) di bawah Jabatan Perdana Menteri. Sekian.  
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  cuma  hendak  bertanyakan 
berkenaan  dengan  rancangan  untuk  mengawal  hakisan  tebing  sungai.  Berapakah 
peruntukan yang telah diberikan khususnya kepada JPS untuk kawasan Seberang Perai 
Utara. Ini kerana saya ada satu masalah di kawasan saya iaitu di kawasan Lubuk Meriam di 
mana ada satu sungai itu kawasan tebing sungainya telah pun terhakis dengan begitu teruk 
dan boleh menyebabkan keruntuhan rumah, mungkin tiga empat buah rumah dalam sedikit 
masa  lagi.  Bila  dirujuk  kepada  JPS,  JPS  mengemukakan  bahawa  peruntukan  untuk 
membaiki tebing itu terlalu mahal, jadi tidak ada peruntukan. Sedangkan perkara ini telah 
pun diajukan sejak beberapa tahun yang lalu. Jadi kalau boleh minta Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk menjelaskan tentang keadaan ini. Terima kasih.  
Dato'  Dr.  James  Dawos Mamit:  Terima kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tambahan tentang hakisan. Saya juga semacam Yang Berhormat, kalau hakisan berlaku 
memang kita susah lebih-lebih lagi kalau rumah nanti yang runtuh, rumah di tebing sungai. 
Oleh  itu,  JPS  sememangnya  sentiasa  memohon  peruntukan  jika  diperlukan  kalaulah 
insiden seperti ini. Oleh itu, JPS negeri sentiasa memantau dan JPS negerilah yang 
bertanggungjawab untuk memohon kepada kementerian supaya kementerian boleh terus 
menghantar permohonan ini untuk kelulusan EPU (Economy Planning Unit). Jika ianya 
diluluskan, kita akan terus buat kerana apa yang penting adalah untuk menjaga hakisan ini 
agar  ianya  tidak  menyebabkan  kerosakan  harta  benda  awam  termasuk  harta  benda 
persendirian semacam itu. Terima kasih.  
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Isu hakisan pantai ini juga melibatkan di kawasan saya di Parlimen Kuala Nerus. 
Saya lihat ada dua cara penyelesaian dibuat oleh kerajaan. Satu menggunakan tambakan 
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi satu lagi cara yang kurang kita 
ambil sedangkan diguna pakai oleh banyak negara luar yang hebat iaitu menggunakan 
pasir pantai sebagai tambakan. Kalau kita gunakan tambakan batu, ia menyebabkan pantai 
yang cantik seperti tempat saya di Tok Jembal itu hilang keaslian pantainya kerana ia 
adalah aset pelancongan. Akan tetapi menggunakan pantai seperti yang berlaku kita lihat di 
Australia sebagai contoh, Miami Beach menggunakan pasir yang cantik daripada Brisbane 
dan juga satu lagi beach di Adelaide menggunakan tanah daripada gurun Australia hingga 
memberi ruang pekerjaan industri mengangkut pasir di Australia menjadi industri yang 
paling antara yang terkaya di dunia.  
Jadi persoalan saya ialah sejauh mana kerajaan cuba melihat penyelesaian yang 
lebih baik daripada apa yang kita gunakan dalam masa yang sama kita lihat kos ataupun 
tender yang dikeluarkan untuk projek hakisan pantai ini untuk tambakan. Sebagai contoh di 
Terengganu, dikeluarkan hanya pada 15 April 2013 sedangkan isu ini telah berlaku sejak 
tahun 2009 lagi. Ertinya berlaku kelewatan pada pihak kerajaan menangani isu ini di 
samping menggunakan kos yang sangat mahal yang menurut kajiannya tidak memberikan 
kesan yang besar kepada cara menangani isu hakisan pantai tadi. Terima kasih.  
18  DR.16.07.2013 
 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kuala 
Nerus. Hakisan pantai ada dua jenis yang berlaku sebab kawasan pantai sememangnya 
sudah didefinisikan sebagai kawasan di tepi laut. Satu, tebing. Jika tidak ada pasir pantai di 
situ, maknanya itu hanya tebing dan tebing pun boleh dihakis oleh breaker wave yang tinggi 
yang saya sebutkan tadi. Kedua adalah hakisan pantai yang berpasir. Hakisan pantai 
biasanya berlaku di waktu breaker wave yang tinggi tadi tetapi selepas itu air pasang surut, 
maka air pasang ini sebab ianya kuat, breaker wave yang tinggi membawa pasir lari ke laut.  
■1130 
Oleh itu jika dibuat pasir ataupun pantai dengan lebih baik lagi, kita menggunakan 
pasirlah  yang  kita  namakan  rehabilitation.    Pantai-pantai  ini  yang  perlu  rehabilitation, 
selepas itu kita cari pasir daripada tempat lain dan masukkan di situ.  Sekiranya tapak itu 
sememangnya  satu  destinasi  pelancongan,  itu  semestinya  dipercepatkan.  Di  seluruh 
negara sudah ada projek seperti ini termasuk di Port Dickson.  Akan tetapi yang buat ini 
kerana ia adalah tarikan pelancong, maka Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
yang bertanggungjawab untuk buat rehabilitation seperti ini seperti di Port Dickson. Di mana 
saya dulu sebagai Timbalan Menteri Pelancongan telah pun melawat dan memberi nasihat 
bagaimanakah untuk buat ini.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  Usul Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan 
Mesyuarat 12. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.31 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.00 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 17 Julai 2013.”  
 
Tuan Yang di-Pertua, ada majlis berbuka puasa yang diimamkan oleh Dr. Asri 
Zainal Abidin. Dijemput hadir supaya kita kurang sikit tension. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang ayat penghabisan itu bukan termasuk dalam usul ya 
Yang Berhormat Menteri.  Sila, siapa yang sokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
DR.16.07.2013  19 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya berdiri atas satu perkara yang serius iaitu usul yang telah saya kemukakan pada 12 
Julai iaitu untuk supaya Dewan ini merujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan 
Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia disebabkan melanggar Peruntukan 
36(12) di dalam jawapan bertulis beliau kepada Dewan iaitu bahawa RTM ataupun Jabatan 
Penyiaran Malaysia sememangnya tidak berat sebelah atau memihak kepada mana-mana 
pihak. Saya meminta supaya memandangkan isu ini adalah isu privilege, Tuan Yang di-
Pertua mempertimbangkan dan memberi masa ataupun precedence untuk usul ini dibahas.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, itu sebab tadi 
apabila sesi soal jawab sedang berjalan, saya sibuk kadang-kadang baca on precedence 
semua mengenai dengan privilege di bawah 36(12). Ini kerana yang sering kali sekarang ini 
disalahtafsirkan ialah ungkapan-ungkapan yang unparliamentarily.  Kadang-kadang ada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang bawa untuk breach of privilege. This is a lot of different.   
Jadi sekarang ini saya sedang mempertimbangkan hujah Yang Berhormat dan 
feedback yang saya hendak tunggu sekarang ini daripada kementerian yang berkenaan.  
Apabila saya timbang kedua-dua belah pihak, baru saya buat ruling.  You don’t have to 
worry. We still have on Thursday.  Terima kasih, sila. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2012) 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(BIL.1) 2012 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012) 
2013  dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa usul yang berikut ini dirujuk 
kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa Dewan ini mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan bahawa jumlah wang 
tambahan sebanyak lima ratus tiga belas juta empat ratus enam puluh 
sembilan  ribu  lima  ratus  enam  puluh  ringgit  (RM513,469,560) 
diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun 
kewangan  2012  bagi  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  seperti  yang 
dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama,  2012  yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  18  Tahun  2013  dan  yang 
disenaraikan  di sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
sembilan dan sepuluh penyata tersebut.” [15 Julai 2013] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  15 minit saya difahamkan telah dihadkan Yang Berhormat 
Tuaran.  Selepas Yang Berhormat Tuaran 15 minit, Yang Berhormat Permatang Pauh.  
 
11.34 pg. 
  Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin turut membahaskan Rang Undang-undang Akta Perbekalan Tambahan (2012) 2013 
iaitu membenarkan lebih RM12 bilion dikeluarkan daripada Kumpulan Wang Disatukan 
20  DR.16.07.2013 
 
untuk perbelanjaan tambahan yang melibatkan lebih 20 buah kementerian, jabatan dan 
agensi untuk mengurus dan pembangunan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berminat untuk berbahas dalam soal persoalan 
yang di bawa oleh Yang Berhormat Gombak semalam mempersoalkan kenapa perbekalan 
tambahan ini dibuat. Sebab bagi saya perbekalan tambahan seperti ini adalah satu lumrah 
dalam mana-mana bajet ataupun perbelanjaan sebab setiap perbelanjaan seharusnya ada 
perbelanjaan luar jangka.   
Apa  yang  saya  ingin  bahaskan  di  sini  ialah  soal  transformasi  dalam  sistem 
penyampaian kerajaan yang sememangnya sudah kita buat komitmen daripada pihak 
kerajaan iaitu di mana yang tidak baik kita perbaiki dan di mana yang tidak disenangi oleh 
rakyat, kita berusaha untuk terus mentransformasikan supaya rakyat lebih senang dan 
gembira dengan selesa dengan keadaan.  Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
membahaskan dalam sistem penyampaian.   
Pertamanya dalam pelaksanaan pembinaan bangunan-bangunan sekolah baru.  
Saya difahamkan di negeri Sabah bahawa banyak bangunan pembinaan sekolah baru ini 
yang dalam keadaan projek sakit ataupun projek lewat.  Dalam lain perkataan, sudah 
sekian lama dimulakan tetapi belum siap-siap dan ini termasuk tiga buah sekolah di 
kawasan saya di Tuaran iaitu SMK Kinabalu, SMK Pekan Telipok dan SK Telipok.   
Saya berada di Dewan  yang mulia ini pada ketika itu apabila saya telah mendesak 
dan meminta supaya SMK Nabalu dibina sehinggakan Timbalan Menteri pada ketika itu 
Yang Berhormat Tanjong Karang telah menerima cabaran itu dan bersama-sama kami ke 
lapangan dan melihat tapak dan akhirnya kerajaan telah bersetuju dan sehingga pada hari  
ini saya sudah kembali ke Dewan ini dan masih lagi tidak siap-siap malah diberhentikan 
pembinaan sekolah ini.  Saya juga difahamkan pada ketika itu saya tidak ada di Dewan ini, 
mantan Timbalan Menteri Pendidikan telah ke tapak itu, saya juga berada di sana dan 
beliau telah membuat janji yang kalau bangunan itu, pembinaan ini ataupun tender telah 
dikeluarkan beberapa bulan, dia mengatakan potong tangan saya dan sebagainya.  
Akan tetapi akhirnya pada hari ini, rakyat mempersoalkan dan mangsanya kita 
sebagai bagi wakil rakyat seolah-olah kita yang tidak menjalankan tugas.  Apa yang saya 
ingin mempersoalkan di sini ialah dari segi standard operating procedure dalam meluluskan 
satu-satu permohonan projek.  Apakah standard operating procedure dalam meluluskan 
projek ini telah ditepati, telah diikuti?  Contohnya pada hari ini, pembinaan bangunan ini 
telah  dihentikan  kerana  tiba-tiba  pihak  pemaju,  pihak  kontraktor  telah  diminta  untuk 
membuat kajian ataupun menyerahkan Laporan EIA, membuat balik satu soil investigation 
dan sementara waktu dihentikan pembinaan kerja-kerja membina bangunan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya meminta pihak kerajaan supaya mengkaji semula soal 
standard  operating  procedure  dalam  meluluskan  satu-satu  projek  ini  supaya  EIA  itu 
hendaklah dibuat sebelum struktur design satu-satu bangunan itu dibuat sebab syarat-
syarat kelulusan projek itu boleh dimuatkan dalam design satu-satu bangunan sebagai satu 
mitigating measures dalam menangani mana-mana keadaan tapak bangunan.  Dalam hal 
ini juga saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, pihak kementerian, berapakah lagi 
projek-projek yang dalam keadaan sakit di negeri Sabah dan yang lewat.   
Saya ingin tahu apakah langkah-langkah yang sedang diambil dan akan diambil 
untuk  memastikan  supaya  semua  projek  ini  dapat  disiapkan  pada  masa  yang  telah 
ditetapkan. 
Saya juga ingin beralih ke satu tajuk lagi dalam Kementerian Pelajaran melibatkan 
Kementerian Pendidikan... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Yang Berhormat Tuaran. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Silakan. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Yang Berhormat Tuaran, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Setuju tak Yang Berhormat Tuaran, pokok punca masalah 
semua ini projek lewat adalah dua.  Satu, kronisme. Yang kedua tiada polisi tender terbuka 
oleh kerajaan. Setuju tidak? 
DR.16.07.2013  21 
 
 1140 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Itu pandangan Yang Berhormat dan satu 
andaian.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Itu pandangan Yang Berhormat  ya. Tidak 
ada bukti yang mengatakan ini soal kroni ataupun soal sama ada tender atau tidak. Saya 
tidak tahu bagaimana projek ini diluluskan, sama ada menggunakan tender ataupun dibuat 
secara runding terus. Saya tidak ada fakta dalam soal itu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan beralih lagi kepada satu tajuk lagi 
iaitu  dalam  hal  penempatan  guru-guru.  Dalam  hal  ini,  sudah  sekian  lama  guru-guru 
daripada Semenanjung telah diberi insentif untuk berkhidmat di negeri Sabah kerana 
kekurangan guru yang berkelulusan graduan di negeri Sabah.  Untuk ini, pihak kerajaan 
telah memberi elaun perumahan wilayah kepada guru-guru daripada Semenanjung iaitu 
bagi bukan siswazah dan berkhidmat di dalam bandar, elaun sebanyak RM830 dan bagi 
yang  berkhidmat  di  luar  bandar,  sebanyak  RM730.  Bagi  yang  siswazah  pula  dan 
berkhidmat di bandar, sebanyak RM930 dan yang berkhidmat di luar bandar sebanyak 
RM830.  
Manakala,  guru-guru  daripada  Sabah  yang  bertugas  di  Semenanjung  dan  di 
Sarawak pula kadarnya ialah yang bukan siswazah cumalah RM180 dan yang siswazah 
RM250 dan bagi mereka yang berada dalam gred atas DG44, kadarnya ialah RM400 ke 
atas. Keadaan ini telah membuatkan satu perasaan yang kurang senang di kalangan guru-
guru di negeri Sabah. Kenapakah perbezaan kadar elaun perumahan tersebut? Kita faham 
bahawa,  perhatikan  dahulu  insentif  telah  diberikan  kepada  guru-guru  daripada 
Semenanjung tetapi berikutan dan kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri baru-baru 
ini yang mengatakan bahawa selepas ini graduan daripada institut daripada IPG tidak akan 
lagi diberi penempatan secara automatik sebab guru-guru yang dilatih di IPG sudah pun 
lebih daripada yang diperlukan. 
Tuan Chuan Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Tuaran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Batu bangun. 
Tuan Chuan Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, boleh celah sikit.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
Tuan Chuan Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih, saya ingin dapat 
pandangan dari  Yang Berhormat Tuaran sama ada betulkah kita masih kekurangan guru 
tempatan dari Sabah? Tidakkah selepas kita merdeka sekian lama, bolehkah kita bagi 
priority supaya kita bagi target pada satu tahap yang tertentu Sabah dapat self-sustained 
dalam perbekalan guru? 
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Sebenarnya  saya  telah  mendapat 
permohonan  ataupun  minta  sokongan  daripada  ramai  graduan  daripada  Sabah 
termasuklah  graduan  dalam  Bachelor  Pendidikan  daripada  universiti  swasta  seperti 
UNITAR yang meminta ditempatkan. Dengan lain perkataan, sebenarnya di negeri Sabah 
saya amat yakin kita juga mempunyai graduan yang mencukupi. Suatu ketika dahulu 
mantan Timbalan Menteri Pendidikan pernah mengatakan yang guru-guru,  orang-orang 
Sabah tidak berminat dalam bidang pendidikan dan waktu itu saya bukan di Dewan yang 
mulia  tetapi  saya  telah  mencabar  beliau.  Saya  mengatakan  bahawa  sendiri  boleh 
membantu  untuk  menjemput  anak-anak  muda  Sabah  untuk  datang  temu  duga  jika 
sekiranya ada temu duga terbuka.  Temu duga terbuka telah dibuat di beberapa daerah di 
Tenom, Nabawan, Sipitang, Telupid, Kudat dan sebagainya dan beribu-ribu yang telah 
hadir, untuk datang. Akhirnya yang diambil hanyalah sedikit. Ini membuktikan bahawa 
sebenarnya kita mencukupi dan andai ada yang mengatakan anak-anak muda Sabah tidak 
berminat menjadi guru adalah tidak benar ya.  
22  DR.16.07.2013 
 
Apa yang saya ingin nyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah oleh kerana hari 
ini sudah mencukupi dan tidak lagi automatik dari segi penempatan guru-guru yang lulusan 
IPG, saya ingin mencadangkan supaya selaraskanlah. Biarlah elaun perumahan wilayah 
dijadikan 1Malaysia. Maknanya yang dari Sabah datang ke sini elaun sama, yang dari 
Semenanjung ke Sabah biar sama. Tidak perlu dibeza-bezakan lagi ya.  
Seterusnya saya ingin pindah ke satu tajuk lagi iaitu dalam hal pembelajaran dan 
pengajaran mata pelajaran tambahan iaitu Bahasa Etnik. Kita semua maklum bahawa 
dalam bahasa etnik ini ada tiga bahasa yang kerajaan dalam sistem persekolahan Malaysia 
iaitu bahasa Semai, bahasa Iban dan bahasa Kadazan-Dusun.  
Saya  ingin  tahu  selama  ini  berapakah  sebenarnya  perbelanjaan  yang  telah 
dibelanjakan oleh kerajaan mengendalikan ketiga-tiga bahasa ini. Dalam pembelajaran 
bahasa  Kadazan-Dusun,  prestasinya  begitu  menggalakkan.  Sudah  dua  tahun 
diperkenalkan di peringkat SPM dan dalam masa dua tahun yang lepas, prestasi pelajar 
yang mengambil mata pelajaran ini di peringkat SPM adalah begitu baik iaitu semuanya di 
atas  90%.  Begitu  juga  di  peringkat  PMR,  prestasi  begitu  baik  dari  segi  pencapaian 
peperiksaan semuanya pun atas 90%. 
Malang sekali pada hari ini walaupun ramai yang berminat dari segi guru-guru, dari 
segi pelajar yang mengambil mata pelajaran ini, tetapi oleh kerana kekurangan guru yang 
terlatih dan oleh kerana bahasa ini diajar di luar masa mengajar iaitu di mana di sekolah 
rendah hanya 60 minit saja diperuntukkan dan di peringkat sekolah menengah hanya 90 
minit. Maka, guru-guru yang walaupun begitu bersemangat mengajar mata pelajaran ini 
tetapi bilangan yang mengambil mata pelajaran ini masih lagi sedikit dan perlu... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]:  Yang Berhormat Tuaran boleh 
mencelah sekejap.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Boleh, boleh. Silakan, silakan. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli Parlimen Tuaran. Berkenaan dengan bahasa Kadazan-Dusun di sekolah, adakah 
ia mengelirukan kanak-kanak kita kerana dia adalah bukan dengan izin the usual lingua 
franca  bagi  orang  Kadazan,  Dusun  dan  juga  Murut.  Bolehkah  Ahli  Parlimen  Tuaran  
mencadangkan kepada kerajaan untuk kemas kini dan membuat balik subjek ini where, 
dengan izin anak-anak murid kita ada peluang untuk belajar dalam bahasa Kadazan, Dusun 
dan juga Murut?  Kedua, Ahli Parlimen Tuaran  berkenaan dengan sekolah di Penampang 
tolong sokong bahawa sekolah menengah di pendalaman Moyog dibuat secepat mungkin. 
Terima kasih. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Soalan yang kedua itu Yang Berhormat 
punya tanggungjawablah kan. Sebab itu kawasan Yang Berhormat.  
Beberapa  Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Bukan saya bertanggungjawab. Hari itu 
saya sendiri mendengar Yang Berhormat Penampang telah meminta supaya dilaksanakan 
apa yang telah diumpan oleh pihak kerajaan. Itu terpulang kepada dialah untuk terus 
memintalah. Apa yang tarik balik pula. Bukan saya tidak menyokong, itu tanggungjawab dia 
meneruskan. Saya ini pun cuma wakil rakyat seperti Yang Berhormat. Saya mewakili 
Tuaran  Yang Berhormat mewakili Penampang. Tiada hal.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tuaran  gulung ya.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Dalam hal pembelajaran bahasa Kadazan-
Dusun, saya ada beberapa cadangan di sini tetapi saya ingin beri pembetulan pada Yang 
Berhormat Penampang bahawa kita tidak boleh longgokkan Kadazan-Dusun dan Murut ini. 
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Penampang, bahasa Murut juga sudah mula 
ada projek untuk dijadikan sebagai salah satu mata pelajaran yang diajar dalam sistem 
persekolahan Malaysia. Itu satu.  
Apa yang diajar sekarang ialah satu bahasa yang dinamakan bahasa Kadazan-
Dusun. Bahasa Kadazan-Dusun ini adalah satu bahasa yang diadunkan daripada pelbagai 
DR.16.07.2013  23 
 
etnik di negeri Sabah, daripada Tuaran, daripada Ranau, daripada Kudat, Keningau dan 
sebagainya dan dia masih di dalam proses diperkaya dari segi tatabahasa dan sebagainya. 
Apa yang saya ingin mencadangkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah yang pertamanya 
supaya agihan guru ini ditambah dari segi latihan.  
Kita ada latihan guru-guru di UPSI, Tanjung Malim dan juga tiga IPG di negeri 
Sabah  tetapi  daripada  segi  pengambilan  guru-guru  latihan,  belum  mencukupi.  Saya 
difahamkan di IPG Kent di kawasan saya, di Tuaran hanya 20 orang dalam setahun dan 
perlu ditambah. Begitu juga dalam peningkatan kepada profesionalisme guru-guru yang 
terlibat sebab ramai daripada guru-guru yang terlibat ini adalah guru-guru yang mengajar 
dengan semangat tetapi tidak ada latihan termasuklah juga peningkatan daripada segi 
bidang-bidang kemahiran dalam penggubalan dokumen standard, penghasilan bahan bantu 
mengajar serta daripada segi kita pedagogi bahasa itu sendiri.  Seterusnya  daripada  segi 
tambahan peruntukan khas untuk penghasilan bahan bantu mengajar. Pada masa ini, 
bahan-bahan mengajar yang digunakan oleh guru-guru ini adalah hasil daripada inisiatif 
mereka sendiri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
gulung. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sedikit 
lagi. Saya mohon supaya kesemua bahasa etnik ini sama ada bahasa Kadazan-Dusun, 
Semai dan juga bahasa Iban ini diberi peruntukan khas daripada segi peningkatannya. 
Sama ada daripada segi bilangan guru-gurunya, pengajarannya, penghasilan lebih banyak 
buku-buku ilmiah termasuklah dalam hal-hal terjemahan. Oleh kerana masa yang tidak 
mengizinkan, khusus dalam hal bahasa Kadazan-Dusun ini, saya mohon supaya pihak 
kerajaan dan saya ingin bertanya di masa akan datang ini adakah bahasa ini mahu 
diperluaskan di sekolah-sekolah yang banyak permintaan termasuklah di kawasan Labuan 
dan akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, boleh saya satu poin lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Dalam hal ini, untuk mentransformasikan 
lagi Jabatan Perkhidmatan Awam, Tuan Yang di-Pertua, banyak yang telah diperkatakan 
supaya kita pelbagaikan, daripada segi keanggotaan Jabatan Perkhidmatan Awam yang 
sekarang ini dilihat sebagai tidak mewakili semua suku kaum dan sebagainya.  
Saya  ingin  mencadangkan  supaya  dalam  recruitment  di  perkhidmatan  awam 
supaya jawatankuasa ataupun panel penemu duga itu hendaklah dianggotai oleh lebih 
daripada satu suku kaum sama ada daripada segi recruitment mahupun daripada segi 
kenaikan pangkat. Ini untuk memastikan supaya soal perwakilan, ethnicity itu dapat diambil 
kira dan dalam hal ini juga, saya ingin mencadangkan supaya perwakilan daripada Sabah 
dan  Sarawak  itu  dimasukkan  dalam  panel  supaya  kita  dapat  memastikan  adanya 
kepelbagaian di perkhidmatan awam. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
jemput Yang Berhormat Permatang Pauh. Sila. 
11.53 pg. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bangun untuk membahaskan usul peruntukan tambahan yang dikemukakan 
tetapi mengambil kira beberapa pertimbangan dasar yang harus kita teliti. Perbekalan 
Tambahan 2012, RM28.5 bilion, mengurus dan juga pembangunan dan kalau kita tidak 
dapat unjuran perubahan kepada statistik bagi hasil terimaan balik pinjaman dan KDNK, 
nisbah defisit melonjak ke paras 49%. Ini bermakna unjuran tiap tahun dan ini telah kita 
keluarkan dan sebut saban kali dalam belanjawan dan juga belanjawan tambahan. Unjuran 
itu  selalu  jauh  lari  daripada  angka  yang  disebut  oleh  Menteri  Kewangan  tatkala 
pembentangan dan yang dicadangkan oleh Menteri Kewangan, Yang Berhormat dari Pekan 
ialah kemerosotan dalam usaha pengukuhan fiskal berbanding 2011 sama ada daripada 
segi peratusan kepada KDNK 4.9 berbanding 4.8 atau jumlahnya RM46.5 bilion berbanding 
RM42.5 bilion. 
24  DR.16.07.2013 
 
Momentum  pertumbuhan  ekonomi  juga  diakui  menurun  kerana  kadar 
pertumbuhan  suram  4.1%  maka  unjuran  Program  Transformasi  Ekonomi  (ETP)  yang 
disebut dalam basis dasar BN tentu akan menghadapi masalah kerana KDNK 2013-2014 
pasti  akan  jauh  rendah  daripada  sasaran  6%.  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri 
umpamanya  menekankan  dalam  jawapan  rambang  di  Parlimen  dan  kita  harus  juga 
memberi  teguran  kerana  jawapan-jawapan  itu  terutama  daripada  sudut  angka  dan 
kewangan tidak boleh dibuat sambil lewa bahawa kita boleh jangka sekian peratus ataupun 
mampan. Ini kerana kemapanan itu sebagaimana yang saya tegaskan sebelum ini, itu 
lumrah diterima oleh Bank Negara, Kementerian Kewangan dan Perbendaharaan, Unit 
Perancang Ekonomi tidak pernah berbeza iaitu untuk ekonomi Malaysia itu mapan, harus 
mencapai target 7%. 
Tidak semuanya boleh disalahkan kepada kerajaan kalau tidak capai tetapi untuk 
Menteri memberi gambaran bahawa pencapaian yang lebih rendah itu akan menjadikan 
ekonomi mapan, itu tentulah kenyataan tidak benar. Masalah yang saya nak tekankan di 
sini ialah unjuran mengurangkan defisit nisbah kepada KDNK ke paras bawah 3% yang 
menjadi target. Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan selama ini menjanjikan di Dewan 
bahawa  menjelang  2015  tetap  akan  dipertahankan  defisit  ke  paras  3%  tetapi  angka 
menunjukkan ia jauh dan melanggar jaminan tersebut. Ini sebagaimana kita tekankan 
berkaitan dengan tata kelola governance Kerajaan Persekutuan kerana kalau kita lihat 
objektif belanjawan tidak boleh lari untuk menyediakan kerangka telus supaya semua pihak 
mampu meneliti kewangan sektor awam, memantau operasi dan transaksi kerajaan dan 
tentunya membuat penilaian dan penyemakan prestasi kerajaan sebelumnya.  
Kemudian,  memastikan  urus  tadbir,  pertanggungjawaban  atau  accountability 
dengan mekanisme kawalan yang ketat. Ketiga, kalau ingin menjamin matlamat belanjawan 
tercapai dan tidak tersasar daripada belanjawan lebihan yang disebut sebelum ini. Saya 
akui  seperti  mana  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Tuaran  dan  lain-lain  bahawa 
belanjawan  tambahan  itu  ada  kalanya  diperlukan  tetapi  saya  tidak  fikir  belanjawan 
tambahan itu menjadi suatu kebiasaan lazim penambahan tiap suku tahun sehinggakan 
unjuran itu nyata meleset.  
Ada kalanya diperlukan tetapi pengalaman saya melihat dalam belanjawan sejak 
2008 ternyata ia menjadi amalan. Kalau kita luluskan bulan November, kita boleh pasti 
bahawa angka itu tidak akan tepat kerana semua unjuran akan berubah dalam suku tahun 
yang pertama. Diusulkan perbelanjaan untuk SPR, ini disentuh oleh beberapa Ahli Yang 
Berhormat sebelum ini dan saya percaya akan ditekankan cuma saya nak mengambil 
kesempatan untuk menekankan bahawa walaupun jumlah pertambahan belanjawan untuk 
SPR  itu  begitu  tinggi  tetapi  prestasi  SPR  itu  tentu  tidak  memuaskan.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dari BN sering mencabar kita kerana selain daripada dakwat kekal, tidak ada isu 
lain yang dibangkitkan. 
■1200 
  Tidak ada isu pengundi hantu, tidak ada isu pengundi asing, tidak benar.  Mereka 
baca Utusan dan tonton TV3 tetapi kalau dia dengar dan teliti petisyen dikemukakan, 
banyak kes yang dibawa yang melibatkan pengundi asing atau pengundi hantu termasuk 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Libaran.  Petisyen Libaran khusus wujudnya pengundi-
pengundi yang bukan menjadi warganegara dalam senarai.  Ini juga dikaitkan dengan 
kenyataan yang dibuat sebelumnya.  Ada beberapa petisyen lain yang menyebutkan cara 
soal bahawa tidak pernah berlaku blackout, lampu padam semasa pengiraan undi.  Bukan 
sahaja sekali, sekali yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri sebab itu saya usulkan 
Yang  Berhormat  Menteri  dalam  jawapan-jawapan  ini  lebih  serius  dan  tidak  lucu 
sepenuhnya.  Oleh kerana kalau tengok teliti soal serius, soal serius ini kalau kelucuan tidak 
dapat menjawab. 
  Umpamanya di Baram power failure dari 7.45 malam 5 Mei, 45 minit ini termasuk 
di  Kelias  di  Beaufort.    Ini  dijelaskan  dengan  teliti  dan  dibawa  untuk  pertimbangan 
mahkamah tentu mahkamah memutuskan.  Saya hanya mengambil kesempatan ini untuk 
menjelaskan  bahawa  apa  yang  didakwa  oleh  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  tatkala 
membahaskan isu Suruhanjaya Pilihan Raya.  Seolah-olah tidak ada asas lain daripada 
dakwat kekal, itu tidak benar, itu saya ingin betulkan.  Umpamanya dalam kes lain Tapah 
DR.16.07.2013  25 
 
yang juga menjadi kes mahkamah.  Sekadar memaklumkan untuk pertimbangan Menteri 
supaya jawapan itu lebih jelas kerana ini menunjukkan kelemahan dan kecuaian.  Malah 
salah laku Suruhanjaya Pilihan Raya dalam mempertahankan bentuk penipuan ini.  Ini 
kerana  dalam  kes  yang  khusus  ini  dibawa  bagaimana  Suruhanjaya  Pilihan  Raya 
mengizinkan kakitangan Majlis Daerah mengangkut keluar peti-peti undi dari lokap tidak 
pada ketika yang dibenarkan. 
  Kemudian isu penipuan apabila bilangan undi  melebihi bilangan kertas undi ini 
keluarkan. Kertas undi Segamat umpamanya, Yang Berhormat Balik Pulau maaf.  Kertas 
undi 700 keseluruhan kertas undi diterima oleh pegawai pengurus.  Bilangan yang ada 424, 
Borang 14 sebut 556.  Jadi walaupun ini dikatakan satu yang terkecuali tetapi banyak 
sangat exceptions to the rule walaupun tidak dilapor begitu rupa.  Di Machang hal yang 
sama berlaku jumlah kertas undi yang patut berada di peti undi 667 dalam gazet pilihan 
raya 552.  Akan tetapi saya... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat telah senaraikan antara salah 
satunya.  Adakah Yang Berhormat Permatang Pauh juga menyebutkan bahawa sebagai 
contoh untuk DUN Nusajaya yang ditandingi Naib Presiden PAS Tuan Salahuddin Haji 
Ayub.  Kertas undi beliau berada di DUN Mahkota, kertas undi itu berada di DUN Mahkota 
dan telah dibuat laporan polis. Ada kertas undi untuk Tuan Salahuddin Haji Ayub juga 
berada di Selayang dan telah ada laporan polis.  Bagaimanakah kertas undi begini boleh 
berada di tempat lain?   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ini memang keistimewaan 
SPR bukan sahaja pengundi hantu, kertas pun hantu.  Sepatutnya Suruhanjaya Pilihan 
Raya  jawab  dalam  keterangan  itu  agak  lebih  bertanggungjawab.  Dia  tidak  hanya 
mengatakan ini pembangkang atau Pakatan Rakyat hipokrit. Ini bukan kerja Suruhanjaya 
Pilihan Raya, Suruhanjaya Pilihan Raya dia kalau hendak jawab itu biar orang politik 
UMNOkah, Barisan Nasional jawab kita faham kalau perbalahan politik begitu rupa.  Akan 
tetapi kalau Suruhanjaya Pilihan Raya, dia mesti tertakluk kepada peraturan.  Dia tidak 
boleh jawab dengan satu sikap dan pandangan begitu memihak. Ini yang menyebabkan 
hilangnya keyakinan rakyat kepada Suruhanjaya Pilihan Raya.  Pertamanya penipuan 
berlaku, keduanya cara dia kendali.   
  Walaupun saya akui Tan Sri Aziz sebagai Pengerusi ada membuat kenyataan 
yang bertanggungjawab bila soal dakwat kekal berbanding dengan Timbalan dia.  Dalam 
perbahasan belanjawan dalam isu yang lain, kita juga bangkitkan dalam perbahasan awal 
yang tidak sentuh dan dijawab dengan memuaskan.  Saya bimbang kalau tradisi ini berlaku 
Parlimen tidak dapat maklumat yang tepat.  Saya bagi contoh untuk pengetahuan Yang 
Berhormat Menteri dalam kes Bank Pembangunan.  Bila Bank Pembangunan meluluskan 
RM500 juta kepada Tan Sri Kenneth Eswaran itu memang limit pinjaman yang boleh 
diluluskan oleh Bank Pembangunan.  Jawapan  Menteri mengikut peraturan semua sesuai, 
elok. 
  Persoalan saya ialah semua orang termasuk di Kementerian Kewangan dan Bank 
Pembangunan tahu bahawa Bank Pembangunan itu tidak di tubuh sebagai bank komersial 
biasa.  Tujuannya juga ialah menjana pertumbuhan, memberi peluang kepada usahawan-
usahawan baru terutama bumiputera.  Saya hendak tanya sebab jawapan yang lebih ikhlas 
dan tepat oleh Menteri sepatutnya ialah mengapa RM500 juta boleh diluluskan begitu rupa 
dengan mudah kepada seorang usahawan yang bernama Tan Sri Kenneth Eswaran yang 
kaya  tetapi  tidak  boleh  diluluskan  kepada  usahawan  sederhana  atau  kecil  termasuk 
bumiputera.  
  Apakah  rasional  Bank  Pembangunan  di  bawah  pemantauan  Kementerian 
Kewangan?  Menteri Kewangan kata masing-masing bank ada lembaga, masing-masing 
bank ada jawatankuasa pelaburannya tidak boleh kita campur.  Itu bukan jawapan Menteri.  
Sebab itu Bank Bumiputera dahulu begitu jawapannya.  Tugas kementerian terutama 
Menteri ialah memastikan bank yang di bawah pengawasan Menteri itu tunduk kepada 
kerangka, dasar yang diputuskan oleh kerajaan dan dipantau oleh Menteri.  Jadi oleh yang 
demikian untuk menjawab mengatakan ada board maka tidak akan berlaku kepada Perwaja 
kalau jawapan begitu.  Liability RM11 bilion kerugian MAS, tanggungan yang disebut oleh 
26  DR.16.07.2013 
 
MAS RM11 bilion akhirnya yang membayar kerajaan. Dengan kerugian MAS yang disebut 
oleh MAS sendiri yang akhirnya menyaman Tan Sri Tajudin Ramli tetapi bila dibawa ke 
mahkamah disaman oleh Tan Sri Tajudin, apa yang berlaku?  Kerajaan terpaksa bayar.  
Tan Sri Tajudin mendapat RM589 juta.   
  Jadi untuk Menteri mengatakan ini tanggungjawab lembaga dengan menafikan 
kenyataan  bahawa  tanggungjawab  akhirnya  ialah  kepada  Menteri  dan  kementerian 
bertanggungjawab.    Jadi  sepatutnya  bagi  penjelasan  dan  tuntut  Bank  Pembangunan 
menjelaskan mengapa permohonan ratusan atau ribuan bumiputera diketepikan?  Apa 
rasional memilih satu bidang yang tentunya bukan strategik, sudah ada banyak channel di 
televisyen orang yang ada modal mampu menjalankan aktiviti perniagaan mereka masing-
masing.   
Akan tetapi mengapa memilih untuk mendukung pelaburan yang sedemikian?  Ini 
saya bagi satu contoh sebagai akhir Tuan Yang di-Pertua untuk menjelaskan supaya saya 
fikir untuk perbahasan harus lebih bertanggungjawab.  Saya merayu bukan sahaja kawan-
kawan daripada Pakatan tetapi juga sebelah sana bahawa kita boleh berbeza pendapat 
tetapi jawapan harus tegas dan tepat.   
  Sebab itu tadi saya bangkitkan soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kepala Batas yang dijawab oleh Menteri Dalam Negeri dalam hal yang sudah jelas.  Boleh 
Yang Berhormat Lenggong boleh permainkan tidak jadi masalah itu politik picisan peringkat 
rendah, saya tidak ulas.   
■1210 
Akan tetapi yang nyata di sini ialah, apa yang nyata? Nyata ada fitnah disebarkan 
oleh media.  Ini  kita  bahaskan  juga peruntukan  tambahan  lebih  daripada  kementerian 
berkenaan. Kemudian dinafikan sendiri empat surat ditulis kepada Berita Harian nafi. Saya 
tidak keluarkan kenyataan. Tidak benar kenyataan itu. 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kepala Batas bangun. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sekejap. Kemudian dinafikan 
tidak ada penafian itu sehinggakan saya sebut tadi malam tadi, dia datang, dia kata Pak 
Anwar teruskan, saya bantu kalau mengambil keputusan untuk menyaman Berita Harian. 
Ya semalam di rumah saya di Segambut. 
Datuk  Seri  Reezal  Merican  [Kepala  Batas]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh.  Saya  tidak  ada  niat  jahat  untuk  bertanya  soalan  atau 
membangkitkan perasaan berang Yang Berhormat Permatang Pauh cuma saya keluar tadi 
saya buat sedikit check dengan Berita Harian. Saya tanya sebab saya dapat daripada 
Merdeka Online tapi apabila disebut dalam Dewan yang mulia ini Berita Harian maka saya 
keluar. Saya tanya apakah ada terima nota bantahan yang dikatakan empat itu. Dicheck 
sampilah ke pejabat legal department, tidak ada satu pun nota bantahan yang diterima 
[Tepuk] 
Tanpa  ada  rasa  syak,  saya  cuma  hendak  tanya  the  authenticity  of  yang 
dimaklumkan semalam ketika berada di rumah Yang Berhormat Permatang Pauh. Apakah 
itu satu kebenaran ataupun satu perkara yang masih lagi dianggap belum diceritakan 
secara sebenar. Terima kasih. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Tidak ada 
masalah Yang Berhormat Kepala Batas dia tanya saya jawab. Ini text dari Jusuf Kalla, JK. 
JK di zaman dulu dipanggil Jusuf Kalla. Text dia kepada saya dan semalam dia datang. Ini 
text awal. Text ini dikeluarkan apabila saya beritahu kepada Pak Jusuf Kalla. Dengar, kalau 
tidak boleh ulang di luar... Siapa yang jerit? Bangun, bangun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
mengapa Yang Berhormat, sila teruskan. 
DR.16.07.2013  27 
 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Itu fesyen jerit dari belakang, 
dia tidak berani ke depan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dia 
tidak faham Peraturan Mesyuarat 41. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Bukan, ini soal kita boleh 
berbeza pendapat Tuan Yang di-Pertua tapi ini kenyataan yang dikaitkan, kita terima wang 
dari Filipina, Turkey, Thailand, Indonesia, Amerika - Israel itu akaun lagi. Jadi saya kata 
okey kalau begitu siapa yang kata? Jusuf Kalla. Dia jawab ada tulisan Azhari di Berita 
Harian, itu tidak benar. Ini JK- Jusuf Kalla. “Dia datang minta undang wartawan Malaysia 
saya tolak. Tulisan itu tidak benar Pak Anwar, saya akan bantah.” Baik dia belum bantah. 
Jadi apabila saya hendak ambil keputusan untuk buat kenyataan sidang media di 
sini, dia bawa. Ini dia keluarkan, “Saya sudah hantar empat surat bantahan kepada CEO 
Berita  Harian,  Ketua  Pengarang  Berita  Harian,  Eksekutif  Berita  Harian  dan  Ketua 
Pengarang Kumpulan”. Ini text dari Jusuf Kalla. Saudara tidak apa kalau hendak pertikai 
tapi semalam dia bagi laluan kepada saya, dia kata Pak Anwar teruskan, saya bantu sebab 
itu fitnah... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya dua 
orang yang bangun. Yang Berhormat Putatan dan Yang Berhormat Kepala Batas. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, jadi kalau soal Berita 
Harian nafi tidak nafi tidak apa. Biar Berita Harian boleh jawab di mahkamah kerana ini 
bukan kali pertama. You hendak beritahu tapi Yang Berhormat Kepala Batas pun tahulah, 
dia pun..., Kepala Batas, dia tahulah. Berapa puluh kali dah kena, berapa puluh kali, tidak 
habis-habis lagi. Minta bukti, tidak payah. Lepas dua minggu, tutup. Selepas itu bawa kes 
lain. Kes account National Bank of Israel, National Bank of Israel, tuduhan pertama itu 
kepada mantan Perdana Menteri Tuan Mahathir... 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Itu isu lain dah tu. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Kemudian Straits Times buat 
kajian. Kata Straits Times, “There is no such institution called National Bank of Israel”. Itu 
1999, tahun 2013 keluar balik Yang Berhormat Simpang Renggam, parti itu nak mati, 
terpaksa dia bagi backup sedikit... 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Just to survive, kemudian 
ulang, “Anwar ada RM300 juta.” Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pelik jugalah. Dahulu saya 
ada RM3 bilion turun sampai RM300 juta saja tinggal tetapi politik boleh, tapi apabila ada 
kenyataan-kenyataan begitu, saya bagi penjelasan fairlah, dituduh saya ambil RM3 bilion 
ataupun RM300 juta di National Bank of Israel. So saya punya kenyataan, ada tak bank itu? 
Tidak ada. Ada tidak tuduhan itu? Tidak ada. Ada tidak WikiLeaks reports? Tidak ada. Ada 
tidak keluar dalam media? Tidak keluar. Kemudian bukan setakat itu, ada juga yang tukang 
tilik, ya, ya ada. Ini yang saya rasa saya minta kita manfaatkan waktu debat fakta, bukan 
debat fitnah... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berdiri untuk menghormati Ketua Pembangkang. Memang seorang yang kita 
hormat dari dulu pun, soal kredibiliti beliau itu seolah-olah ramai yang mempertikaikan 
kredibiliti Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya baru terima text, daripada soal Jusuf 
Kalla itu tidak ada kaitan dengan ini. Soal penglibatan politik di negeri Sabah yang mana 
28  DR.16.07.2013 
 
seorang daripada Ahli Barisan Nasional telah terkeliru dengan janji-janji Yang Berhormat 
Permatang Pauh. 
Pada 22 Jun 2012, beliau Yang Berhormat Permatang Pauh telah berjanji satu 
perjanjian ditandatangani bahawa Yang Berhormat Gombak disuruh, diarah untuk mengatur 
calon-calon PKR di dalam kawasan KDM di negeri Sabah. Tuan Yang di-Pertua, ini orang 
yang hantar ini orang dalaman. Tiba-tiba pada 24 jam sebelum penamaan calon, calon-
calon yang disenaraikan oleh APS itu di rumah tiba-tiba ditukar dengan calon-calon yang 
tidak dipersetujui. 
Tunggulah Yang Berhormat Gombak. Ini soal kredibiliti yang dari Jusuf Kalla itu. 
Dengarlah dahulu. Jadi ini kah, tunggu, tunggu. Ini text saya terima ini, ini soalan dia Yang 
Berhormat  Gombak.  Cakap kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh.  Ini  ada  kena-
mengena dengan Yang Berhormat Gombak. Ya jadi kenapa itu...? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Putatan, ringkaskan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya jadi kenapa ditukarkan soal 
ini dipersoalkan kredibiliti Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan kerana ambil berat tentang calon-calon Keadilan, terima kasih. Soal ini belanjawan 
tambahan Permatang Pauh mengenai calon PKR untuk APS, isunya apa dia? Maknanya 
ada tukar pengundian. Saya hendak tanya, Yang Berhormat pun tahu tidak adakah dalam 
UMNO pertukaran calon sebelum pilihan raya? Ada, Yang Berhormat Arau pun tahu. Tapi 
soalnya  itu  kalau  bangkitkan  dengan  Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Panglima  Wilfred 
Bumburing,  biar  saya  settle  dengan  dialah  apa  dia  masalah  dia.  Kalau  betul  yang 
dibangkitkan.  Mungkin  benar,  saya  tidak  nafikan.  Bagi  saya  itu  none  issue.  Ada 
dicadangkan, orang mencadangkan calon kalau kita dapat rekod ada masalah kita tukar. 
Kalau Yang Berhormat Putatan hendak bagi cadangan lain kah, bagi cadangan awal 
sebelum pilihan raya. Baik Yang Berhormat Kepala Batas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kepala Batas, kita balik kepada perbelanjaan tambahan. Ada? Tidak mahu. Sila 
Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey terima kasih. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, saya telah jelaskan tadi peringkat akhir tadi bahawa dalam perbahasan, 
kita boleh berbeza pendapat tapi kalau hal-hal yang nyata, kita kena bagi ruang. Bulan 
Ramadhan pun hendak maki hamun tidak ada gunalah kalau macam itu teruskan. 
Akan tetapi yang saya minta tadi, yang saya ulang sedikit ialah tentang cara kita 
kendalikan persoalan yang dibangkitkan di Parlimen terutama isu-isu yang kita anggap 
serius soal defisit ataupun soal belanjawan tambahan atau kelulusan yang saya sebut yang 
tidak dijawab oleh Menteri sama sekali sama ada Tan Sri Kenneth Eswaran RM500 juta. 
Jadi Bank Pembangunan, kalau yang daripada CIMB saya tidak kisah. Itu keputusan CIMB 
sebagai private commercial bank, ini Bank Pembangunan, bank yang ditubuhkan khusus 
dengan tugas menjana pertumbuhan bidang-bidang yang belum diputuskan dan juga yang 
memberi pertimbangan kepada usahawan bumiputera. 
■1220 
Kemudian soal Securities Commission, kelulusan awal, sukuk untuk Tan Sri Syed 
Mokhtar dan ketiga, soal Tan Sri Ananda Krishnan mendapat keistimewaan dalam cari gali 
minyak Persisiran Pantai Sarawak. Hal-hal itu ada kaitan dengan cara kita kendali dan 
tangani ekonomi negara kita dan belanjawan. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih Yang 
Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
12.20 tgh. 
DR.16.07.2013  29 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kenapa Yang Berhormat Seputeh? Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin turut 
membahaskan bajet tambahan iaitu tahun 2013. Saya ingin menyentuh soal serius. Saya 
setuju kita boleh berbalah tetapi dalam soal-soal serius kita kena ada persetujuan. 
Baru-baru ini kita telah dikejutkan dengan cerita bagaimana Alvin dan Vivian dalam 
Facebook mereka telah memuat turun hujah selamat menyambut bulan Ramadhan dengan 
menjamu selera sup babi tulang atau bak kut teh dengan sijil halal. Saya hairan kenapa 
mutakhir ini perilaku remaja-remaja dalam negara kita begitu liar. Mereka seolah-olah tidak 
ada penghormatan. Bagi saya soal perkauman dan agama ini bukan lagi soal toleransi 
tetapi soal penghormatan, penerimaan. Maka, saya pun melihat hari demi hari ramai 
pemimpin dari suku Tionghoa yang memang mengutuk tindakan ini. Saya bertanya kepada 
kementerian dan saya serta rakyat Malaysia meminta supaya Alvin dan Vivian ini didakwa 
dan ditangkap serta-merta, jangan dibebaskan dan dipenjarakan.  
Kebimbangan saya mungkin gejala seumpama ini lahir daripada selepas PRU. 
Mungkin  ini  adalah  –  saya  bukan  menuduh  tetapi  mungkin  inilah  tajaan-tajaan  DAP 
sebetulnya.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tarik balik itu. Tarik balik! 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini sangkaan jahat! 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Itu adalah satu tuduhan.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bangun]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tunggu dulu. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tarik  balik!  Ini 
sangkaan jahat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rileks dulu.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Minta dia tarik balik.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Dia penyokong MCA. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya cakap berkemungkinan.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Itu dua orang bukan waras, dia tidak masuk akal. 
Apa kena mengena dengan DAP? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: This is my floor. You duduk 
dahulu. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi tidak boleh buat sangkaan jahat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Peraturan mesyuarat! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Ini memalukan orang Sabah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat  Kinabatangan,  Yang  Berhormat  Seputeh.  Yang  Berhormat  Kinabatangan, 
peraturan mesyuarat. Yang Berhormat Seputeh sila.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Peraturan Mesyuarat 36(6). “Seseorang 
Ahli  tidak  boleh  mengeluarkan  sangkaan  jahat  ke  atas  sesiapa  Ahli  lain”.  Apa  yang 
dikatakan itu memang sangkaan jahat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan saya sebut mana-mana 
MP. Saya sebut parti in general. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak boleh general. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ada 38 Ahli Parlimen DAP dalam Dewan ini.  
30  DR.16.07.2013 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bukan cakap Ahli-ahli 
Parlimen DAP.  Mungkin DAP. Mungkin. 
[Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat-Yang Berhormat. Sila duduk. Semua Yang Berhormat sila duduk.  
Oleh  sebab  itulah  Tuan  Yang  di-Pertua  sudah  banyak  kali  ulang  supaya 
perkataan-perkataan yang dikeluarkan kita berhati-hati. Tadi pun saya dengar perkataan 
UMNO tetapi saya sengaja tidak ambil peduli. Jadi, seelok-eloknya selepas ini semua wakil 
rakyat ambillah perhatian mengeluarkan perkataan secara sopan dan berhati-hati. Jadi, sila 
Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi, kalau kemungkinan itu ada. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, satu ruling kita minta dia 
tarik balik sekurang-kurangnya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini merupakan satu kegagalan 
dalam  era  politik  negara  kita.  Ekoran  daripada  itu  saya  menggesa  pihak-pihak  yang 
berwajib dakwa serta-merta dua orang individu ini. Ini kerana saya membaca portal di 
negara luar. Ada individu yang menghina agama dipenjarakan satu tahun atau tiga tahun. 
Ini pada saya merupakan satu cetusan yang tidak baik. Couple ini dahulu telah memuat 
turunkan pula – dahulu satu ketika, video seks mereka berdua di Singapura. Hari ini di 
negara ini pula. Saya bimbang mungkin Bandar Kuching pun ada terlibat. [Dewan riuh] 
Saya bimbang... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi sangkaan jahat.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini menunjukkan seorang Ahli 
Parlimen di sini. Ini memang sangkaan jahat. Tarik balik! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bimbang... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya. 
Peraturan mesyuarat mana Yang Berhormat Bandar Kuching? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kinabatangan berhati-hatilah ya.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tarik balik! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bimbang, kalau tidak ada, 
okeylah itu. [Ketawa]  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: You bimbang apa? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apa yang dia bimbang? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tarik balik! Tuan Yang di-Pertua, I 
am giving a piece of my mind. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan marah Yang Berhormat 
Kuching.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, selesaikan 
dahulu peraturan mesyuarat itu. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang 
Berhormat Ketereh punya ruang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Kinabatangan,  saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Kinabatangan mengatakan bahawa Yang Berhormat Bandar Kuching terlibat.  
DR.16.07.2013  31 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, dia pun 
bohongkah? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Orang bohong banyak senang.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bimbang kalau Yang 
Berhormat Bandar Kuching ada menonton. Kalau tidak ada, bermakna kebimbangan saya 
tidak adalah. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak perlu you bimbang. Tuan 
Yang di-Pertua, satu ruling. Sama ada dia hendak tarik balik sangkaan jahat itu atau... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak buat. Hujah saya – 
boleh dengar Yang Berhormat  Bandar Kuching? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bandar Kuching, duduk dahulu.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah Yang Berhormat terlibat 
dengan video seks itu? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Hujah  saya,  kebimbangan 
saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Bandar Kuching sila duduk. Saya sebut sila 
duduk.  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Nampaknya  dua-dua  ini  sudah  mengeluarkan 
perkataan di antara satu sama lain. Eloklah kita berubah kepada tajuk yang lain.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak ada apa-apa ruling? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bagi peluang kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau 
saya buat ruling, Yang Berhormat Bandar Kuching pun kena juga mengeluarkan perkataan 
yang sama.   
Sila Yang Berhormat Ketereh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat 
Kinabatangan, kembali kepada isu yang serius pada bulan Ramadhan yang berkat ini. Isu 
yang berbangkit daripada perlakuan saudara Alvin dan Vivian ini saya fikir menjadi concern 
bukan sahaja kepada pihak di sebelah sini. Seharusnya juga menjadi concern di pihak 
pembangkang. Saya percaya bagi pemimpin-pemimpin politik yang waras tentunya tidak 
mahu terlibat dengan perkara-perkara yang sedemikian.  
Apakah Yang Berhormat Kinabatangan bersetuju kalau saya katakan seharusnya 
kita semua mengambil tanggungjawab dan memandang serius kepada perkara yang seperti 
ini kerana kesannya adalah sangat buruk kepada negara pada masa yang akan datang. 
Saudara Alvin yang beralamat di No. 6, Jalan Kenanga, Bandar Sri Damansara dan saudari 
Vivian yang beralamat di No. 12, Jalan Lembah 4, Taman Desa Jaya, kita tidak tahu apa 
latar belakang mereka.  
Akan tetapi apakah mungkin situasi ini berlaku rentetan daripada suasana tertentu 
yang pernah wujud dalam negara kita. Misalnya, kadang kala kesalahan datang daripada 
sebahagian daripada umat Islam sendiri. Misalnya, apabila ada umat Islam memberikan 
gelaran kepada orang bukan Islam, gelaran-gelaran atau nama-nama panglima besar Islam 
diberikan kepada orang bukan Islam. Ataupun ada juga berlaku kadang kala kita membawa 
orang bukan Islam ke masjid, ke mimbar, tanpa menghormati kepada institusi Islam atau 
berlaku juga kadang kala kita membiarkan orang bukan Islam membaca ayat-ayat al-Quran 
tanpa mengikut tertib tentang al-Quran.  
 
32  DR.16.07.2013 
 
■1230 
Apa yang saya hendak sebutkan adalah perilaku-perilaku kita sendiri di kalangan 
umat Islam kadangkala menjadikan generasi muda gagal untuk menghormati Islam. Jadi 
saya fikir kita harus lihat perkara ini secara menyeluruh, bukan secara parti. Saya fikir 
gejala membangkitkan isu sensitif seperti ini harus kita bendung bersama kerana ia adalah 
buruk untuk negara dan masa depan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ketereh.  Dari  awal-awal  lagi  mukadimah  saya,  saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Kita boleh berbalah tetapi dalam soal serius, soal agama, kita harus ada 
persetujuan antara  semua  pihak.  Saya setuju sebab kalau  tidak  ada  tindakan tegas, 
bagaimana pula esok hari orang Melayu pula mengutuk agama bangsa lain, mengutuk 
agama Kristian, mengutuk agama Hindu dan sebagainya. Maka, akan timbul ketegangan 
agama dan negara ini mungkin akan menjadi sebuah negara yang tidak selamat. Ini bukan 
contoh. Alvin dan Vivian ini bukan satu contoh yang baik kepada remaja masa depan 
negara kita. 
Mereka ini perlu dihukum dengan seberat-beratnya di atas tingkah laku yang 
mereka ambil. Saya mahu minta pihak polis kalau boleh tahan mereka di lokap tiga malam. 
Biar mereka rasa bagaimana penderitaan dia. Tiga malam cukup, lepas itu dakwa mereka 
di mahkamah. Ya, sila. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Permatang Pauh atau Yang Berhormat Lenggong.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Permatang Pauh, sila. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Untuk isu ini, saya ingat biar 
kita  jelas.  Apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Kinabatangan  walaupun 
tindakannya itu tentulah ikut proses, undang-undang. Akan tetapi saya percayakan Pakatan 
Rakyat seperti mana yang disuarakan oleh Setiausaha Agung DAP tegas, kita tidak boleh 
izinkan dalam negara kita mana-mana pihak sengaja bangun menghina agama Islam 
seperti mana dilakukan oleh Alvin dan Vivian atau pun mana-mana pihak untuk menghina 
apa-apa kepercayaan agama lain sekalipun.  
Jadi, ini pendirian kita yang agak tegas yang kita laksanakan. Akan tetapi untuk 
khusus dalam menyokong pendirian Yang Berhormat Kinabatangan, saya tidak fikir kita 
patut lengahkan supaya siasatan segera dan tindakan diambil sebagai satu pengajaran 
undang-undang mesti dipatuhi, penghinaan agama tidak boleh diizinkan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Kita bersatu dalam soal-soal sebegini. Satu lagi isu Tuan Yang di-Pertua, 
rakyat Malaysia terkilan dengan duta Vatican City iaitu Joseph Marino. Juga dalam soal 
agama Islam, dia harus peka negara ini negara berdaulat. Dia tiba-tiba campur tangan 
untuk  menggesa  supaya  penggunaan  kalimah  Allah  itu.  Saya  mahu  minta  kerajaan 
bertanya kepada dia, adakah dia juga akan berjumpa dengan pope dia di Itali supaya pope 
ini juga menyuruh seluruh umat Kristian seluruh dunia menggunakan kalimah Allah. 
Mungkin dia tidak, cuma dia mengambil kesempatan di atas ketegangan agama di 
sini dan dia mahu minta sesuatu. Seharusnya bukan kerja dia. Saya mahu minta kerajaan 
mengambil  tindakan  yang  tegas.  Usir  dia  lari  daripada  negara  ini  sebab  kita  tidak 
memerlukan dia berada di sini. Dia memecahbelahkan perpaduan agama, bangsa kita. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan, minta penjelasan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak ada masa Yang 
Berhormat Seputeh. 
DR.16.07.2013  33 
 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Yang  Berhormat  ada  baca  laporan 
asalkah ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Seputeh. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Apa  ini  Yang  Berhormat 
Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang disiarkan dalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Kinabatangan tidak beri laluan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Yang asal. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak menuduh tetapi 
mungkin Yang Berhormat Seputeh yang ada berkomunikasi dengan Joseph Marino. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ha, tengok mungkin. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mungkin. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Semua ini mungkin, dia buat khayalan, 
buat sangkaan jahat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab dia defend. Saya cakap 
usir... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Satu lagi sangkaan jahat. Kita minta dia tarik 
baliklah Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Usir dia daripada negara ini. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, saya tanya Yang Berhormat, ada baca 
laporan yang asal tidak?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak beri ruang kepada 
Yang Berhormat. Tunggulah giliran Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sudah kesuntukan masa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung Yang Berhormat Kinabatangan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: You cakap kosong. Apa yang dia cuba 
bentangkan selama ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung, gulung. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Semua ini, satu perkara berkaitan dengan bajet 
pun tidak ada. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya lah. Jadi saya rasa Tuan Yang di-
Pertua ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Haruslah hentikan... 
34  DR.16.07.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, saya sudah beritahu sila duduk dan Yang Berhormat Kinabatangan sila 
gulung. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya akan menggulung 
supaya Yang Berhormat Seputeh dan yang lain-lain ini kita boleh lipat-lipat Yang Berhormat 
[Ketawa]  
Semalam..., saya tersentuh sedikit perbahasan daripada Gombak yang menyentuh 
tentang budget surplus, budget deficit. Selepas pilihan raya, saya mengikut perkembangan 
Yang Berhormat Gombak. Dia telah membuat PC di kawasan dia, dan dia pernah menyebut 
bahawa, rakyat Selangor tidak memerlukan seorang Menteri Besar seperti lame duck yang 
tidak  bermaya,  lesu,  dan  tidak  tahu  mengembangkan  ekonomi  Selangor.  Akan  tetapi 
semalam  hujah  dia  pula  berputar  360  darjah.  Dia  kata  Menteri  Besar  telah  berjaya 
mengangkat ekonomi Selangor. Jadi di mana mula-mula dia kata tidak layak menjadi 
Menteri Besar sebab walaupun ekonomi dia surplus, memang surplus sebab dia tidak tahu 
menggunakan wang ringgit dia. Dia suka simpan di akaun dia supaya nampak dia tahu 
mengurus ekonomi... 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  gulunglah  ini  tetapi 
penggulungan saya memakan masa sedikit sebab saya pakai steam roll yang berat sedikit. 
Dato'  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, dia bukan pakai masa, dia 
membazir masa. 
Dato'  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila, sila. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Tidak. Saya hendak 
tanya pendapat Yang Berhormat Kinabatangan sebelum gulung. Semalam saya rasa kita 
semua dengar ceramah ekonomi daripada profesor kangkung Gombak semalam. Jadi, 
dalam ceramah... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau Tuan Yang di-Pertua layan bahasa macam ini, 
you are not ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tarik 
balik, tarik balik. Dia sudah tarik balik, dia sudah minta maaf, tarik balik. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Minta maaf. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Please.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey.  
Dato'  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Yang  Berhormat 
Gombak semalam ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Fasal ini 
kena bezalah antara kita berbual di kedai kopi dengan di Parlimen ya [Tepuk] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dia hanya layak duduk di kedai kopi macam ini. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Saya melawak, saya 
melawak. Minta maaf. So apa pun semalam dalam ceramah Yang Berhormat Gombak 
semalam itu, saya rasa kita semua ini banyak terpegun termasuklah sahabat baru saya 
Yang Berhormat Lumut ini. Dia pun bangun, tergedik-gedik bangun, merasakan apa yang 
DR.16.07.2013  35 
 
digambarkan  oleh  Yang  Berhormat  Gombak  tadi  itu...  Tergedik-gedik  faham?  Kelam 
kabutlah, itu tidak kisah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ringkaskan. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Ya, ringkaskan. Macam 
kata esok negara hendak bankrupt. Jadi persoalan kita ini, kita hendak percaya Yang 
Berhormat Gombakkah Tuan Yang di-Pertua rasa, kita hendak percaya Standard and 
Poor’s rating ini? Mana kita hendak percaya atau pun World Bank Report. Tuan Yang di-
Pertua rasa mana patut kita percaya? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Setelah apa... 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Kalau kita hendak 
percaya ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Bharu, tidak boleh tanya saya. Nanti tunggu Yang Berhormat Menteri menjawab ya. 
Dato'  Abd.  Aziz  Sheikh  Fadzir  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, saya cuma hendak beritahu hari ini keadaan ekonomi kita kalau mengikut 
Yang Berhormat Gombak esok hendak bankrupt sudah ini. Kalau mengikut Standard and 
Poor’s rating ‘A-‘ berbanding dengan Indonesia ‘BB’, berbanding dengan Thailand ‘BBB’. 
Kalau pula daripada bon kita ini, 10 years government bond, rate kita hanya 3.4% compare 
Indonesia 5.46%. World Bank focus...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Seminit sahaja... 5.1.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Elok 
gunakan masa Yang Berhormat untuk berbahas. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Government bank 5.3%. 
Apa yang saya hendak beritahu, saya hendak ajak Yang Berhormat Kinabatangan berfikir. 
Kadangkala perbahasan daripada pembangkang ini dia boleh gambarkan macam keadaan 
ini cukup kelam kabut hanya untuk menunjukkan bahawa kerajaan itu tidak baik. Jadi saya 
tertarik dengan apa Yang Berhormat Permatang Pauh kata tadi, tokoh lama, tokoh hebat. 
Kita  boleh  berbeza  pendapat  tetapi  tidaklah  boleh  kita  menggambarkan  dengan  niat 
berbohong. Itu sahaja, terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat Kulim Bandar Bharu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Gulung 
ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mahu memasukkan hujah 
Yang Berhormat itu selaku hujah saya. 
■1240 
Sebab saya juga dimaklumkan bahawa pertengahan enam bulan pertama ini 
ekonomi negara kita melonjak naik.  Ini bermakna bukan kita yang ramal, ramalan daripada 
World Bank, daripada peramal-peramal seluruh dunia meramalkan negara kita ekonomi 
lonjakan ekonomi dia nampak meningkat.  Ini bermakna apabila pakar ekonomi telah 
memberi endorsement kepada kekuatan ekonomi negara kita maka itulah sebetulnya yang 
kita harus guna pakai.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga tidak ketinggalan untuk menegur 
sedikit iaitu saya bukan ingin memberi persetujuan tetapi rakyat juga sebetulnya ingin tahu.  
Apa sebenarnya berlaku dengan peminjaman Bank Pembangunan sehingga angka RM500 
juta?  Sedangkan makcik saya pakcik saya di kampung meminjam RM5,000 pun payah 
benar.  [Dewan riuh]  Jadi kita, relakslah kita inilah wakil rakyat Barisan Nasional yang ada 
36  DR.16.07.2013 
 
kualiti.  [Ketawa]  Bukan macam sana jadi tukang angguk.  Suruh duduk, duduk, suruh 
diam, diam.  Kita di sini kita ada pendirian kita mana yang perlu kita tegur kita tegur, kita 
mencari keadilan.  Jadi kalau pakcik makcik kita meminjam RM50,000 pun payah ini pula 
RM500 juta lump sum dapat terus.  Saya rasa ada masalah di bank tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya terima 
kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kalau boleh minta siasatan 
segera supaya kita mendapat kebenaran, cerita yang sebenarnya.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua saya cukup 15 minit.  Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
12.42 tgh. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua untuk bagi laluan kepada saya untuk turut membahaskan peruntukan tambahan 
yang kedua bagi 2012 ini. Saya melihat Tuan Yang di-Pertua bahawa setiap belanjawan 
ataupun peruntukan tambahan yang kita buat mesti diukur dengan satu tahap bagaimana 
pengurusan pentadbiran yang baik, yang dilakukan oleh pihak kerajaan sendiri.  Ini juga 
ada  kaitan  dengan  proses  membuat  keputusan  yang  dibuat  di  peringkat  eksekutif  di 
peringkat Kabinet.  Untuk memastikan bahawa wang yang kita peruntukan itu di belanja 
dengan penuh dengan ketelitian walaupun benda-benda yang kecil itu tetapi bagi saya 
bahawa  satu  perkara  yang boleh memperlihatkan  kelemahan-kelemahan  yang  ada di 
peringkat kerajaan. 
  Saya hendak bawa satu contoh di sini ya.  Bagaimana kita melihat bahawa bila 
kita buat belanjawan, kemudian peruntukan tambahan yang kita berikan sepatutnya dia 
mencerminkan  gambaran  daripada  atas,  daripada  eksekutif,  daripada  Kabinet  sendiri.  
Dalam proses untuk membuat keputusan-keputusan dalam pelbagai perkara.  Ini sebab 
mereka juga adalah menerima peruntukan daripada belanjawan yang dibentangkan di 
dalam  Dewan  Parlimen  termasuk  juga  di  dalam  peruntukan-peruntukan  tambahan.  
Umpama contoh saya lihat bahawa kecelaruan di kalangan anggota-anggota Kabinet.  
Dalam  isu  Akta  Hasutan  umpamanya  walaupun  telah  pun  disebut  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebelum daripada ini sebelum daripada satu keputusan semula 
yang dibuat baru-baru ini.   
Bahawa Akta Hasutan akan dimansuhkan akan dihapuskan.  Akan tetapi ada 
Anggota Kabinet yang lain Menteri Dalam Negeri mengatakan bahawa dia mesti Akta 
Hasutan  mesti  dipertahankan.    Sehingga  menimbulkan  kenyataan  daripada  Yang 
Berhormat Padang Rengas yang juga Menteri Pelancongan mengatakan bahawa dia sudah 
pun menjadi satu keputusan bahawa Akta Hasutan akan dihapuskan.  Jadi bermakna 
bahawa akan dihapuskan bukan dipinda akan dihapuskan, akan dimansuhkan dan dibuat 
satu akta yang baru.  Jadi menunjukkan bagi saya bahawa kecekapan dalam menangani 
keputusan-keputusan  Kabinet  itu  menunjukkan  bahawa  ada  kelemahan  di  kalangan 
anggota-anggota Kabinet.   
Kedua saya hendak tunjuk bahawa bagaimana sesuatu keputusan itu tidak diteliti 
untuk hendak dibawa ke dalam Parlimen, tidak diteliti.  Sehingga menyebabkan Rang 
Undang-undang Pentadbiran Agama Islam Wilayah Persekutuan terpaksa ditarik balik.  
Saya katakan bahawa ini satu kos dia membabitkan kos kewangan yang saya tidak tahulah 
bagaimana Jabatan Peguam Negara terpaksa buat itu buat ini dan sebagainya, kemudian 
cetakan kertas.  Walaupun ini kecil, walaupun ini kecil tetapi bagi saya bahawa tiba-tiba bila 
ditarik balik dengan ada alasan-alasan yang mengatakan bahawa sudah cukup dengan 
akta yang ada.  Jadi saya katakan bahawa Kabinet, bagaimana Kabinet boleh mengizinkan 
perkara ini keluar untuk dibawa kepada Parlimen sedangkan tidak diteliti kononnya sudah 
ada undang-undang yang sudah pun mencukupi untuk perkara-perkara yang tertentu.   
Sehingga  ada  percanggahan  apabila  di  bantah  sendiri  oleh  Yang  Berhormat 
Padang Rengas selaku Menteri Pelancongan.  Menteri Pelancongan sendiri membantah 
rang undang-undang ini kerana beliau  menyebut bahawa sudah ada keputusan Kabinet 
sebelum ini yang sangat bertentangan daripada cadangan yang dibawa, yang terkandung 
DR.16.07.2013  37 
 
dalam rang undang-undang lalu Menteri mengumumkan penarikan balik.  Jadi bagi saya 
bahawa ini menunjukkan Kabinet tidak efficient dalam hendak melihat sesuatu perkara 
untuk hendak dibawa ke Parlimen.   
Satu, benda yang menunjukkan percanggahan di kalangan anggota Kabinet, yang 
keduanya bagi saya bahawa satu benda merugikan.  Kalau dari segi kos kewangan, 
implikasi  kewangan  ini  duit  rakyat.    Kita  boleh  bentang  satu  benda  yang  tidak  ada 
ketentuan,  tidak  ada  satu  kepastian.    Bagi  saya  bahawa  satu  benda  yang  cukup 
memalukan apabila rang undang-undang ini terpaksa ditarik balik bukan kerana malu ditarik 
balik tetapi kerana hendak menunjukkan bahawa ketidakcekapan anggota Kabinet dalam 
hendak membuat keputusan.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Yang Berhormat Pokok Sena 
sedikit sahaja.  Saya pun nampak kecelaruan yang ada dalam urusan membuat keputusan 
kebelakangan ini amat parah.  Adakah ini berkaitan Yang Berhormat Pokok Sena dengan 
ketiadaan pemimpin utama kita dalam senario politik pada hari ini?  Kita pun hendak tahu 
apa sebenarnya yang berlaku kepada pimpinan utama kita, Perdana Menteri kita.  Terima 
kasih. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Sedikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua soalan lebih kurang sama kalau diizinkan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tidak tahu di mana dia sekarang.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Boleh ya?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya sila-
sila. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya hendak tanya pandangan daripada Yang Berhormat.  Tadi Yang Berhormat 
bawa satu contoh yang kata Yang Berhormat kecil benda itu iaitu penarikan balik pindaan 
undang-undang agama itu.  Itu Yang Berhormat kata kecil tetapi Yang Berhormat sedar 
tidak satu lagi IPCMC, diwujudkan satu badan Royal Commission Inquiry (RCI) dengan izin.  
Diadakan mesyuarat lebih kurang tiga tahun dipengerusikan oleh orang yang cukup cekap 
bekas hakim yang sangat dihormati.  Akan tetapi setelah tiga tahun kaji punya kaji punya 
kaji banyak belanja wang dilantik pula oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
tiba-tiba keputusan itu ditolak.  Macam mana pandangan Yang Berhormat? 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Indera Mahkota.  Itu satu contoh lagi ya menunjukkan bahawa kita berbelanja dengan satu 
peruntukan kewangan yang besar tiba-tiba kita tidak hendak guna pakai cadangan yang 
telah pun dikemukakan oleh Royal Commission.  Bagi saya bahawa ini satu penghinaan 
kepada Yang di-Pertuan Agong.  Satu duit yang keduanya penghinaan kepada Yang di-
Pertuan Agong bila kita menolak Suruhanjaya Diraja yang telah pun dipersetujui oleh Yang 
di-Pertuan Agong.  Jadi bagi saya bahawa apa yang disebut oleh rakan saya daripada 
Yang  Berhormat  Kuala  Krai  itu  kita  pun  tidak  tahulah  duduk  di  mana,  wallahualam.  
Mungkinlah puasa, dia puasa, puasa dia tidak boleh hendak  keluar rumah sangat.  Baik 
tetapi isunya... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Kinabatangan peraturan mesyuarat mana? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Duduk dahulu.  35(1) Yang 
Berhormat Pokok Sena berhujah pusing kiri pusing kanan seharusnya menghadap Tuan 
Yang di-Pertua.  [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]:  Ini dia bulan-bulan puasa ini 
dia memang kacau dia tidak makan macam itulah.  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak balik 
kepada isu ini soal efficiency, soal kecekapan maknanya soal pentadbiran di peringkat 
kerajaan.  Kalau di peringkat Kabinet macam ini rupa punya bentuk bawa-bawa undang-
38  DR.16.07.2013 
 
undang tidak diteliti dengan terlebih dahulu jadi saya sangat-sangat persoal lah.  Macam 
mana kalau Menteri boleh kata, “Oh! Tidak. Sudah cukuplah dengan undang-undang yang 
sedia ada”.  Eh kalau sudah cukup fasal apa bawa hal ini?  Buang masa kita buang duit ini 
walaupun nampak kertas sahaja tetapi berapa banyak yang kita terpaksa keluar, sudah 
berapa banyak perbelanjaan yang dibuat oleh Jabatan Peguam Negara.  Untuk mesyuarat 
untuk buat itulah buat inilah. 
■1250 
Ini  semua  kos.  Jadi,  oleh  sebab  itu  saya  melihat  bahawa  ini  menunjukkan 
bagaimana  pentadbiran  kita  harus  diperbaiki  dan  isu  di  peringkat  Kabinet  ini  sendiri 
menunjukkan satu kelemahan yang sangat ketara. 
Ketiganya ialah berkaitan dengan soal perbelanjaan pilihan raya. Satu peruntukan 
yang  besar  yang  kita  mengharapkan  akan  mendapat  satu  hasil  pilihan  raya  yang 
pengurusan perjalanan pilihan raya yang baik. Akan tetapi, nampaknya kita lihat bahawa isu 
dakwat ini masih lagi diperkatakan. Isu dakwat merupakan isu yang fundamental dalam 
hendak  menentukan,  dalam  hendak  memastikan  pilihan  raya  bersih  dalam  satu-satu 
perjalanan pilihan raya. Akan tetapi, kalau sudah isu dakwat yang kekal yang sudah tidak 
kekal lagi ini, bagaimana untuk hendak memastikan pilihan raya itu merupakan satu pilihan 
raya yang bersih? 
Jadi, hari ini SPR pula kata “Oh, pilihan raya kecil ini kita akan gunakan dakwat 
yang lebih pekat yang kandungannya yang lebih – kandungannya apa nama? [Menyampuk] 
silver itu akan jadi lebih. Jadi, maknanya betullah dakwat yang dulu itu dakwat yang disebut 
oleh Yang Berhormat Menteri sendiri bahawa pewarna makanan. Letak pen celup. Lain kali 
Yang Berhormat daripada Arau saya hendak cadang pilihan raya tidak payah pakai dakwat, 
pakai buah keriang. [Ketawa] Buah keriang, tahu buah keriang? Yang Berhormat Arau tahu 
buah keriang. Bangkit, bangkitlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri... 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
[Bangun] Tidak perlu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
perlulah Yang Berhormat Menteri. [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap. Saya hendak 
habiskan sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pokok Sena. Nakal juga Yang Berhormat Pokok Sena ini. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidaklah. Oleh sebab saya 
tengok dia bangkit. Dia asyik ketagih hendak jadi backbencher ini. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Dia  asyik  tengok  Yang 
Berhormat Kinabatangan asyik ini, dia... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Arau saya 
minta cadang pakai buah keriang. Keriang ‘dot’ ataupun keriang lada. Buah keriang ini, 
kalau pakai buah keriang ini jangan tunjuk jari sudah lepas ini. Jelan. Nganga mulut. 
Nganga, lepas itu tengok lidah tidak ada hitam atau apa. Ambil sebiji, bubuh, kulum satu 
saat. Lepas kulum jelan balik, hitam, baru beri kertas undi. [Ketawa] 
Buah keriang itu hendak sebut kepada Yang Berhormat, buah keriang itu saya 
ingat lebih tahan lama dia punya warna dia daripada dakwat kekal yang tidak kekal. [Dewan 
riuh] 
DR.16.07.2013  39 
 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Merapu  apa  Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Naib Presiden merapu ini. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Merapu apa? Tanya Yang 
Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Dia tahulah buah keriang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Tidak,  tidak.  Hendak 
menunjukkan bagi saya bahawa satu benda yang sangat-sangat memalukan apabila isu 
dakwat kekal... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagilah idea munasabah 
sikit. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini terus menjadi persoalan yang 
sangat hangat diperkatakan. Jadi sebab itu... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Seremban. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
Saya cuma hendak kata sebelum ini Pengerusi SPR dalam satu wawancara dengan akhbar 
tempatan, beliau mengatakan bahawa tidak boleh meningkatkan tahap silver nitrate itu 
kerana  menjejaskan  kesihatan,  akan  menyebabkan  kanser.  Sekarang  pula  hendak 
ditingkatkan pula. Apakah sekarang ini tidak akan menjejaskan kesihatan. Apa pandangan 
Yang Berhormat? 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini saya katakan bahawa satu 
tindakan yang bercelaru dalam SPR sendiri dan juga Yang Berhormat Menteri sendiri kata 
hendak tambah dia punya bahan itu. Saya pun tidak tahu bahawa sama ada mereka 
mendapat pandangan daripada Kementerian Kesihatan ataupun tidak. Oleh sebab sebelum 
ini mereka kata daripada Kementerian Kesihatan dan dinafi oleh Menteri Kesihatan. Jadi, ini 
satu benda yang menunjukkan bahawa kecelaruan dalam SPR dan juga kerajaan dalam 
menghadapi isu dakwat ini untuk menunjukkan bahawa memang betul dakwaan yang 
mengatakan bahawa ada satu proses penipuan dalam isu dakwat ini. 
Kedua, dalam isu pilihan raya ini Tuan Yang di-Pertua, bila perbelanjaan yang 
begitu banyak, yang begitu besar lalu pihak SPR ada membuat kenyataan-kenyataan 
punca  dia,  dia kata  ialah  kerana kelewatan pilihan  raya  itu  diadakan.  Jadi,  itu  yang 
menyebabkan mereka terpaksa berbelanja, buat kursus kemudian sudah habis satu tempoh 
pilihan raya tidak jadi lagi, bubar Parlimen tidak lagi, jadi kena kursus lagi. 
Oleh sebab itu, saya hendak mencadangkan kepada Parlimen ini seperti mana 
yang telah diputuskan oleh PSC bahawa cadangan yang diputuskan oleh PSC sebelum ini 
iaitu cadangan untuk Perdana Menteri membubarkan Parlimen iaitu sekurang-kurangnya 
setahun. Empat tahun. Tempoh paling tidaknya empat tahun. Maknanya, setahun sebelum 
tamat tempoh yang ini maknanya perlu boleh bubar. 
Akan tetapi, oleh kerana di dalam perlembagaan kuasa pembubaran Parlimen itu 
adalah budi bicara Perdana Menteri maka bagi saya bahawa sepatutnya kerajaan boleh 
datang ke sini membawa satu pindaan perlembagaan supaya diikat budi bicara Perdana 
Menteri itu dengan keputusan yang telah dibuat oleh PSC baru-baru ini. Ini supaya kita 
jadikan ia sebagai satu yang bersifat perundangan untuk memastikan supaya tidak berlaku 
lagi kelewatan tempoh pilihan raya sampai sudah melebihi daripada tempoh asal dan 
sebagainya seperti mana yang berlaku sebelum ini. 
40  DR.16.07.2013 
 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Pokok Sena, 
minta laluan sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukti Gantang. Yang Berhormat Pokok Sena ada dua minit lagi. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Saya  hendak  minta  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Pokok  Sena,  peruntukan 
tambahan untuk SPR ini RM60 juta. Persoalannya kenapa masih lagi dikenakan setiap 
bantahan daripada pengundi yang tidak puas hati terhadap daftar pemilih induk dikenakan 
RM10 seorang. Ini seolah-olah menyempitkan demokrasi. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya, itu satu cadangan yang 
sangat baik yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang. Sepatutnya kerajaan 
memansuhkan satu peruntukan bila kita hendak membuat bantahan daftar pemilih itu 
hendak kena bayar RM10. Satu benda yang sangat tidak wajar untuk dikekalkan. 
Satu lagi yang berkaitan dengan pilihan raya juga ialah petisyen pilihan raya. Saya 
hendak sebut walaupun ini tidak berkaitan dengan SPR tetapi berkaitan dengan soal yang 
lain. Akan tetapi, petisyen pilihan raya apabila kita hendak serah petisyen itu dia mesti 
diserahkan kepada orang yang kita hendak petisyen. Jadi, orang ini kadang-kadang dia 
mengambil kesempatan hendak lari. 
Jadi, sepatutnya undang-undang ini mesti bagi saya bahawa dibatalkan maknanya 
cukup untuk kita file petisyen itu boleh berlaku. Tidak semestinya untuk diserahkan kepada 
orang yang kita hendak petisyen. Oleh sebab bagi saya bahawa memanglah kalau orang 
yang hendak petisyen itu akan cuba hendak cari jalan untuk dia hendak lari daripada dan 
sebagainya. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]:  Yang Berhormat Pokok Sena. Minta laluan. 
Yang Berhormat Jerlun. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ya, satu saat sahaja. Satu saat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Jerlun. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok 
Sena  dalam  tajuk  peningkatan  peruntukan  yang  diminta  untuk  SPR  ini  sebenarnya 
peruntukan asal hanyalah RM14.5 juta. Kalau RM14.5 juta yang diluluskan dalam bajet asal 
hendak dibuat untuk 222 kawasan, itu tidak kira lagi DUN-DUN yang terlibat 500 hingga 600 
DUN maka sudah tentulah tidak cukup. 
Jadi, bila diminta RM60 juta pada saya satu Parlimen lebih kurang 335,000 yang 
melibatkan ribuan petugas PDM dan sebagainya. Pada saya ianya adalah wajar. Jadi, tidak 
ada hal. Terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. Satu berkaitan 
dengan kita beli dakwat itu pun  sudah dakwat yang  common spanar,  Itu pun belanja tidak 
betul juga. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Keduanya, saya sudah sebut 
tadi bahawa kenyataan SPR mengatakan bahawa peruntukan yang begitu besar itu kerana 
pilihan raya diadakan lewat. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Setengah  saat  Yang 
Berhormat Pokok Sena. Setengah saat.  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu perbelanjaannya 
tinggi. Oleh sebab itu, saya cadangkan supaya dipinda perlembagaan untuk masukkan 
supaya kuasa budi bicara Perdana Menteri itu diikat dengan keputusan yang telah pun 
dibuat oleh PSC sebelum ini. 
DR.16.07.2013  41 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada satu isu lagi. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: 10 saat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, seterusnya Tuan Yang di-
Pertua ialah yang berkaitan dengan AES. Saya hendak dapat satu penjelasan daripada 
pihak kerajaan iaitu apabila jawapan yang diberikan kepada rakan saya daripada Sepang 
bahawa berkaitan dengan AES ini sehingga 11 Jun sebanyak 673,339 saman kesalahan 
AES telah dikeluarkan oleh jabatan AES. Sehingga 15 Mei 2003 kerajaan telah membayar 
fee  perkhidmatan  kontrak  service  fee  kepada  syarikat  penyelia  perkhidmatan  AES 
sebanyak RM13,550,758. Bayaran ini dibuat berpandukan kepada perjanjian di antara 
kerajaan dengan syarikat penyedia perkhidmatan. 
Bagi saya bahawa dia macam tidak sepadan dengan jumlah saman yang telah 
dikeluarkan, 673,339. Kalau dikali dengan RM16 kalau mengikut model kewangan yang 
telah pun dipersetujui antara pihak kerajaan dengan syarikat pengendali ini dia tidak sampai 
RM13 juta. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hendak 
habis sudah ini. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, jadi tidak sampailah RM13 
juta. Jadi, mana lagi RM3 juta. Duit daripada mana dia ambil? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pokok Sena, satu 
lagi. Satu minit. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, apa perjanjian yang telah 
pun dibuat antara pihak kerajaan dengan syarikat ini? Keduanya berkaitan dengan AES. 
Kalau mengikut kaedah-kaedah pengangkutan jalan kesalahan dirakam melalui kamera dia 
berkuat kuasa kaedah ini pada 23 September 2012.  
Akan tetapi yang saya hairannya apabila kaedah ini memerlukan bahawa kamera 
yang hendak dipasang itu mesti diuji. Dia mesti diuji. Lulus ujian itu baru boleh pasang. 
Akan tetapi malangnya kamera yang diuji itu pada 21 September 2012. Ini sijil ujian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
habiskan ayat itu. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:.. Yang dikeluarkan oleh pihak 
berkuasa. Sijil ujian kepada kamera ini 21 September 2012. Waktu itu kaedah ini tidak 
wujud lagi. Jadi, sebab itu bagi saya bahawa semua saman itu perlu ditarik balik dan semua 
saman yang dibayar, kompaun yang dibayar mesti dikembalikan kepada orang-orang yang 
telah didenda. [Tepuk] Oleh sebab dia bertentangan dengan kaedah. Kaedah tidak wujud, 
kamera itu sudah diuji kaji kemudian kamera itu dipasang. Bermakna bahawa kamera itu 
tidak valid. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, pukul 
1.01 petang Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu – kita sambung... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak, 
tidak sambung. [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak sambung? 
42  DR.16.07.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
sambung, tidak sambung. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh, begitu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dewan 
sambung 2.30 petang. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh, bukan saya sambung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi Ahli-
ahli Yang Berhormat... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya harap pihak kerajaan 
untuk mengambil perhatian untuk kembalikan wang saman yang telah pun dibayar oleh 
orang-orang yang kena saman itu balik kepada  lama. Ini kerana kamera ini tidak sah 
kewujudannya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita tangguhkan mesyuarat kita sehingga pukul 2.30 petang. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
2.30 ptg. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ada  yang  hendak 
membahas? Yang Berhormat Jasin. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bukan Yang Berhormat Jelebu kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh 
lambai-lambai, Yang Berhormat Seputeh. 
2.32 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan untuk 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  2012  (2013).  Rang  Undang-undang 
Perbekalan Tambahan ini adalah sebanyak RM12.17 bilion. Daripada Kumpulan Wang 
Disatukan bagi perbelanjaan tambahan untuk perkhidmatan dan maksud yang dinyatakan, 
yang tidak diperuntukkan atau yang tidak diperuntukkan dengan sepenuhnya oleh Akta 
Perbekalan tahun 2012.  
Saya faham bahawa boleh wujud keadaan sebegini kerana peruntukan tambahan 
yang dipohon ini sebenarnya adalah berpatutan. Sebagai contoh, jumlah sebanyak RM36 
juta diperlukan oleh JPA untuk menampung kenaikan tajaan pelajar di Australia dan di 
Jepun akibat daripada kenaikan kadar mata wang asing. Hal ini adalah di luar jangka. 
Keduanya,  tambahan sebanyak  RM277.2  juta  diperlukan  oleh  ICU kerana membiayai 
projek-projek kecil yang diperlukan oleh rakyat sebab Kerajaan Barisan Nasional adalah 
kerajaan  yang  prihatin  terhadap  tuntutan  rakyat  selaras  dengan  prinsip  ‘Rakyat 
Didahulukan’.  
Ketiga, ini adalah agak sukar sedikit untuk saya memahami kerana peruntukkan 
sebanyak RM300 juta untuk membayar penyelenggaraan sistem ICT dan lain-lain. Jadi, 
soalan saya kepada pihak kerajaan, bagaimanakah ia boleh berlaku? Sedangkan ia sudah 
sepatutnya kita bajet ataupun masukkan dalam bajet tahunan. Di sini, isu kecekapan 
menyediakan bajet tadi adalah bajet pertama. Isu kedua adalah isu daripada kesan bajet 
yang kita tentukan ke atas defisit fiskal kita. Anggaran defisit fiskal kita sebanyak 4.5% pada 
tahun 2012 semasa kita membentangkan bajet. Ini adalah berdasarkan anggaran bajet asal 
iaitu sebanyak RM261.8 bilion dan hasil sebanyak RM207.2 bilion serta nilai GDP sebanyak 
RM941.2 bilion.  
DR.16.07.2013  43 
 
Sebahagian daripada perbelanjaan telah pun bertambah sebanyak RM13.2 bilion 
ialah meliputi daripada peruntukkan tambahan pertama dan juga kedua. RM13.2 bilion 
ataupun meningkat 5 peratus. Jadi, soalan saya pada pihak kerajaan, apakah kesannya ke 
atas defisit fiskal kita? Ini kerana fiskal kita yang telah kita unjurkan ialah sebanyak 4.5%. 
Pada tahun ini kita mencadangkan dan mengunjurkan sebanyak 4%. Ini sangat penting 
supaya  kita  dapat  memastikan  matlamat  kita  untuk  menjadi  sebuah  negara  maju  ini 
berpendapatan tinggi tahun 2020 akan tercapai.  
Tuan Yang di-Pertua, semalam banyak perkara yang dibangkitkan oleh pihak 
kawan-kawan  sebelah  terutamanya  perkara  yang  ada  hubung  kait  dengan  hutang. 
Sebenarnya hutang ini Tuan Yang di-pertua, terjadi di mana-mana, di semua negara, baik 
di negara maju ataupun dunia ketiga. Hutang kita ini adalah hutang yang manageable yang 
kita mempunyai kemampuan untuk membayar. Ada Yang Berhormat menyebut semasa 
Ketua Pembangkang jadi Menteri Kewangan pada tahun tersebut, hutang kita hanya RM70 
bilion, itu betullah itu. Selepas 16 tahun not only been overtaken by event, dengan izin 
tetapi setahun demi setahun pembangunan terus berlaku.  
Jadi, sepatutnyalah kita berhutang tetapi kita berhutang kerana ada sebab dan 
kerana pembangunan. Ini kerana dalam belanjawan kita ada dua belanjawan, belanjawan 
yang pertama adalah belanjawan mengurus, yang keduanya belanjawan pembangunan. 
Apa juga hal-hal pengurusan tentang gaji kah atau emolumen adalah mengurus dan itu 
tidak boleh kita pinjam. Jadi, dakwaan apa yang dibuat oleh Yang Berhormat Gombak 
semalam adalah satu dakwaan yang cukup keterlaluan. “Kita meminjam untuk bayar gaji,” 
sebenarnya negara kita Malaysia tidak pernah meminjam untuk bayar gaji. Akan tetapi 
pernah sebuah negeri yang ditadbirkan oleh pembangkang terpaksa pinjam untuk bayar 
gaji kerana bayar gaji ini adalah perkara yang cukup mustahak sekali. 
Untuk makluman, kita sebut di sini kerana dalam belanjawan tahun 2012 hasil kita 
sebanyak RM207.2 bilion, itu hasil kita. Perbelanjaan mengurus kita sebanyak RM202.6 
bilion. Jadi, di situ kita ada surplus lebihan belanja kita. Kita bukan lebihan belanja tetapi 
duit  kita  terlebih  sebanyak  RM4.6  bilion.  Jadi  bermakna  ia  dipanggil  current  account 
surplus. Selepas itu pembangunan kita berjumlah RM46.7 bilion. Kalau kita campur dengan 
RM13.2 bilion yang kita buat untuk perbelanjaan tambahan untuk peringkat pertama dan 
kedua, maknanya perbelanjaan terlebih kita belanja sebanyak RM60 bilion, itu yang kita 
terlebih.  
Jadi  maknanya,  overall  defisit  kita  adalah  sebanyak  4.5%  sahaja.  Oleh  itu 
janganlah kita besar-besarkan perkara ini seolah-olah kita bagi satu gambaran bahawa 
seolah-olah  negara  kita  bukan  sahaja mempunyai  hutang  yang  besar,  kita  tidak  ada 
mempunyai kemampuan untuk bayar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Katil 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Okey, sila. Saya bagi sedikit 
sahaja masa kerana saya tidak cukup masa. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, cuma saya ingin minta pandangan Yang Berhormat Jasin setelah 
mendengar  data-data  yang  dibentangkan  tadi.  Setuju  atau  tidak  dengan  pandangan 
bahawa  daripada  keseluruhan  perbelanjaan  ini  sebanyak  80%  belanjawan  itu  adalah 
khusus  untuk  pengurusan  manakala  hanya  20%  sahaja  diperuntukkan  untuk 
pembangunan. Setuju atau tidak Yang Berhormat Jasin kalau saya cadangkan bahawa 
peratusan ini sewajar kita terbalikkan supaya menjadi 50/50 untuk pembangunan dan juga 
pengurusan secara seimbang. Terima kasih. 
■1440 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu pun 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jadi Yang Berhormat, tidak 
apa, tidak apa. Kemudian. Saya jawab, saya jawab. 
44  DR.16.07.2013 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja. Sama. Point yang 
sama. Sedikit sahaja. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sebenarnya kita menguruskan 
sebuah negara. Kita bukan menguruskan sebuah perniagaan kerana pengurusan ini adalah 
penting. Kalau tidak kita tidak boleh mentadbir negara kita. Pembangunan pula adalah 
merupakan satu perkara yang dimestikan kerana kalau tidak, rakyat akan memberontak, 
rakyat  akan  marah.  Sebuah  kerajaan  yang  bertanggungjawab  adalah  kerajaan  yang 
sentiasa memberikan kepuasan atas apa juga keperluan oleh rakyat. Sedikit sahaja Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Sedikit  sahaja.  Saya  ingin 
mendapatkan pandangan Yang Berhormat Jasin, trend ini adakah sihat? Pada tahun 90-an, 
bajet  untuk  pembangunan  adalah  60%  daripada  keseluruhan  bajet.  Kini,  kita  sudah 
semakin kurang sehingga hanya 20% untuk pembangunan yang lain untuk pengurusan. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Okey, terima kasih daripada 
Yang Berhormat Batu. Apa pun kita boleh mengambil kiralah. Apa pun saya hendak sebut, 
saya belum habis tentang hutang tadi. Ini kerana semalam disebutkan bertalu-talu, kita 
diserang bertalu-talu. Saya tidak boleh jawab pasal saya tidak ada figure yang tepat. 
Sekarang saya ada figure yang tepat di tangan saya. Hendak membuktikan bahawa kita 
sebenarnya mempunyai kemampuan untuk berhutang bukan sahaja kita boleh membayar, 
kita ada sebab kita berhutang. Hutang untuk pembangunan adalah semata-mata untuk 
membangunkan negara.  
Jumlah hutang kita betul disebut oleh Yang Berhormat Pandan semalam dia sebut, 
kita kata RM500 bilion hutang. Betullah hutang kita RM500 bilion tetapi kita kena tahu 
hutang itu daripada mana. Apakah komponen hutang tersebut? Komponen hutang ada tiga. 
Pertama, hutang daripada swasta, hutang daripada Kerajaan Persekutuan dan yang ketiga 
hutang daripada PABK. Bukan semuanya daripada kerajaan. Jadi, daripada RM500 bilion 
tadi, ada hutang dalam negeri, ada hutang di luar negeri. Kalau hendak, saya boleh 
bentangkan dia punya satu-persatu... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Dalam masa yang sama, kita 
mempunyai result... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sebanyak RM438 bilion pada 
bulan Mei yang lalu. Kalau Tuan Yang di-Pertua beri saya tambahan, saya boleh beri. 
Setakat ini, saya tidak dapat beri kerana saya tidak cukup masa ini. Banyak benda saya 
hendak terangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak beri laluan atau 
tidak beri laluan Yang Berhormat?  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak beri. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Dalam negara Tuan Yang di-
Pertua, hutang kita ... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  bin  Haji  Hamzah  [Jasin]:  Okey,  ini  bos  saya 
lama...[Disampuk] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebelum daripada hutang tadi Yang Berhormat ada 
sentuh tentang rasa terkilan Yang Berhormat tentang soal defisit. Adakah Yang Berhormat 
sedar, Yang Berhormat Gombak membuat tuduhan bahawasanya defisit ini telah tidak 
diuruskan  dengan  baik  sejak  Yang  Berhormat  Pekan  mengambil  alih  Kementerian 
DR.16.07.2013  45 
 
Kewangan? Adakah Yang Berhormat sedar bahawasanya sejak Yang Berhormat Pekan 
mengambil alih Kementerian Kewangan, tahap defisit belanjawan telah diuruskan dengan 
teratur dan dikurangkan secara berperingkat dan terbukti setakat ini ianya berada pada 
landasan yang betul?  
Pada tahun 2009 misalnya, defisit pada tahap 66%. Tahun 2010 dikurangkan 
kepada 5.6%, tahun 2011 4.8%, tahun 2012, 4.5%, tahun 2013 jangkaan 4% dan jangkaan 
pada tahun 2015 pada tahap 3%. Ini bermakna, kerajaan mempunyai kesedaran serta 
keupayaan menguruskan defisit kepada satu kedudukan yang cukup terkawal di bawah 
Yang Berhormat Pekan. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ketereh. Ini bos lama saya. Saya terpaksa berilah ya. Memang cukup tepatlah itu kerana 
bukan sahaja unjuran bahkan kita telah buktikan bahawa apa yang kita unjurkan dapat kita 
bukti dicapai. Saya hendak sebut di sini tentang hutang kerana banyak hutang  yang 
disebut-sebut. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, hutang kita pada ketika ini 
adalah pada tahap sebanyak 53.7% daripada GDP kita. Siling kita Tuan Yang di-Pertua 
adalah 55%. Bahkan saya hendak sebut di sini, Singapura, hutang negaranya sekarang 
110%. Di Jepun, melebihi 200%. Jadi, janganlah hendaknya kita membuat tuduhan yang 
melulu seolah-olah kita tidak ada mempunyai kemampuan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Jasin.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang 
Berhormat? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya boleh beri sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat 
Pandan. 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Saya  mohon  penjelasan  Yang 
Berhormat Jasin supaya kita jangan terlalu mengambil jalan mudah membuat perbandingan 
mengenai kemampuan dan kedudukan kewangan sesebuah negara. Ini kerana Singapura 
mempunyai aset dan prestasi ekonomi yang berlainan. Jepun pun mempunyai aset dan 
prestasi ekonomi berlainan. Oleh sebab itu pada kadar 110% daripada KDNK di Singapura 
bukanlah satu masalah sedangkan kepada kita, Dewan ini sendiri telah meletakkan garis 
atasnya 55% kerana itulah yang difikirkan tahap hutang yang paling tinggi yang kerajaan 
boleh tanggung pada kadar 54%... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pandan, terima kasih. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Hanya 1%. Itu sudah terlalu tinggi.  
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  bin  Haji  Hamzah  [Jasin]:  Masing-masing  ada 
mempunyai persepsi mereka. Akan tetapi apa pun saya sebut, supaya kita dapat satu 
gambaran... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bukanlah kerajaan kita satu 
kerajaan yang tidak bertanggungjawab. Bahkan kita telah membuktikan bahawa... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Jasin, hendak minta sedikit 
masa. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Rating kita di antara yang 
paling terbaik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar. Saya melihat 
Yang Berhormat. Sebentar. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya minta maaf sebab tidak 
dapat beri lagilah.  
46  DR.16.07.2013 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  beri  jalan  Yang 
Berhormat?  
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya tidak ada masa lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Okey, ya. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Jasin, boleh atau 
tidak saya berkongsi dengan Yang Berhormat Jasin. Kalau kita lihat di mana-mana negara 
maju bahawa setiap kali peningkatan sesuatu negara itu daripada segi kedudukan ekonomi, 
maka kita tidak boleh lari berdepan dengan pinjaman. Apa yang kita hendak lihat seperti 
mana Yang Berhormat Pandan sebut tadi adalah comparatively kita hendak lihat bahawa 
pinjaman ini bersesuaian dengan perkembangan dengan ekonomi kita. Saya hendak beri 
contoh satu figure ini. sewaktu di Amerika, before Reagan punya rejim, Kerajaan Amerika 
mempunyai hutang state sebanyak satu trilion. Kemudian apabila Ronald Reagan punya 
time 2.9 trilion. Kemudian George H. W. Bush four trilion. This four trillion increase apabila 
sampai Bill Clinton 5.6 trilion. Kemudian daripada 5.6 trilion, ia increase sewaktu George W. 
Bush... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: 10.6 trilion. Kemudian, Barrack 
Obama, is 16.3 trilion. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu tidak 
boleh bangun.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Apa yang saya hendak sebut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh bangun Yang 
Berhormat Batu. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Apa yang saya hendak sebut 
kepada Yang Berhormat Jasin ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mencelah, mencelah. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Setiap perkembangan ekonomi ini, 
ia memerlukan sokongan kewangan untuk kita membangunkan negara. Kita tidak boleh 
melihat hutang secara isolation daripada perkembangan-perkembangan lain. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Titiwangsa, 
sebenarnya cukup tepat sekali. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bos, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima 
kasih Yang Berhormat Jasin.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh ya. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya 
hendak  menyambung  daripada  apa  Yang  Berhormat  Titiwangsa  sebutkan  tadi.  Yang 
Berhormat menjadi masalah tentang apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Gombak 
ialah kerana Yang Berhormat Gombak mengambil angka pada dua titik masa yang berbeza 
tanpa melihat kepada parameter yang juga turut berubah.  
Sememangnya  hutang  negara  15  tahun  dahulu  dilihat  lebih  kecil  berbanding 
dengan  sekarang.  Akan  tetapi  hutang  negara  sekarang  adalah  berasaskan  kepada 
DR.16.07.2013  47 
 
keupayaan negara, bergantung kepada tahap KDNK kita. Keduanya juga adalah hutang 
bagi memastikan pelaburan sektor awam ataupun public sector spending yang kadangkala 
diperlukan untuk melonjakkan ekonomi terutama dalam suasana ekonomi yang bergerak 
ataupun tumbuh secara perlahan.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Seperti 
mana kita tahu sewaktu Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri dahulu, waktu 
itu ekonomi adalah dalam keadaan yang cukup mudah, keadaan yang tidak mencabar 
secara globalnya. Sekarang ini Yang Berhormat Pekan mengambil alih dalam suasana 
ekonomi global yang begitu suram. Akan tetapi kawalan terhadap tahap pinjaman negara 
pada masa ini adalah dalam keadaan yang sama sekali tidak sama dengan apa yang 
digambarkan oleh Yang Berhormat Gombak.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ketereh ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Jasin, sedikit 
Yang Berhormat Jasin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa tidak banyak Yang 
Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Okey. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya setuju dengan pandangan 
Yang  Berhormat  Jasin  tadi  yang  pertama  sebut  tentang  scholarship  untuk  kadar 
peningkatan. Saya hendak tahu dalam tambahan ini, yang mana satu item yang boleh 
disifatkan sebagai menjadi perangsang kemajuan ekonomi? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, kalau kita 
baca daripada Hansard yang telah diberi oleh pihak kerajaan ini telah cukup untuk kita 
betul-betul memahami kerana disebut di sini.  
■1450 
Belanjawan  tambahan  adalah  untuk  keperluan  mana-mana  yang  tidak 
diperuntukkan atau tidak diperuntukkan dengan sepenuhnya oleh Akta Perbekalan 2012.  
Kita tahu selain daripada peruntukan-peruntukan tambahan luar jangka, jangan 
lupa pada tahun lepas kita telah bayar salary adjustment, dengan izin kepada pekerja-
pekerja kita. Ini penting. Jadi ini perkara yang tidak kita bajet dan tidak jangka akan berlaku. 
Jadi seharusnyalah RM13.2 bilion pertama dan kedua ini adalah satu perkara semata-mata 
bukan sahaja untuk merangsang pembangunan bahkan memberikan kesejahteraan kepada 
rakyat. Bahkan hutang ini kita mempunyai kemampuan – Hanya yang terakhir saya tengok 
Tuan Yang di-Pertua sudah signal saya berapa kali sudah. Hutang ini adalah berasaskan 
kepada kemampuan kita. Rakyat tidak perlu gusar kerana mereka bukan menjadi penjamin 
dan yang bayarnya adalah kerajaan. Kita buat pinjaman ini untuk pembangunan.  
Kalau orang baru kahwin pun nak beli rumah, tak beli cash. Kena beli hutang juga 
tetapi  apabila  bank  nak  pinjamkan  pada  kita,  dilihat  tentang  kemampuan  kita.  Jadi 
hendaknya kita persoalkan lagi bahkan sebagai rakyat yang sentiasa cintakan kepada 
pembangunan, kita mahu melihat supaya bukan sahaja kita daripada pihak parti BN bahkan 
pembangkang juga mempunyai tugas yang sama untuk sama-sama menyumbang tenaga 
supaya kita dapat menyokong dan kita mahu kalau boleh kita dapat meningkat nama dan 
imej negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana sabar menunggu saya.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Sarikei. 
 
 
 
48  DR.16.07.2013 
 
4.52 ptg. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan 
terima kasih kerana diberikan peluang untuk berbahas di Dewan Parlimen yang mulia ini. 
Saya ingin membangkitkan beberapa isu yang penting di kawasan Parlimen saya. Isu-isu ini 
perlu  mendapat  perhatian  dan  tindakan  Kerajaan  Pusat  untuk  memastikan  diberi 
peruntukan secukupnya untuk menaik taraf projek-projek tersebut.  
Pertama, pembinaan jalan raya dari Sarikei ke Tanjong Manis. Pembinaan satu 
jalan raya dari bandar Sarikei ke Tanjong Manis adalah sangat penting untuk pembangunan 
ekonomi di bahagian Sarikei. Ini terdapat satu jalan raya yang telah siap dibina dari bandar 
Sibu ke Tanjong Manis. Oleh sebab tiada satu jalan raya menghubungi bandar Sarikei ke 
Tanjong Manis, maka semua penduduk kampung Tanjong Manis dan kampung-kampung 
yang berhampiran pergi bandar Sibu. Keadaan sedemikian telah mempengaruhi peniaga-
peniaga di bandar Sarikei. Mereka sudah mengalami kemerosotan perniagaan yang begitu 
ketara sejak jalan raya Sibu ke Tanjong Manis siap dibina.  
Dalam jawapan bertulis daripada Menteri Kerja Raya yang mengatakan bahawa 
Kerajaan  Pusat  memang  ada  cadangan  membina  jalan  Sarikei-Tanjong  Manis  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan kos sebanyak RM400 juta. Oleh sebab itu, saya 
ingin tanya bilakah Kerajaan Pusat akan memulakan projek tersebut? Saya dengan hati 
yang ikhlas menyeru Kerajaan Pusat supaya cepat membina jalan tersebut dengan segera 
demi  kepentingan  peniaga-peniaga  dan  penduduk-penduduk  di  bandar  Sarikei  dan 
Bintangor. 
Kedua, masalah-masalah petani di Sarikei dan Bintangor. Kebanyakan penduduk 
di  kawasan  Parlimen  Sarikei  merupakan  petani  yang  menanam  sayur-sayuran,  buah-
buahan, getah dan lada. Terdapat segelintir penduduk di kawasan Sarikei dan Bintangor 
menceburi dalam bidang menanam kelapa sawit. Masalah-masalah yang terbesar sekali 
yang mereka hadapi adalah harga komoditi tersebut tidak stabil dan selalu mengalami 
harga jualan yang rendah sekali. Pendapatan petani-petani sangat rendah dan mereka 
mengalami kesusahan untuk menanggung kehidupan ahli-ahli keluarga.  
Oleh yang demikian, saya menyeru Kerajaan Pusat mengambil langkah-langkah 
yang  positif  untuk  membantu  petani-petani  yang  mengalami  kesusahan  dengan 
memberikan subsidi-subsidi yang relevan kepada mereka supaya dapat mengurangkan 
bebanan dalam bidang pertanian mereka. Untuk pengetahuan Dewan ini, harga baja, racun 
serangga, racun rumput dan sebagainya adalah cukup tinggi sehingga petani-petani tidak 
mampu  membeli  barang-barang  tersebut.  Sekiranya  Kerajaan  Pusat  prihatin  terhadap 
kehidupan petani-petani ini, maka tindakan untuk mengurangkan harga barang tersebut 
adalah cukup penting. 
Ketiga, masalah jalan raya yang kerap berlaku kemalangan. Terdapat beberapa 
kawasan  jalan  raya  yang  kerap  berlaku  kemalangan  yang  selalu  membawa  maut 
pengguna-pengguna jalan raya. Satu kawasan yang kerap berlaku kemalangan jalan raya 
yang serius adalah jalan raya berhampiran dengan Taman Rekreasi Sebangkoi, Sarikei. 
Kawasan tersebut sering berlaku kemalangan jalan raya yang membawa maut. Hampir 
setiap hari kelihatan kereta ambulans menuju ke kawasan tersebut untuk membawa orang 
yang cedera dalam kemalangan jalan raya ke Hospital Sarikei. Ramai orang berpendapat 
bahawa kawasan ini kerap berlaku kemalangan adalah disebabkan keadaan jalan raya 
yang tidak berkualiti dan mundur.  
Jalan raya tersebut terlalu bengkang-bengkok dan garisan tidak jelas, ketiadaan 
lampu jalan raya yang dipasang, permukaan jalan raya yang berlubang dan sebagainya. 
Keadaan jalan raya yang sedemikian cukup membuktikan bahawa kemalangan jalan raya 
berlaku berpunca dari masalah-masalah jalan raya tersebut. Oleh yang demikian, saya 
menyeru Kerajaan Pusat mengambil langkah-langkah dengan segera untuk membaik pulih 
dan menaik taraf bagi kawasan-kawasan jalan raya yang kerap berlaku kemalangan. 
Kerajaan Pusat perlu memberi peruntukan yang secukupnya untuk menaik taraf jalan raya 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang besar ingin saya bangkitkan di Dewan 
yang mulia ini adalah tentang kes-kes jenayah yang sering berlaku di kawasan Parlimen 
DR.16.07.2013  49 
 
saya. Kes-kes jenayah seperti pecah rumah, curi kereta, merompak wang wanita semasa 
dalam kereta, pecah masuk kedai dan sebagainya kerap berlaku di Sarikei dan Bintangor. 
Kami berasa cukup kesal kerana pihak polis tidak mengambil tindakan yang sewajarnya 
untuk menangani kes-kes jenayah yang telah berlaku. Kadang-kala pihak polis enggan 
mengambil tindakan selepas mangsa-mangsa kes jenayah membuat laporan polis. Rakyat 
perasaan kecewa kerana pihak polis selalu memandang ringan atas kes-kes jenayah yang 
telah dibuat laporan polis. Oleh yang demikian saya sebagai wakil rakyat ingin menyeru 
kerajaan  pusat  mengambil  tindakan  yang  keras  untuk  menangani  masalah-masalah 
jenayah di kawasan Parlimen saya dengan secepat mungkin. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan segala hormatnya saya ingin membangkitkan satu 
isu lagi yang agak pending di kawasan Parlimen saya berkenaan dengan perkhidmatan 
perubatan. Di Daerah Meradong, Bintangor terdapat satu klinik kesihatan yang kecil sahaja. 
Walaupun dalam jawapan bertulis Menteri Kesihatan memaklumkan kepada saya bahawa 
Klinik Kesihatan Bintangor mempunyai tiga orang pegawai perubatan. Akan tetapi keadaan 
sebenarnya  ialah  klinik  kesihatan  tersebut  tidak  kelihatan  ada  tiga  orang  pegawai 
perubatan.  
Mengikut orang ramai hanya mempunyai seorang pegawai perubatan. Manakala 
yang  lain  hanya  penolong-penolong  pegawai  perubatan.  Keadaan  sebegini  tentu 
menimbulkan banyak masalah kepada pesakit-pesakit di Daerah Meradong dan kawasan–
kawasan  yang  berhampiran  dengan  daerah  Meradong.  Pesakit-pesakit    kadang-kala 
menghadapi masalah seperti tiada total yang dapat memberi rawatan kepada mereka. Kes-
kes yang serius terpaksa dihantar ke hospital besar yang agak jauh dari Bintangor. 
■1500 
Di samping itu, klinik di Bintangor tidak mempunyai ambulans yang mencukupi. 
Apabila kemalangan jalan raya berlaku, tidak ada ambulans daripada klinik Bintangor yang 
dapat memberikan perkhidmatan untuk menghantar orang yang cedera ke hospital Sarikei 
atau  Sibu.  Taraf  perkhidmatan  yang  rendah  di  klinik  kesihatan  di  Bintangor  telah 
menimbulkan reaksi yang tidak senang hati di kalangan penduduk di Daerah Bintangor. 
Justeru itu, saya dengan hati yang ikhlas ingin merayu kepada Kementerian 
Kesihatan untuk menaiktarafkan Klinik Kesihatan Bintangor dengan secepat mungkin untuk 
memberi  perkhidmatan  yang  baik  kepada  penduduk-penduduk  di  kawasan  tersebut. 
Kerajaan  Pusat  mesti  memberikan  peruntukan  yang  secukupnya  untuk  projek 
menaiktarafkan klinik tersebut. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelebu. 
3.01 ptg. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bangun untuk mengambil bahagian dalam perbahasan belanjawan tambahan yang 
ada di hadapan kita. Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan penyampaian saya dengan 
mengimbau kata-kata pujangga ataupun bijaksana dahulu iaitu “Pemikiran kita ini tidak 
sesaujana, akal tidak datang sekali dan pemikiran tidak datang serentak”. Dengan premis 
itu, saya percaya kita semua bersetuju bahawa belanjawan merupakan sesuatu yang 
dibentuk dan dibuat berdasarkan anggaran. Jadi, anggaran belanjawan itu dengan premis 
yang saya nyatakan tadi iaitu pemikiran tidak datang serentak, akal tidak datang sekali, 
tentulah ia bukan merupakan instrumen yang apabila dicipta, dibuat terus sempurna dan 
tidak punya kecacatan dan kekurangan.  
Jadi, oleh sebab itu kita tahu bahawa belanjawan ini dibuat dengan beberapa 
keperluan yang mahu dicapai oleh kerajaan pada ketika ia dibentangkan. Ia tentunya 
berbeza-beza penumpuan yang hendak diberikan, bukannya sama sepanjang tahun kecuali 
perkara-perkara perbelanjaan tetap itu. Jadi, oleh sebab itu hala tuju diambil kira dan 
keperluan untuk mencapai sesuatu matlamat yang ditetapkan oleh kerajaan yang penting 
pada tahun semasa itu diambil kira.  
Jadi, oleh sebab itu semua itu dibuat berasaskan kepada faktor andaian-andaian 
tertentu bagaimana perkara ini boleh dicapai. Antara andaiannya ialah faktor-faktor lain 
tetap, jadi ini biasa digunakan oleh pakar-pakar ekonomi dalam membuat andaian. Sebab 
50  DR.16.07.2013 
 
itulah apabila berlakunya sesuatu perubahan ekonomi dunia, keadaan kewangan dunia dan 
ia  boleh  menjejaskan  unjuran-unjuran  awal  yang  dibuat  oleh  kerajaan.  Sebab  itu 
belanjawan tambahan yang dibentangkan di hadapan kita hari ini merupakan pengisian 
kepada kekurangan dan ketidaksempurnaan itu, maka kita berdepan dengan soal bajet 
ataupun belanjawan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua,... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Jelebu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tunggu dahulu, saya tidak sampai 
ke hujung lagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Shah Alam cukup 
minat dengan saya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan, penjelasan... 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya pun tidak tahu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan ringkas. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sekejap, nanti saya bagi Yang 
Berhormat Shah Alam. Nanti saya selesaikan sekejap. Jadi, dia bukan hendak tanya sangat 
itu, dia hendak kacau saya sahaja itu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak ada 
niat jahat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tarik baliklah, niat jahat itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada niat jahat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya benarkan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bersangka buruk itu. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya bagi Yang Berhormat Shah 
Alam.  Jadi,  belanjawan  dibawa  kepada  kita  untuk  memenuhi  beberapa  kekurangan 
belanjawan yang disebabkan oleh perubahan-perubahan andaian yang tidak tepat seperti 
mana yang dijangkakan daripada awal. Belanjawan tambahan bukan merupakan sesuatu 
yang asing. Ia biasa dilakukan. Cuma di dalam penyampaian pembangkang kadang-kadang 
mereka cuba memberi gambaran yang tidak betul. Seolah-olah belanjawan tambahan ini 
merupakan sesuatu yang dicipta oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk tujuan 
dan kepentingannya, ini niat jahat. Akan tetapi ini sebenarnya amalan biasa. Pada tahun 
1993, sebanyak RM9.4 bilion belanjawan tambahan dikemukakan, siapa Menteri Kewangan 
ketika itu? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sekejap-sekejap. Nanti saya bagi, 
saya selesaikan dahulu agenda. Kalau tidak nanti sesat disebabkan mengambil di tengah 
jalan. Jadi, saya lengkapkan ayat saya dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih. 
Tuan  Haji  Zainudin  bin  Haji  Ismail  [Jelebu]:  Tahun  1993,  RM9.4  bilion 
belanjawan tambahan dikemukakan di dalam Dewan yang mulia ini. Tahun 1994, RM14.8 
bilion dikemukakan, belanjawan tambahan. Tahun 1995, RM14 bilion belanjawan tambahan 
DR.16.07.2013  51 
 
diminta  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Ketika  itu  siapa  Menteri  Kewangan?  Yang 
Berhormat Shah Alam boleh jawab? Jadi, ini masalah – saya bagi Yang Berhormat Shah 
Alam tetapi saya habiskan ini dahulu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia minta saya jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, tak dia minta saya jawab. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismai [Jelebu]: Tak, saya minta nanti kemudian 
jawab. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, bukan tadi minta saya jawab? 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Kemudian jawab, saya habiskan ini 
dahulu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi kan suruh saya jawab.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya bagilah lepas ini, bukan 
sekarang.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, okey alright. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi, belanjawan tambahan ini 
dikemukakan untuk memenuhi tuntutan-tuntutan dan kekurangan-kekurangan yang tidak 
terjangkau oleh pemikiran semasa kita menciptanya pada belanjawan asal dahulu. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini bukan perkara asing. Akan tetapi 
apabila dikatakan belanjawan tambahan ini digunakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri untuk tujuan dan kepentingan politik, itu tidak betul. Apa yang betulnya digunakan 
untuk kepentingan negara dan rakyat di negara ini dalam konteks kita memberikan dan 
menyampaikan rakyat diutamakan.  [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah bangun Yang Berhormat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya bagi Yang Berhormat Shah 
Alam lah dahulu, dia galak sangat bangun tetapi jangan lama lah Yang Berhormat Shah 
Alam, sedikit sahaja. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ya,  saya  pun  bukan  hendak 
berucap. Karang saya berucap apabila giliran saya. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Jelebu yang agak jerebu hari ini. Saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu pun tidak ada niat jahat, 
saya tahu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada niat jahat, hakikat. Agak 
jerebu persepsi dan hujahnya. Kita tidak menafikan bahawa bajet tambahan ini merupakan 
satu perkara yang boleh diamalkan dan kiranya ia tidak boleh diamalkan sudah pasti ia 
akan  ditolak  awal-awal.  Akan  tetapi  untuk  mengatakan  bahawa  bajet  tambahan  itu 
merupakan satu perkara biasa yang tidak perlu kita bahas dan tidak perlu kita persoalkan 
adalah satu kenyataan yang terlalu longgar. Kita mengakui bahawa ia merupakan satu 
perkara biasa, lebih lagi di bawah Kerajaan Barisan Nasional. Saya sudah duduk di dalam 
Dewan ini sudah lima tahun dan tiap-tiap tahun kadang kala dua kali, kadang kala ada 
pernah sampai tiga kali. Ini menunjukkan bahawa anggaran yang asal yang dibuat itu tidak 
tepat dan jauh lari daripada apa yang sebenarnya.  
Apabila  dikatakan  bahawa  tambahan  adalah  disebabkan  oleh  perubahan-
perubahan yang berlaku di dunia, seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Jelebu di dalam ucapan, saya mintalah dijelaskan apakah perubahan-perubahan dunia 
yang telah berlaku yang menyebabkan bahawa bajet tambahan ini perlu diadakan. Ini Yang 
52  DR.16.07.2013 
 
Berhormat Jelebu sudah sebut ia disebabkan oleh perubahan-perubahan dunia, harap 
diperjelaskan perubahan apa dan mengapa ada andaian-andaian. Sedangkan jumlah besar 
dalam soal bajet ini adalah emolumen, gaji. Bagaimana ia merupakan satu perkara yang 
tidak boleh dianggarkan terlebih dahulu. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Jelebu, 
sila perjelaskan. Terima kasih. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]  
Tuan  Haji  Zainudin  bin  Haji  Ismail  [Jelebu]:  Terima  kasih  abang  Yang 
Berhormat Shah Alam. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, jadi persoalannya ketika Yang 
Berhormat Gombak berucap, dia mempersoalkan bajet tambahan ini dibuat, itu puncanya. 
Sedangkan bajet tambahan ini biasa tetapi diputar seolah-olah ia menjadi alat kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, itu persoalannya.  
 ■1510 
Sebenarnya tidak. Ia merupakan biasa untuk kepentingan pentadbiran negara dan 
rakyat. Itu isunya.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi dia pusing ke situ. Soal 
mungkin Yang Berhormat Shah Alam tidak berapa jelas, soal manusia ini iaitu akal dia tidak 
datang sekali. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Waktu kita buat itu kita tidak boleh 
fikir semua. Jadi pemikiran tidak datang serentak. Jadi melalui masa apabila tambahan-
tambahan baru dan keadaan persekitarannya berubah, makanya memerlukan perubahan-
perubahan dan tambahan. Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ramai yang bangun 
Yang Berhormat. Hendak beri jalan? 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Kuala Kedah. 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit Yang Berhormat Jelebu. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tidak apalah, ia tidak selesai 
kepada persoalan-persoalan saya. Sampaikan hujah saya dahulu. Point yang...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi duduklah dahulu, duduklah. 
Nanti selepas ini apa boleh berucap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, itu kerja Tuan Yang 
di-Pertua Yang Berhormat.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Hah! Kerja Tuan Yang di-Pertua. 
[Ketawa] Jadi duduk dahulu, jadi saya sampaikan. Jadi di antara perkara-perkara yang tidak 
masuk dalam perkiraan kita misalnya. Saya baru dapat jawapan daripada Kementerian 
Dalam Negeri. [Disampuk] Kementerian Dalam Negeri menyatakan sehingga Mei 2013, 
sebanyak 24 aktiviti yang menjurus kepada bantahan pilihan raya dilakukan. Ini merupakan 
kos yang pada asalnya tidak termasuk dalam bajet. Oleh sebab itu kita bawa dalam ini dan 
ini sebagai contoh. Ada banyak. Saya tidak mahu sebut satu persatu sebab itu bukan tajuk 
yang hendak dibincang. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini bajet tahun 2012 lah tuan. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini perkara yang... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini bukan bajet tahun ini. Ini bajet 
tahun 2012. Ini tidak ada kena-mengena dengan pilihan raya. Ini sebagai tambahan. 
DR.16.07.2013  53 
 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini sebagai contoh bagaimana 
perkara-perkara yang tidak terfikir dan di luar daripada yang dijadualkan, sampai waktunya 
perlu ditambah oleh kerajaan. Inilah sebabnya bajet dan belanjawan ini dikemukakan 
kepada kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu 
bangun lagi Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Jelebu, sedikit 
sahaja. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak beri jalanlah itu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Jelebu sedikit. 
Datuk Chua Tee Yong [Labis]: Tadi kata hendak beri, Yang Berhormat Jelebu, 
boleh ya? 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya habiskan sedikit sahaja lagi. 
Tidak apalah saya hendak masuk tajuk soal - Yang Berhormat Labis dahulu. Terima kasih.  
Datuk  Chua  Tee  Yong  [Labis]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jelebu. 
Sebenarnya kita faham kenapa budget supplementary ini diadakan. Akan tetapi apa yang 
paling penting apabila budget supplementary diadakan, ia melihat terdapat peningkatan 
pendapatan baru dilaksanakan. Oleh itu kalau kita lihat dari segi setiap kali anggaran defisit 
dengan defisit yang sebenarnya, kerajaan dapat memastikan bahawa defisit yang ingin 
dicapai itu melebihi atau boleh dikatakan meet expectation. Sebagai contoh dalam tahun 
2010, walaupun terdapat supplementary budget, expected deficit pada masa itu adalah 
5.6%. Akan tetapi walaupun diambil kira supplementary budget, expected deficit masih 
boleh dikatakan lebih memuaskan iaitu 5.4%. Maka budget supplementary yang kita lihat 
kebanyakan adalah berdasarkan subsidi. Maka ia adalah perlu untuk memastikan kita 
mengurangkan kos kehidupan rakyat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, boleh sedikit sahaja. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Okey, sila. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya seolah-olah Menteri sudah 
jawab  sebelum kita  dengar.  Saya  hendak  dapat  pandangan  Yang  Berhormat  Jelebu. 
Pertama sekali tadi mengikut hujah Yang Berhormat bahawa kita tidak boleh jangka, sama 
ada ini bermaksud Yang Berhormat Jelebu fikir Yang Berhormat Pekan tidak ada pemikiran 
yang  cukup  jauh  untuk  menjangkakan  perkara-perkara  ini  berlaku.  [Tepuk]  Kalau  ini 
pemimpin Yang Berhormat Jelebu, lebih baik Yang Berhormat Jelebu duduk atas sana. 
Perkara yang kedua ialah kalau... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun] 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Satu soalankah? Ini sudah dua. 
[Ketawa] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang tadi Yang Berhormat 
Jelebu  sebut  katakan  ini  adalah  perkara  yang  kita  adjust  sebab  ada  peningkatan 
pendapatan. Akan tetapi peningkatan pendapatan tidak diketahui semasa berbelanja sebab 
apa  yang  kita  belanja  sudah  dibelanjakan.  Kita  baru  tahu  peningkatan  itu  selepas 
dibelanjakan. Adakah ini bermaksud pemimpin Yang Berhormat Pekan ini sudah ada 
pandangan yang lebih jauh? Dia tahu pendapatan boleh meningkat. Apakah pandangan 
Yang Berhormat Jelebu? 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Kawan daripada Setiawangsa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Setiawangsa. 
54  DR.16.07.2013 
 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Jelebu, bolehkah 
saya cadangkan bahawa pandangan Yang Berhormat Jelebu tadi ialah maksud bajet 
tambahan ini ialah contoh, di antara RM12 bilion yang telah kita bincangkan ini, terdapat 
30% adalah subsidi gas cecair dan diesel, petrol dan bahan tunai juga termasuk dalam 
bajet tambahan ini. Sudah tentu ia agak sukar untuk kerajaan membuat bajet tambahan 
secara spesifik dan ini bergantung kepada perkembangan ekonomi.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jelebu, tadi kata 
hendak beri. Boleh ya? 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua - Nanti dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Nanti banyak sangat soalan itu, 
saya pun sudah hilang punca.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa. Yang Berhormat Jelebu 
bukan Menteri, tidak perlu jawab pun. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Ketawa]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh ya Yang Berhormat Jelebu, 
sedikit sahaja. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ya, sedikit sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Jelebu. Yang Berhormat Jelebu, kalau kita lihat 
kepada sebagai contoh Kementerian Belia dan Sukan meminta supaya RM12 juta untuk 
Program Hari Belia 2012. Saya sempat melihat kepada Akta Prosedur Kewangan, apabila 
kita menggunakan wang di luar jangka ini, ia ada kaedahnya. Antaranya, mestilah program 
yang hendak dibuat itu program yang begitu urgent. Ayat digunakan adalah ayat urgent dan 
juga - Jadi saya hairanlah bagaimana – Yang Berhormat Jelebu boleh setuju dengan saya 
atau tidak, macam mana program sebanyak RM12 juta lebih antaranya perbelanjaan untuk 
panggil  artis  k-pop  sahaja  RM2.4  juta,  kanopi  dan  khemah  sampai  RM1  juta  lebih 
dibelanjakan. Jadi adakah program-program seperti ini program urgent? Program yang 
betul-betul atau semata-mata untuk pilihan raya? Jadi ini perkara yang kita telah membazir 
wang ini. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi, cukuplah itu Yang Berhormat 
Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, sepatutnya kita gunakan 
wang daripada... 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tadi kata sekejap sahaja, esok 
saya tidak mahu beri lagi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit, sedikit sahaja.  
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ini janji tidak ditepati ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, sekejap sahaja.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi, Yang Berhormat Sepang 
macam Belanda dapat tanah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskanlah Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Apabila kita guna wang 
daripada tabung luar jangka itu, sepatutnya wang yang betul-betul diperlukan oleh rakyat 
dan sebagainya. Ia bukan wang semata-mata untuk mendapat faedah politik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukup ya. 
Yang Berhormat Jelebu masa sudah habis Yang Berhormat, boleh gulung. 
DR.16.07.2013  55 
 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih. Jadi mudah sahaja 
bercakap ini, orang lain yang banyak bercakap. Tidak beri nanti kata tidak sporting. 
Tuan  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Tidak,  minta  sedikit  Yang 
Berhormat Jelebu, sedikit sahaja. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tidak, tidak. Cukup, cukup. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tidak, hendak tanya fasal k-pop 
itu. K-pop itu duit siapa? Duit sendirikah atau duit siapa? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya jadi Menterilah, saya jadi 
Menteri. Saya jawab.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat ini salah maklumat 
sebenarnya. [Ketawa] Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang tadi itu perbelanjaan 
itu dibuat oleh swasta. Jadi inilah sangkaan-sangkaan dalam ucapan dan hujah kita yang 
kadang-kadang tidak memberi manfaat tetapi lebih kepada soal kepentingan-kepentingan 
sokongan  dan  politik  masing-masing.  Kita  bercakap  soal  kepentingan  negara  dan 
kepentingan orang ramai. Jadi oleh kerana itu macam yang dibangkit oleh Yang Berhormat 
Batu, yang itu bolehlah. Bukan mengatakan Yang Berhormat Pekan tidak bijak dan tidak 
dapat menjangka tetapi sudah tentu premis yang awal saya nyatakan tadi itu, kita berfikir ini 
tidak boleh terfikir dan terjangkau oleh kita semua perkara dengan tepat untuk masa depan. 
Itu asas dia.  
Jadi oleh kerana itu, bukan kata Yang Berhormat Pekan tidak dapat menjangka. 
Jangkaan dia itu mungkin pendapatan sebanyak ini tetapi in the realitynya tidak sampai 
tahap itu. Jangkaan perbelanjaan kita banyak ini tetapi bila dengan keadaan-keadaan di 
luar daripada apa yang kita jangka, maka perbelanjaan kita meningkat. Jadi oleh kerana itu 
dibawa di dalam Dewan ini untuk membuat tambahan, tetapi kalau sekiranya dibawa ini 
dengan tujuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Untuk niat tertentu, kepentingan 
politik dan bukan kepentingan rakyat dan negara, saya sendiri pun tidak bersetuju. Akan 
tetapi ini dibuat untuk kepentingan rakyat dan negara.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Jelebu. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi Yang Berhormat Gombak saya 
fikir tidak apalah, saya tidak ada masa lagi. Nanti mencelahlah di tempat yang lain. Jadi, 
minta maaflah Yang Berhormat Gombak. Jadi saya tidak ada masa. Tuan Yang di-Pertua 
pun sudah beritahu masa saya sudah habis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Saya minta gulung 
dahulu Yang Berhormat.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi saya ada satu perkara sahaja 
lagi untuk pergulungan ini Tuan Yang di-Pertua iaitu berkaitan dengan hutang negara. Kita 
memang bimbang apabila disebut masalah hutang kepada negara ini. Akan tetapi hutang 
negara  kita  adalah  hutang  yang  masih  lagi  di  dalam  kawalan.  Sejarahnya  ataupun 
prinsipnya dalam membuat hutang ini, Standard and Poor’s memberi rating yang tinggi 
kepada negara kita.  
■1520 
Jadi sebab itu banyak pemilik dana asing dan tempatan memang bersedia untuk 
memberikan hutang kepada negara ini.  Ini kerana ratingnya bagus, sebab rekod negara ini 
daripada sejak merdeka tidak pernah gagal sekalipun membayar hutang dan obligasinya.  
[Tepuk] 
Ini merupakan rekod baik.  Sebagai penguasa dana, mereka tidak sanggup untuk 
beri kepada orang ataupun negara ataupun organisasi yang dijangka tidak boleh bayar.  
Akan tetapi negara kita mampu.  Oleh sebab itulah hutang-hutang yang dibuat ini bukan 
56  DR.16.07.2013 
 
tujuan untuk membayar hutang yang ada tetapi dipinjam untuk keperluan bagi merangsang 
pertumbuhan  ekonomi  dalam  negara  kita  ini.    Ini  sangat  penting  bagi  menyokong 
pertumbuhan.  Oleh sebab itu negara kita sentiasa beroleh pertumbuhan dari segi KDNK 
pada tahap positif sejak daripada dulu.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya fikir faham bahasa tangan yang ditunjukkan 
kepada saya itu.  Jadi saya menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan ini 
untuk dipersetujukan.  Terima kasih.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Pandan.  
3.21 ptg.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih atas peluang untuk turut serta dalam perbahasan kali ini.  Dalam mana-mana 
organisasi,  belanjawan  atau  peruntukan  tambahan  ini  akhirnya  akan  beralih  kepada 
persoalan  yang  paling  mudah  iaitu  kegagalan  merancang  perbelanjaan  ataupun 
mendapatkan nilai yang terbaik sehingga perbelanjaan yang terakhir itu menjadi lebih 
mahal daripada anggaran awal.  Oleh sebab itu dalam konteks belanjawan kali ini, kita 
boleh  memantau  dari  segi  kenaikan  belanja  perbekalan  berbanding  dengan  belanja 
pembangunan dari tahun 2002 sehingga tahun 2012.   
Tahun 2002 iaitu lebih kurang sepuluh tahun lepas, jumlah belanja mengurus 
kerajaan hanyalah RM49 bilion.  Ini termasuklah perkhidmatan, pembelian aset berkenaan 
tetap dan segala belanja lain-lain kecuali gaji.  Tahun 2012 yang kita bincangkan sekarang. 
Belanja perbekalan yang serupa telah mencecah RM130 bilion iaitu tiga kali ganda.  Kalau 
diukur dari segi peratusannya, dengan izin compound annual growth rate sebanyak 10% 
tiap-tiap tahun daripada tahun 2002 sampai tahun 2012 iaitu satu angka yang cukup tinggi 
pada dasar kewangannya.   
Oleh sebab itu kita saban tahun berdepan dengan sesi yang sama iaitu untuk 
membincangkan masalah belanja yang berlebihan dan meluluskan belanjawan tambahan.  
Sejak Yang Amat Berhormat Pekan menjadi Menteri Kewangan, beliau tidak pernah gagal 
untuk membentangkan paling kurang dua kali belanjawan tambahan tiap-tiap tahun.  Tahun 
2009, RM21 bilion.  Kemudian tahun ini, kalau yang sekarang ini diluluskan akan meningkat 
mencecah RM28 bilion belanjawan tambahan bagi tahun 2012.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada masalah tata kelola yang telah disebut oleh 
Yang  Berhormat  Gombak  semalam, satu lagi  sebab  utama  kenapa  belanjawan  terus 
meningkat mengatasi peruntukan yang telah diluluskan awalnya adalah kerana kaedah 
perolehan kerajaan itu yang digunakan tidak mendapatkan nilai yang terbaik untuk rakyat.  
Saya bagi contoh.  Pertama, kaedahnya ialah rundingan terus tanpa kontrak terbuka.  
Saban tahun, tiap-tiap tahun makin banyak kontrak yang dirundingkan secara terus dan 
perolehan-perolehan negara dianugerahkan oleh kerajaan termasuklah yang melibatkan 
kontrak pembinaan, kontrak pertahanan, keselamatan dan lain-lain perbekalan yang lain.  
Kita tahu kalau tanpa kontrak yang terbuka dan apabila rundingan dibuat secara terus, 
sudah tentu kosnya lebih tinggi dan tidak tertakluk kepada harga pasaran.  Bukan sahaja 
kosnya tinggi tetapi banyak juga keadaannya apabila mutu perkhidmatan atau barangan 
yang didapatkan itu tidaklah memuaskan dan merugikan wang rakyat.   
Contoh yang paling baik yang juga tersenarai dalam senarai belanja-belanja yang 
kita diminta luluskan kali ini adalah mengenai rundingan terus perbekalan barang-barang 
pilihan raya termasuklah baju, topi dan yang paling hebat sekali dakwat kekal.  Sehingga ke 
hari ini, Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Arau ya, sehingga ke hari ini kita masih 
menunggu jawapan SPR siapa sebenarnya pembekal dakwat kekal ini?  Bukan sahaja 
mahal tetapi tidak boleh pakai.  Oleh kerana SPR dan Menteri telah jawab dan tidak 
bersedia untuk berterus terang, maka saya mohon Menteri dalam sesi penggulungan nanti 
untuk mengesahkan maklumat mengenai pembekal dakwat kekal yang telah dimaklumkan 
dan disiasat oleh kami.   
Mengikut maklumat, ini rakan-rakan daripada Barisan Nasional pun berminat untuk 
dengar.  Mengikut maklumat dalaman yang diberikan oleh SPR sendiri, Menteri ya, kontrak-
kontrak  pembekalan  dakwat,  t-shirt  dan  topi  telah  dirundingkan  secara  terus  dengan 
DR.16.07.2013  57 
 
syarikat-syarikat yang dikawal oleh seorang niagawan yang bernama Mohamed Salleh bin 
Mohamed Alli.  Namanya Mohamed Salleh ejaannya M.O.H.A.M.E.D – Mohamed, Salleh – 
S.A.L.L.E.H bin Mohamed Alli, nombor kad pengenalan 671112-66-5021, 66 itu Singapura.  
Oleh sebab itu saya sebut Singapura, 66 itu kad pengenalan yang asalnya daripada 
Singapura.   
Tuan Yang di-Pertua, ada tiga syarikat yang dikawal oleh niagawan Mohamed 
Salleh yang terlibat di dalam rundingan terus ini termasuklah satu syarikat asasnya yang 
bernama Integrated Challenger Malaysia Sdn. Bhd.  Saya ulang dalam Dewan, Integrated 
Challenger Malaysia Sdn. Bhd.  Oleh sebab itu dulu saya minta supaya SPR sebut sebelum 
kita dedahkan kerana akhirnya bila keluar, dia akan mendatangkan dan mengundang 
pelbagai persepsi yang tidak baik.  Bukankah mudah kalau Menteri cakap awal-awal.  
Selain daripada Integrated Challenger Malaysia Sdn. Bhd., ada dua lagi syarikat yang 
masuk rundingan terus yang dikawal oleh Mohamed Salleh ini dengan menggunakan nama 
pekerja-pekerja beliau termasuklah seorang kerani akuan syarikat beliau yang bernama 
Norsiah Yusoff.  Nombor kad pengenalan 731002-71-5026 yang juga ahli pengarah kepada 
syarikat-syarikat yang dikawal oleh Mohamed Salleh bin Mohamed Alli ini.   
Syarikat-syarikat  yang  dikawal  oleh  Mohamed  Salleh  banyak  terlibat  dengan 
kontrak-kontrak perbekalan kerajaan bukan sahaja dakwat kekal malah beliau pernah juga 
mendapat kontrak terutamanya juga daripada Kementerian Pertahanan melalui syarikatnya 
satu lagi yang bernama Allisons Corporation Sdn. Bhd.  Maknanya, Mohamed Salleh bin 
Mohamed Alli ini adalah seorang pakar.  Dia pakar rundingan terus dengan kerajaan.  
Dakwat dia dapat, pertahanan dia dapat, general trading kerajaan pun semua dia dapat.  Ini 
kerana ialah dia diberitakan rapat dengan pimpinan-pimpinan kerajaan termasuklah juga 
dengan Pengerusi dan Timbalan Pengerusi SPR.   
Oleh sebab itu saya faham bila – Yang Berhormat Kinabatangan ada?  Tidak ada.  
Saya faham bila Yang Berhormat Kinabatangan bangun dan merungut semalam bila dia 
kata ketua-ketua bahagian UMNO minta projek tidak dapat.  Memang tidak dapat sebab dia 
tidak pakar dalam bab-bab rundingan ini, yang dapat hanyalah pakar rundingan terus 
macam saudara Mohamed Salleh bin Mohamed Alli ini.  Oleh sebab itu nanti masa Menteri 
menggulung,  saya  minta  Menteri  menjelaskan  apa  yang  kerajaan  akan  buat  untuk 
mengurangkan kaedah rundingan terus ini yang memalukan kerajaan dan merugikan wang 
rakyat.   
Apa pula tindakan yang diambil terhadap pakar-pakar rundingan terus seperti 
Mohamed Salleh bin Mohamed Alli yang kalau rakan-rakan dalam Dewan siasat latar 
belakang kereta apa, rumah apa, begitu mewah keadaannya.  Apakah status siasatan 
SPRM sekarang terhadap pembelian dakwat, t-shirt dan juga topi seperti mana yang 
termasuk di dalam senarai belanja tambahan SPR kali ini.  Baik, ada celahan?  
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]:  Ada.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat.   
■ 1530 
Datuk  Seri  Reezal  Merican  [Kepala  Batas]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Pandan. Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat Pandan, saya suka bila Yang 
Berhormat Pandan sebut benda-benda dengan didukung dan disokong oleh fakta. Cuma 
saya tertanya-tanya bila disebut berulang kali nama Salleh dan dikaitkan dengan mendapat 
perolehan melalui secara rundingan terus, saya hendak tanya di mana salahnya? What is a 
crime over there? [Dewan riuh] Itu satu, nanti dulu. Pertama, soal rundingan terus adalah 
perkara yang bukan menjadi amalan sekarang. Rundingan terus juga menjadi amalan 
daripada kepimpinan-kepimpinan terdahulu termasuk sewaktu Yang Berhormat Permatang 
Pauh menjadi Menteri Kewangan. Saya tanya in a good faith Yang Berhormat Pandan ya, 
saya suka bila Yang Berhormat sebut perkara itu.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik Yang Berhormat Kepala Batas. 
Saya faham dan saya ada banyak lagi, jadi saya jawab terus ya. Salah kalau rundingan 
terus itu dibuat untuk perbekalan barang-barang yang boleh disediakan dan dibekalkan oleh 
banyak peniaga yang boleh mendapatkan nilai dan harga terbaik.  
58  DR.16.07.2013 
 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Termasuk  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Ya,  kasihan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  Yang  Berhormat  Kinabatangan  pun  ada  hak  untuk  bersaing  kalau 
syarikatnya  boleh  membekalkan  dakwat  yang  lebih  baik  dan  lebih  kekal  contohnya. 
Kecualilah rundingan terus ini amalannya pernah dibuat dan saya dulu semasa di sektor 
korporat pun biasa buat rundingan terus kecuali di dalam kontrak-kontrak yang kepakaran 
tertentu ataupun ada nilai strategik pemindahan teknologi tertentu yang dirundingkan oleh 
kerajaan semestinya bukan untuk membekalkan dakwat kekal yang satu dunia boleh 
dapatkan. Ya, Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya pun hendak tambah. Dari segi 
kesalahan itu ialah apabila dirunding terus dan dibeli dengan harga jauh lebih tinggi 
daripada pasaran atas sebab kepentingan-kepentingan politik dan diberikan pula barang 
yang kualitinya terbukti dah rosak, tidak betul, tidak tepat dan apabila dah terdedah tidak 
mahu pula mengambil tindakan kepada pembekal itu dan ingin merahsiakan lagi nama 
syarikat yang terlibat. Nampak sangat ada banyak yang tidak betul.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya setuju 200%.  
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat, boleh saya celah 
sedikit?  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ya, Yang Berhormat Wangsa Maju.  
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Saya hendak tambah komen dari 
Yang Berhormat Shah Alam. Dulu Auditor General bagi satu report, kerajaan beli satu 
laptop, satu laptop berharga RM42,000. Apa laptop ini?  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya setuju dengan pendapat yang 
ditanya oleh Yang Berhormat Shah Alam dan juga Yang Berhormat Wangsa Maju. Kita di 
dalam Dewan dan juga ingatan saya kepada Menteri Yang Berhormat Arau, kita memang 
menanggung beban yang berat kerana kita kena jawab dengan Allah SWT kemudian. 
Maknanya, kita tidak boleh benarkan wang rakyat dibelanjakan untuk barang-barang yang 
menipu harta rakyat seperti ini. Itu sebab kenapa rundingan terus tidak boleh kecualilah 
seperti yang saya sebut keadaan-keadaan tertentu.  
Saya hendak teruskan kepada perkara kedua kerana masa kurang mengizinkan. 
Tadi saya sebut kaedah perolehan pertama rundingan terus. Ini yang menyebabkan banyak 
wang negara ketirisan sehingga kita selalu kembali kepada belanjawan tambahan. Kaedah 
perolehan kedua yang agak baru dan menggusarkan ialah apa yang dipanggil projek-projek 
penswastaan melalui kaedah Public Finance Initiative (PFI) yang banyak dilakukan bagi 
projek-projek infrastruktur melalui, sorry, Public Finance Initiative (PFI) terutamanya melalui 
konsep dengan izin Build List Transfer (BLT). Sekarang ini banyak universiti, balai polis, 
semua digunakan melalui konsep BLT ini.  
Saya pernah bawa sebelum ini, Yang Berhormat Pasir Salak tidak ada, kalau tidak 
dia marah ini. Saya pernah bawa sebelum ini bagaimana syarikat yang dikuasai oleh Yang 
Berhormat Pasir Salak mendapat kontrak BLT untuk membina UiTM cawangan Tapah pada 
harga yang akan menyebabkan UiTM terpaksa menanggung sewaan tahunan yang cukup 
tinggi tiap-tiap tahun. Saya hendak maklumkan kepada Dewan, terkini sudah ada enam 
kampus cawangan UiTM yang dianugerahkan secara kontrak PFI yang sekarang ini sedang 
dibina. Pasir Gudang, Seremban 3, Jasin, Kota Samarahan, Tapah dan Puncak Alam. 
Selepas ini, kerajaan bercadang untuk menganugerahkan enam lagi pembinaan UiTM 
melalui konsep PFI ini. Apa yang tidak betul sebelum ada yang tanya apa yang salahnya 
dengan PFI. Saya hendak perincikan kewangan berkenaan PFI.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh sebut 
PFI tetapi jangan rujuk mana-mana Ahli kerana batasan terhadap Perkara 36(9) ya.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, selepas ini tidak ada. Kalau ikut 
PFI, perjanjian untuk pembinaan UiTM cawangan Tapah. UiTM terpaksa membayar sewa 
tahunan sebanyak RM57 juta setahun bagi tempoh masa konsesi 23 tahun. Maknanya, ada 
DR.16.07.2013  59 
 
enam kampus yang sedang dibina di bawah konsep perjanjian tersebut. Kalau satu kampus 
RM57 juta, enam kampus tiap-tiap tahun, UiTM kena tanggung RM360 juta bagi tempoh 
konsesi 23 tahun. RM57 juta kali enam, RM360 juta setahun kali 23 tahun untuk membina 
enam kampus cawangan UiTM, rakyat terpaksa menanggung selepas ini jumlah RM8.3 
bilion.  
Sedangkan  kalau  kita  pakai  kaedah  dulu,  JKR  menjadi  pengurus  projek, 
kepakaran mengurus projek itu di JKR, dibuka tender, cari tender yang terbaik, menteri 
sendiri mengakui bahawa satu kampus cawangan UiTM yang dianugerahkan di bawah PFI 
ini, satu kampusnya, kosnya hanyalah RM400 juta. Jadi, RM400 juta kali enam, sepatutnya 
RM2.4 bilion Tuan Yang di-Pertua, akhirnya kita terpaksa menanggung untuk tempoh yang 
panjang, RM8.3 bilion, empat kali ganda lebih mahal harganya.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja saya hendak tanya pada 
Yang  Berhormat  Pandan.  Tidakkah  menghairankan  Yang  Berhormat  Pandan,  dalam 
keadaan ada projek-projek - PFI, PFI, PFI tetapi akhirnya bajet tetap defisit, tambah lagi 
ada  supplementary  budget  sedangkan  semua  dah  diprivate  funded  dan  sebagainya. 
Mengapa benda begini berlaku?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  boleh 
jawab, kemudian gulung Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Sepang.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih.  Saya  tertarik 
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pandan mengenai bagaimana projek-
projek kerajaan diswastakan ini. Yang lebih menghairankan saya Yang Berhormat Pandan, 
apabila sebagai contoh AES yang sepatutnya ini mestilah dikendalikan sepenuhnya oleh 
pihak kerajaan sebab kita tidak boleh menswastakan dari segi pelaksanaan undang-undang 
ini. Apabila kita menswastakan AES ini, bermakna kita telah melibatkan pihak swasta ini 
untuk mendapat keuntungan daripada hasil saman yang dibayar oleh rakyat. Sepatutnya 
apabila saman dibayar oleh rakyat kepada pihak kerajaan, kerajaan akan menggunakan 
wang saman itu untuk dikembalikan kepada rakyat balik dalam projek-projek pembangunan. 
Akan tetapi, sekarang apabila dibayar wang AES ini, saman ini, sebahagiannya akan pergi 
kepada  syarikat  swasta  dan  syarikat  swasta  tidak  dipertanggungjawabkan  untuk 
memulangkan manfaat wang itu kepada rakyat.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ringkaskan  Yang 
Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini berlakunya satu kebocoran. 
Jadi, saya hairan kenapakah perkara basic begini pun kerajaan langgar, dah teruk sangat 
tidak ada duit ini?  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Okey Yang Berhormat Sepang, terima 
kasih Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Shah Alam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pandan, 
habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya perlu menjawab yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Shah Alam. Jadi, sebab itu saya benar-benar gusar kalau lebih banyak 
projek  PFI  dianugerahkan  kerana  walaupun  sekarang  kerajaan  mengatakan  ia  tidak 
melibatkan modal kerajaan tetapi sebenarnya kita membayar sewaan tahunan dengan 
komitmen yang cukup panjang. Jadi, sebab itu kalau kita perincikan belanjawan kita tiap-
tiap tahun, tiap-tiap tahun jumlah kenaan tetap, bayaran back fixed charges dengan izin 
semakin hari semakin meningkat, tahun-tahun makin meningkat kerana sewaan-sewaan 
sebeginilah  yang  akan  dimasukkan  sebagai  belanjawan  kenaan  tetap  yang  terpaksa 
ditanggung oleh kerajaan.  
Saya gulung Tuan Yang di-Pertua. Jadi sebab itu saya gusar, kalau ambil contoh 
UiTM. Dalam tempoh sepuluh tahun dari sekarang, sudah tentu tanggungan yang mahal ini 
menjadi beban. Apabila kerajaan tidak mempunyai sumber yang baik pada masa-masa 
60  DR.16.07.2013 
 
akan datang, maka UiTM terpaksa menanggung beban itu yang bermakna ia kena naikkan 
yuran kepada pelajar. Itu yang telah berlaku di projek-projek BLT yang telah dimulakan 
sebelum ini termasuklah juga projek-projek konsesi lebuh raya contohnya.  
■1540 
Jadi,  10  tahun  dari  sekarang,  kalau  perkara  ini  berlarutan,  yang  menjadi 
mangsanya ialah rakyat.  Baik pelajar-pelajar di UiTM, rakyat biasa dan anak-anak Melayu 
bumiputera di UiTM inilah yang sekarang ini UMNO mengaku mempertahankan, yang 10 
tahun dari sekarang... 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]:  Celah sedikit Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terpaksa menanggung beban kerana 
projek-projek yang kita berikan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya kena gulung, masa sudah habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Sedikitlah, Yang saya tahu UiTM ini tidak naik... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi, tak apa, tak apa... 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]:  Yang naik itu KUIN di Kedah. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Jerlun, dulu saya dah 
bagi banyak. Tak apa, thank you, lain kali ya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mahu 
menggulung dengan menyatakan bahawa selagi kaedah-kaedah perolehan negara kita 
tidak perbaiki, selagi rundingan terus berlarutan, selagi projek-projek PFI dan konsesi 
swasta ini tidak dibuat dengan telus dan diperbetulkan, selagi itulah Dewan yang mulia ini 
akan terus menjadi rubber stamp. Hanya untuk meluluskan perbelanjaan-perbelanjaan yang 
telah pun dibelanjakan seperti yang dibentangkan sekarang.  Dengan itu saya mohon 
pertimbangan Dewan untuk mengambil kira hujah-hujah itu. Saya tamatkan dan sekian 
terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Pengerang. 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun]  
3.41 ptg. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Pertama  sekali,  saya  ingin  mengucapkan  berbanyak-banyak  tahniah  kepada 
kerajaan atas Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012) 2013. Bila saya dengar 
tadi Yang Berhormat Pandan berbahas, terperanjat juga saya dengar cara Yang Berhormat 
Pandan bercakap, macamlah orang budak-budak Melayu di UiTM semua merana. Saya 
rasa apa Yang Berhormat Pandan cakap itu tidaklah begitu tepat. [Tepuk] Akan tetapi itulah 
cara Yang Berhormat Pandan selalunya, memanipulasikan maklumat yang dia dapat. Akan 
tetapi tidak mengapa, saya sebagai wakil rakyat di Pengerang ingin menyatakan beberapa 
perkara dalam bajet tambahan. Pertama sekali, dalam isu bercakap tentang transformasi 
ekonomi.  Saya bila tengok kepada bajet tambahan ini... 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Temerloh 
bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Eh! Belum mula lagi bang. 
Boleh saya buka sedikit mukadimah? Nanti saya jemput orang Temerloh. Okey, terima 
kasih. Jadi, bila saya tengok pada transformasi ekonomi, kita tengok kepada Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, antara kementerian-kementerian yang 
boleh dilihat mempunyai penambahan bajet yang tinggi. Saya melihat dalam aspek ini 
DR.16.07.2013  61 
 
penekanan kepada apa yang disebut sebagai menampung kos operasi Jabatan Kebajikan 
Masyarakat.  
Saya sebagai Ahli Parlimen Pengerang, yang mana Parlimen Pengerang ini di 
bawah Daerah Kota Tinggi. Tiga Parlimen iaitu Kota Tinggi, Pengerang dan juga Tenggara. 
Kita mempunyai satu sahaja pegawai kebajikan daerah. Jadi, kalau kita tengoklah jumlah 
rakyat  dalam  ketiga-tiga  kawasan  Parlimen  iaitu  Kota  Tinggi,  Tenggara  dan  juga 
Pengerang, kita bandingkan dengan satu pegawai kebajikan yang bertugas. Dia hendak 
mengendalikan lebih kurang kiraan 300,000 rakyat yang ada dalam isu-isu kebajikan, 
kemiskinan, campur, tolak dan sebagainya. Saya tengok memang tidak mencukupilah. 
Berapa  banyak  pun  kerajaan  meletakkan  duit  di  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  dalam  isu-isu  kebajikan,  isu  kemiskinan  dan  sebagainya, 
memang tidak mencukupi.   
Dengan itu saya ingin mencadangkan kepada kementerian, mungkin kita boleh 
mengujudkan satu pasukan sukarelawan daripada parlimen-parlimen yang terlibat supaya 
dapat  membantu  kementerian  dalam  isu-isu  membantu.  Isu-isu  berhadapan  dengan 
mencari mereka-mereka yang terlibat dalam isu kebajikan dan juga isu kemiskinan. Kalau 
kita  tengok  dalam  aspek  ini,  kemungkinan  bila  bercakap  tentang  bajet  tambahan, 
kekurangan sukarelawan ini selalunya tidak payahlah kita hendak beri gaji dan sebagainya. 
Akan  tetapi  sekurang-kurangnya  kita  bantu  dari  segi  elaun  dan  sebagainya  dapat 
mengurangkan beban kepada kerajaan dan pada masa yang sama dapat membantu 
masyarakat dalam kawasan-kawasan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, sila Yang Berhormat 
Temerloh. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sebenarnya hendak merujuk kepada mukadimah yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
tadi, menyentuh tentang ucapan daripada sahabat saya Yang Berhormat Pandan yang 
dikatakan tidak betul, kenyataannya dan tidak tepat.  Boleh saya tahu apakah fakta yang 
dikemukakan ataupun kenyataannya yang tidak betul dan tidak tepat itu? Ini kerana kita 
tidak boleh terima kalau tidak tepat. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Bagi saya Yang Berhormat 
Temerloh, mengatakan bahawa pelajar-pelajar UiTM lah yang akan merana disebabkan 
oleh projek-projek dalam rundingan terus itu, bagi saya tidak begitu betul. Kalau kita tengok, 
sahabat saya Yang Berhormat Jerlun tadi, dia tengah hendak terangkan sesuatu fakta.  
Akan tetapi disebabkan tidak cukup masa. Itu sebab bagi saya kalau kita hendak bercakap 
dari segi politik pun, kita jangan terlampau ghairah hendak menunjukkan seolah-olah 
Kerajaan Barisan Nasional ini kerajaan yang zalim, kerajaan yang tidak meletakkan... 
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Minta sedikit. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Kerajaan  yang  tidak 
meletakkan  kebajikan  kepada  rakyat  dan  sebagainya.  Silakan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Pengerang.  
Saya pun terpanggil hujah daripada Yang Berhormat Pandan dan rata-rata ada orang 
mendakwa  Yang  Berhormat  Pandan  ini  sebagai  whistleblower.  Akan  tetapi  saya 
menganggap dia trumpet blower. [Ketawa] Ha! Dia besar-besarkan isu yang kecil. Hari 
mutakhir ini, saya nampak ramai remaja dan pelajar kita pula hendak memasuki UiTM tetapi 
tempat tidak ada. Dia kata merana. Jadi di mana yang betul? Minta penjelasan. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Kinabatangan.  Inilah  masalah  dengan  Yang  Berhormat  Pandan.  Bila  dia 
bercakap mungkin dia sudah keluar universiti, bolehlah dia bercakap begitu.  Akan tetapi 
ramai  lagi  anak-anak  kita  di  luar  sana  yang  memerlukan  proses  kemasukan  kepada 
pengajian tinggi dan kita tengok memang betul Yang Berhormat Kinabatangan. Selalunya 
UiTM ini menjadi antara universiti yang dituntut oleh kebanyakan mereka. Kalau kita tengok 
isu-isu kampus UiTM ini memang tidak mencukupi.  
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sambung. Berkenaan dengan isu 
kementerian, saya hendak bercakap tentang Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. 
Sebagai  bekas  Menteri  Pelancongan,  saya  terpandanglah  daripada  isu  belanjawan 
62  DR.16.07.2013 
 
tambahan ini dan sebagainya.  Memang banyak strategi yang kerajaan akan wujudkan 
untuk menggalakkan pelancongan. Akan tetapi antara pendekatan yang paling serius di 
sini,  kita  mesti  menentukan  bila  pelancong  masuk  ke  dalam  negara  kita,  kita  mesti 
membezakan sama ada mereka adalah pelancong atau mereka adalah pendatang asing 
tanpa izin (PATI) ataupun pendatang asing dengan izin. Ini berlaku kerana kadang-kadang 
bila kita tengok kemasukan pelancong, kalau kita tengok dalam kad imigresen Tuan Yang 
di-Pertua.  Kadang-kadang  kita  mungkin  tengok  dia  akan  katakan  dia  masuk  sebagai 
pelancong. Akan tetapi selepas itu dia akan duduk dan tinggal sebagai pekerja yang sah 
ataupun tidak sah.   
Jadi dalam aspek ini, perlu satu pendekatan yang lebih realistik. Kemungkinan 
kerjasama antara Jabatan Imigresen dengan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
dalam aspek ini. Akan tetapi tambahan juga dalam isu pekerja-pekerja asing ini, saya 
kadang-kadang ini agak terperanjatlah. Kalau saya pergi ke negara Jepun, kita tengok 
restoran Jepun di Jepun, Tokyo dan Osaka... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Boleh saya habiskan cerita 
Jepun ini? Kalau kita tengok di bandar-bandar, kalau dia jual makanan Jepun, dia buat 
tempura, sushi dan sebagainya, kalau kita tengok belakang kaunter itu semuanya memang 
orang Jepun.  Dengan pakaiannya, dengan cara dia masak dan sebagainya itu, kita rasa 
inilah kata orang makanan Jepun yang boleh dilihat sebagai asli. Akan tetapi kadang-
kadang  dekat  Malaysia  ini,  kita  tengok  hendak  makan  makanan  Jepun,  buat  sushi, 
teppanyaki ini, banyaknya bulu tangan dia.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Orang  apa  itu  Yang 
Berhormat? 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Tengok  punya  tengok, 
bukannya orang Jepun. Saya bukan apa, bukan hendak tengok bulu dia atau apa tetapi 
kadang-kadang takut juga saya hendak makan sushi takut bulu itu terjatuh dekat nasi dan 
sebagainya. Ini kerana pendatang asing digunakan untuk bekerja dalam perkhidmatan 
tersebut. Bukan saya kata salah. Kadang-kadang majikan ini sebagai tuan punya premis 
business ini, dia hendakkan keuntungan.  
Akan  tetapi  kalau  aspek  pelancongan,  saya  hendak  beri  penekanan  kepada 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan.  Dalam industri pelancongan, kita hendak 
menggalakkan pekerja-pekerja pelancongan, kita mesti meletakkan penekanan kepada 
rakyat tempatan.  Contohnya dalam industri di negeri Melaka, Terengganu, Kelantan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Subang 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Silakan Yang Berhormat 
Kota Bharu kemudian Yang Berhormat Subang.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih adik kah? Yang Berhormat Pengerang, adinda. Tadi Yang Berhormat sebut 
mengenai pelancongan dan Yang Berhormat sendiri pernah menjadi Menteri Pelancongan 
Malaysia.  Setahu saya pelancong ini dia ada dua jenis.  Satunya pelancong domestik, 
satunya pelancong antarabangsa.  Tak apalah, yang mana-mana pun adalah pelancong 
kepada negara kita. Akan tetapi saya hendak dapat komen daripada Yang Berhormat, satu 
ketika dahulu, adalah satu negeri di sebelah selatan tanah air kita ini, Chief Minister dia bagi 
arahan  kepada  mana-mana  pegawai  di  negeri  tersebut  tidak  boleh  melawat  ataupun 
mengadakan apa-apa program di sebuah negeri yang diperintah oleh parti pembangkang. 
Tegasnya di Kelantan. Ini arahan sehingga tak boleh pegawai-pegawai hendak pergi, 
hendak buat kursus, hendak membuat lawatan sambil belajar pun tak boleh.   
Jadi  ini  juga  menyebabkan  menjejaskan  dari  aspek  pelancongan.  Jadi,  saya 
hendak dapat penjelasanlah daripada Yang Berhormat. Adakah wajar tindakan seumpama 
DR.16.07.2013  63 
 
ini, sebuah negeri di Malaysia ini menyekat pelancong untuk pergi ke sebuah negeri lain di 
Malaysia ini, dari aspek pelancongan? Terima kasih. 
■1550 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]:  Yang Berhormat  Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Saya tertarik tadi oleh komen Yang Berhormat 
tentang pelancong-pelancong yang datang tapi sebenarnya bukan pelancong tapi datang 
untuk tujuan bekerja. Saya difahamkan ini berkaitan dengan fenomena yang sama tapi 
khusus kepada Bangladesh sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya diberi maklumat bahawa 
sekarang, kini ya, setiap hari sekurang-kurang 1,500 pelawat atau pelancong datang setiap 
hari memakai lima flight setiap hari daripada Bangladesh ke Malaysia.  
  Jumlah ini akan menambah apabila Malindo Air akan bermula flight pada Ogos 
tahun ini, AirAsia akan mula September ini dan meningkat mungkin lebih 2,000. Bermaksud 
hampir  600,000  pelancong  datang  ke  Malaysia  atas  nama  pelancongan  dari  sebuah  
negara yang nampaknya agak miskinlah, ya. So, macam mana semua orang ini, 600,000 
orang ini boleh dapat visa tourist. Dia memohon dia dapat sah tourist visa daripada 
embassy kita ataupun bukan Suruhanjaya kita di Dhaka, High Commission kita dan dapat 
kebenaran untuk masuk negara kita sebagai tourist. Ini ialah saya dapat maklumat dan bagi 
saya ada keraguan tentang yang berlaku dalam atasan imigrasilah yang bertugas di sana. 
Saya minta pandangan Yang Berhormat.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Pengerang  minta 
laluan. Sikit. Terima kasih. Satu kategori pelancong yang datang ke Malaysia khususnya 
daripada  Bangladesh, Pakistan dan India adalah pelancong peniaga. Mereka datang ke 
Malaysia dan berniaga dengan bawa barang-barang yang dijual oleh peniaga-peniaga 
Malaysia dan menjadi persaingan besar untuk peniaga-peniaga Malaysia sampai beberapa 
orang ataupun satu kumpulan yang besar terpaksa tutup kedai. Pada hari ini, mereka telah  
mengadakan satu protes simbolik yang besar-besaran untuk mendapat perhatian kerajaan 
supaya pelancongan seperti ini diberhentikan serta-merta. Oleh kerana kehilangan pasaran 
dan  juga  kehilangan  keuntungan.  Saya  minta  pandangan  Yang  Berhormat,  apakah 
kerajaan  harus  buat  khususnya  Kementerian  Pelancongan  termasuk  dengan kerajaan 
tempatan  untuk  mengambil  masalah  ini  sebagai  serius  dan  juga  untuk  menghalang 
pelancong-pelancong  yang  datang  ke  Malaysia  supaya  tidak  bersaing  dan  hapuskan 
business-business  Malaysia.  Terima kasih.  
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]:   Terima kasih  Yang 
Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat Klang dan juga Yang Berhormat Subang. Seperti 
yang saya katakan tadi, isunya ialah bila pelancong ataupun pekerja asing masuk Malaysia, 
borang imigresen yang mereka tandatangan itu, kadang-kadang tidak membezakan antara 
pelancong ataupun pekerja. Tidak banyak yang datang mengaku mereka pekerja, selalu 
mengatakan mereka pelancong. Kemudian lepas jadi pelancong, walaupun visa dia, berapa 
hari, visa tourist itu akan bertambah dan menjadi pendatang asing tanpa izin.  
Inilah sebenarnya yang bagi saya kalau kita tengok perbezaan Malaysia dengan 
negara-negara lain ialah sejauh manakah kita lebih serius untuk menjaga ekonomi kita 
supaya dipelopori oleh orang tempatan. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Klang, apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Subang, yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Bharu 
itu biar saya sentuh secara menyeluruh. Saya melihat aspek yang satu itu ialah apa yang 
dilihat kepada proses kemasukan.  
Keduanya ialah proses penguat kuasa. Penguat kuasa yang saya hendak  sebut 
ini kalau dekat Klang itu mungkin di Little India yang di Klang itu. Macam-macam orang 
yang ada. Kadang-kadang kita tidak tahu sama ada orang Malaysia kah tidak. Sebab kita ini 
sejarah pelbagai kaum.  
Tapi saya tahu di Kuala Lumpur, tiap-tiap hujung minggu hari Ahad kita ada tempat 
untuk  semua  golongan-golongan  Nepalese,  kita  ada  tempat  untuk  semua  golongan-
golongan Filipina, golongan-golongan Bangla, golongan-golongan Pakistan, mereka akan 
berkumpul sebagai satu keluarga. Yang perlu kita persoal, sejauh mana kerajaan ataupun 
pihak berkuasa hendak menguatkuasakan isu ini. Tapi berbalik kepada isu saya yang saya 
64  DR.16.07.2013 
 
sebut tadi, saya tengok kepada pekerja asing yang sah. Yang diambil oleh syarikat-syarikat, 
perniagaan yang berkenaan dengan pelancongan.  
Saya hendak  cadang kepada kerajaan terutama sekali kepada Kementerian 
Pelancongan, tentukan pekerja-pekerja adalah pekerja tempatan. Tidakkanlah kita hendak  
orang asing yang bekerja dengan kita disebabkan kita hendak  bayar gaji murah. Dia 
hendak  bercakap tentang sejarah Melaka. Dia hendak  bercakap tentang Johor Lama. Dia 
hendak  bercerita tentang Negara-negara Selat dengan kemasukan British, perang dunia 
kedua.  Mana  dia  tahu  sejarah  kita.  Jadi  saya  berharaplah  bahawa  Kementerian 
Pelancongan mesti menentukan mereka yang terlibat dalam industri pelancongan mesti 
meletakkan keutamaan kepada rakyat Malaysia sebagai pekerja mereka.  
Sama ada yang bawa van pelancong ataupun mereka yang menjadi jurubahasa 
ataupun mereka berkhidmat dengan industri front desk dengan izin.  Saya hendak  cakap 
ini hotel-hotel di Kuala Lumpur ini Tuan Yang di-Pertua, penuh dengan pekerja asing. 
Contohnya yang saya sebut bila kita makan makanan yang tertentu itu, yang masak dan 
yang bawa waiter itu dengan izin bawa-bawa itu banyaknya orang luar.  
Bukan  saya  menghina  orang  luar  Tuan  Yang  di-Pertua,  tetapi  kalau  orang 
tempatan  boleh  kenapa  mesti  kita  beri  kepada  orang  luar.  Jadi  dalam  aspek  ini 
kemungkinan kalau kerajaan tidak boleh wujudkan penguat kuasa yang begitu serius, 
mungkin  kita  kena  ada  undang-undang  yang  menentukan  bahawa  majikan  mesti 
meletakkan keutamaan kepada orang tempatan. Hari ini Tuan Yang di-Pertua, generasi 
muda, kelulusan universiti ataupun Tingkatan Lima lebih kurang 400,000 setahun. Ramai 
yang tidak dapat pekerjaan.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Pengerang minta. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]  
  Dato'  Sri  Azalina  Dato'  Othman  Said    [Pengerang]:  Perkara  ini  berlaku 
disebabkan bahawa majikan banyak sangat hendak  mendapat keuntungan. Kalau dia 
lantik orang tempatan, dia kena bayar EPF, dia kena bayar SOCSO, dia tidak hendak  
bayar, maka dia letaklah galakannya melantik dan menggajikan orang luar.  
  Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]: Minta laluan.  
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]:  Kejap ya, kejap, kejap.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang 
dan Yang Berhormat Bukit Gantang ya. 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]:  Saya hendak  jawab Yang 
Berhormat Kota Bharu. Yang Berhormat Kota Bharu kalau beginilah adanya Ketua Menteri 
mana-mana  negeri  yang  berkata  sedemikian  saya  rasa  Yang  Berhormat  Kota  Bharu 
kenalah tulis surat ya kepada individu tersebut bahawa memang pelancongan domestik 
akan terganggu kalau ada dasar sedemikian.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]: Sebab yang disebut tentang 
pelancongan  ini  dua  Tuan  Yang  di-Pertua,  pelancongan  domestik  juga  pelancongan 
antarabangsa. Silakan Yang Berhormat Sepang. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Okey  terima  kasih.  Yang 
Berhormat Pengerang ini pernah menjadi Menteri Pelancongan. Pada 2 April 2008, Menteri 
Pelancongan  pada  masa  itu  mengumumkan  kementeriannya  membatalkan  semua 
memorandum persefahaman dengan negeri-negeri Pakatan. Sehubungan dengan itu satu 
Jawatankuasa  diwujudkan  di  bawah  Majlis  Tindakan  Pelancongan  Negeri.  Jadi  saya 
hendak  tanya kepada Yang Berhormat Pengerang, dalam keadaan sekarang ini daripada 
Menteri Pelancongan ini menyatakan bahawa beliau tidak akan menganaktirikan negeri-
negeri  Pakatan.  Setuju  tidak  dengan  saya?  Maknanya  Menteri  Pelancongan  ini  lebih 
bersikap  terbuka  daripada  Menteri  Pelancongan  yang  dululah,  yang  pernah  Yang 
Berhormat Pengerang pegang. Itu yang satu.  
DR.16.07.2013  65 
 
Keduanya,  Yang  Berhormat  Pengerang  bercakap  tentang    memberi  peluang 
kepada  rakyat  tempatan.  Okey,  saya  lencong  sikitlah.  Sepatutnya  kita  juga  memberi 
peluang kepada para pengundi-pengundi untuk mengundi majikan mesti berikan hak untuk 
mengundi. Jadi kalau sekiranya Kuala Besut ini diadakan pilihan raya hari bekerja ini, 
bukankah ini sekali gus kita telah menafikan hak rakyat untuk mengundi mereka kerana 
dibuat hari yang menyusahkan mereka. 
Beberapa Ahli: [Dewan riuh] 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]:  [Bangun] 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]:   Terima kasih  Yang 
Berhormat Sepang. Yang Berhormat, Sepang  tanya dua soalan satu relevan, satu tidak 
relevan.  
  Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Pengerang. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]: Yang relevan itu pasal 
memorandum yang Menteri pada tahun 2008 itu, saya hendak  jawab tidak bolehlah, saya 
tidak jadi Menteri lagi. Tetapi bagi saya... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Pengerang  minta 
laluan.  
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]:  Sekejap biar saya jawab. 
Biar saya jawablah, bulan puasa.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]: Sikit, sikit saja, sambungan.  
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]: Biar saya jawab, sabar ya. 
Sabar,  sabar.  Saya  hendak  layan  satu-satu,  tidak  boleh  layan  serentak.  Tidak  ada 
kepakaran layan serentak. Okey. Dalam isu ini saya hendak  sebut pasal memorandum ini. 
Kalau pun ada saya rasa memang sepatutnya tidak berlaku dikeluarkan arahan tetapi tidak 
dapat dinafikan suka tidak suka, pelancong dia keluar, datang ke negara kita, suka tidak 
suka semua hendak lari ke Pulau Pinang. Kalau macam mana pun hendak kata kerajaan 
menghalang, saya rasa tidak betul sebab ramai yang memang akan melancong pergi ke 
Pulau Pinang, pergi ke Melaka, pergi kepada negeri-negeri yang memang ada galakan 
pelancongan. Jadi isu ini saya hendak jawab, bukannya adanya arahan kerajaan yang 
dapat menghalang tetapi lebih kepada produk pelancongan yang dikeluarkan oleh negeri 
tersebut.  
Kalau negeri tersebut kreatif dalam mengeluarkan produk-produk pelancongan, 
saya yakin pelancong akan pergi ke negeri-negeri tersebut. Berkenaan dengan isu tadi, 
pekerja asing tadi.  
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Pengerang, Yang 
Berhormat Pengerang. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said  [Pengerang]:  Saya hendak sebut tadi 
tentang gaji minimum sekarang RM900 walaupun pada pekerja asing. Jadi saya haraplah 
Kementerian Pelancongan akan lebih peka kepada isu ini supaya rakyat tempatan diberikan 
keutamaan dari segi pekerjaan. Silakan. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad  [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Bukit  Gantang 
dulu. Yang Berhormat Bukit  Gantang dulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gantang. 
■1600 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh kerana banyak dikemukakan berkenaan dengan pekerja-pekerja asing yang bekerja di 
industri hotel, masakan dan sebagainya. Persoalan dia, kenapa keadaan ini berlaku? 
Adakah ianya mempunyai kaitan dengan pemimpin-pemimpin tertentu yang telah berniaga 
66  DR.16.07.2013 
 
peniaga-peniaga asing itu sebagai pendapatan mereka sehingga keadaan jadi sedemikian 
rupa? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pengerang 
boleh jawab kemudian, habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit, sedikit sahaja.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya jawab Yang Berhormat 
Bukit Gantang dahulu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit, sedikit. Sama sahaja. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Oh! Yang Berhormat Batu ini 
keras betul. Saya jawab Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sama, sama poin. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Sebenarnya kebenaran saya 
bukannya Yang Berhormat Batu. Bagi saya jawab dahulu Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Dalam isu ini Yang Berhormat Bukit Gantang nak cakap begini, saya nak jawab satu sahaja 
Yang Berhormat Bukit Gantang. Bila you cakap berkenaan pembantu rumah, nak katakan 
lebih  kurang  90%  daripada  rakyat  Malaysia,  pembantu  rumah  diletakkan  orang  luar. 
Masalah ini saya dengar isu pembantu rumah mungkin kerana orang tempatan tak hendak 
bekerja sebagai pembantu rumah. Akan tetapi dalam isu pekerja asing ini, dalam industri 
perhotelan yang saya sebut industri pelancongan, kita mesti meletakkan satu ketetapan 
bahawa jangan kerana gaji minimum. Perlu menjadi tanggungjawab dan sifat patriotik 
mereka dalam industri pelancongan meletakkan pekerja-pekerja adalah orang tempatan. Ini 
bagi saya adalah satu semangat yang perlu mereka letak pada diri mereka. Silakan Yang 
Berhormat Batu. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit, sedikit. Saya nak dapat 
pandangan Yang Berhormat. Sebenarnya dalam undang-undang, sektor food and beverage 
and hotel tidak dibenarkan orang asing untuk bekerja. Akan tetapi secara terus terang kita 
tengok mana-mana hotel ramai pekerja asing. Adakah ini masalah penguatkuasaan atau 
sikap rakyat Malaysia? 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Batu, saya 
nak jawab isu itu susah sebab kadang dalam perkara ini kadang-kadang mereka yang 
meletakkan pekerja asing itu seperti saya kata awal tadi kerana keuntungan. Kalau nak 
cakap  mengenai  penguat  kuasa,  kita  sendiri  tahu  pekerja  asing  dalam  negara  kita 
berkumpul hari-hari di mana.  
Kita kalau nak hantar penguat kuasa nak tangkap, senang sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Senang nak tangkap tetapi dalam isu ini, saya nak buat kesimpulan dalam isu 
pelancongan menyeluruh satu dunia, suka tak suka tak boleh lari daripada kedatangan 
pekerja asing tanpa izin dan dengan izin. Di dunia ini, bukan nak cakap di Malaysia sahaja 
tetapi di negara Eropah dan sebagainya memang adanya satu pendekatan, pengambilan 
pekerja-pekerja asing sebagai strategi ekonomi mereka. Akan tetapi dalam isu ini mungkin 
menjadi mukadimah negara yang memimpin sama ada kerajaan BN ataupun mana-mana 
kerajaan dalam mana-mana negara memberikan penentuan utama dalam isu ini. 
Bagi saya, saya berharap, kita tak boleh paksa tetapi mewujudkan semangat 
patriotik dalam setiap mereka di dalam industri pelancongan supaya meletakkan keutamaan 
kepada pekerja tempatan. Saya nak tambah pula poin saya yang kedua ialah berkenaan 
dengan isu berkenaan Kementerian Asas Tani di mana penambahan kewangan itu dalam 
kewujudan  Program  Khas  Rumah  Nelayan.  Sebagai  Ahli  Parlimen  dalam  kawasan 
Pengerang,  berhadapan  dengan  isu  nelayan,  saya  ingin  menyatakan  bahawa  perlu 
penekanan tentang pembinaan Program Khas Rumah Nelayan ini menjadi satu perjuangan 
kerajaan Barisan Nasional. Dalam isu ini Tuan Yang di-Pertua, saya nak menimbulkan isu 
kenapa kadang-kadang dalam pembinaan atau naik taraf rumah itu kita perlu kepada 
DR.16.07.2013  67 
 
agensi-agensi lain contohnya dalam isu ini, LKIM adalah agensi yang bertanggungjawab 
dalam Program Khas Rumah Nelayan. 
Kenapa tak boleh tanggungjawab tersebut diberikan hanya kepada satu agensi 
untuk menaik taraf ataupun membina rumah untuk mereka yang kurang upaya seperti 
nelayan dan sebagainya kepada satu agensi sebagai contoh SPNB. SPNB itu kalau kita 
tengok adalah satu agensi yang diwujudkan khas untuk perumahan. Itu sebabnya saya 
menimbulkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang sebabnya agensi-agensi 
berlainan yang bertanggungjawab dalam isu-isu yang berlainan, maka kadang-kadang 
penekanan daripada segi tuntutan itu berbeza.  
Contohnya dalam isu rumah nelayan ini, banyak orang kata rumah nelayan ini 
kiraannya berbeza tetapi bagi saya, sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita mesti 
menentukan walaupun mereka bekerja nelayankah tidak bekerja nelayan dan sebagainya, 
kalau mereka memerlukan perumahan, ini mesti menjadi kerajaan yang  zero toleransi 
kepada mereka yang tidak ada rumah. Ini perlu menjadi tanggungjawab kerajaan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
gulung. Ya, sila gulung. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menggulung dengan menyatakan dalam perkara ini, belanjawan yang 
kita lihat ini kalau kita dengar perbahasan daripada pembangkang, dia selalu berkata 
bahawa  kononnya  kerajaan  tak  tahu  kira,  kerajaan  pun  salah  kira,  tambah  kira  dan 
sebagainya.  
Kesimpulan saya sebelum saya akhiri bahawa di mana-mana dunia, di mana-
mana  negara,  memang  perbelanjaan  itu  akan  ditambah  disebabkan  perubahan  yang 
berlaku dan bagi negara kita ini, kementerian kita yang kita tengok ini memang hala tuju ke 
hadapan itu perubahan itu perlu dilakukan. Dengan itu, saya sebagai Ahli Parlimen mewakili 
Pengerang, tiada bantahan dan menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2012) 2013. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
dijemput Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Semalam 
kita dah putuskan pukul empat petang untuk Yang Berhormat Menteri menjawab. Semasa 
Yang Berhormat Menteri menjawab, boleh membuat celahan. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
4.05 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji  
Maslan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam perbahasan  dan menyokong  Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012) 2013 dan Usul Anggaran Perbelanjaan 
Pembangunan  Tambahan  Pertama  2012  di  Dewan  yang  mulia  ini.  Kerajaan  sangat 
menghargai akan cadangan, pandangan dan teguran yang telah diberi terhadap beberapa 
perkara yang dibentangkan dalam rang undang-undang tersebut. Terdapat pelbagai isu 
yang  menyentuh  dasar  kerajaan  yang  telah  dibangkitkan.  Saya  akan  menjawab  dan 
memberi penjelasan terhadap persoalan yang dibangkitkan bagi menyentuh perbekalan 
tambahan yang dibentangkan ini. 
Bagi isu-isu khusus seperti Suruhanjaya Pilihan Raya dan lain-lain isu tempatan, ia 
akan  diberi  perhatian  oleh  rakan-rakan  saya  semasa  perbahasan  di  peringkat 
jawatankuasa.  Suka  saya  maklumkan  bahawa  perhatian  dan  pertimbangan  yang 
sewajarnya akan diberi bagi menangani perkara-perkara yang telah dinyatakan itu.  
68  DR.16.07.2013 
 
Antara  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan ini ialah Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat 
Permatang Pauh, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang 
Berhormat  Jasin,  Yang  Berhormat  Sarikei,  Yang  Berhormat  Jelebu,  Yang  Berhormat 
Pengerang dengan celahan-celahan daripada ramai antaranya Yang Berhormat Segambut, 
Yang Berhormat Penampang, Yang Berhormat Kepala Batas, Yang Berhormat Lumut 
kemudiannya  Yang  Berhormat  Kuala  Krai,  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota,  Yang 
Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Labis, Yang Berhormat 
Batu, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Jelebu 
dan banyak lagi celahan-celahan yang telah diambil perhatian oleh pihak kementerian. 
Sukacita  dimaklumkan  bahawa  sebanyak  RM12.171  bilion  ini  pecahan-
pecahannya ialah subsidi bahan petroleum. Ini dinyatakan oleh Yang Berhormat Shah 
Alam, Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Jelebu. Subsidi petroleum sahaja 
RM3.3 bilion daripada RM12 bilion yang kita bincang. Kemudian, peruntukan emolumen 
dan bayaran khas prestasi ataupun bonus satu setengah bulan gaji, itu RM5 bilion. 
Kemudian  ada  sedikit  kos  operasi  utiliti  dan  penyelenggaraan  RM7.5  juta 
seterusnya pindahan hasil ke Kumpulan Wang Pembangunan berjumlah RM2.375 bilion itu, 
itu  adalah  untuk  kegunaan  pembangunan  dan  satu  lagi  ialah  pendahuluan  daripada 
Kumpulan  Wang  Luar  Jangka,  RM1.322  bilion  dan  tanggungan  yang  mesti  dibayar 
RM536.4 bilion. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gombak menyatakan memohon penjelasan 
mengenai kedudukan defisit negara. Paras defisit pada 4.7% daripada KDNK, sebenarnya 
adalah sasaran Bajet 2012 yang asal. Sasaran 4.7% tersebut telah diumumkan semasa 
pembentangan Bajet 2012 pada 7 Oktober 2011. Bagi tahun 2012, paras defisit telah 
mencatat bukan 4.7% tetapi turun 4.5% daripada KDNK seperti yang telah dilaporkan 
dalam Laporan Tahunan Bank Negara Malaysia 2012. Paras defisit 4.5% KDNK tersebut 
telah mengambil kira kesemua perbelanjaan tambahan yang kita ceritakan sehari daripada 
sejak semalam ini.  
Perbelanjaan tambahan 2012 telah dapat dibiayai oleh kutipan hasil kerajaan yang 
lebih  tinggi  berbanding  anggaran  Bajet  2012.  Oleh  itu,  anggaran  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh mengatakan bahawa 4.9% sebenarnya bajet defisit adalah tidak benar. 
Hasil bagi tahun 2012 berjumlah RM207.9 bilion iaitu 11% lebih tinggi berbanding anggaran 
asal. Hasil yang lebih tinggi tersebut adalah disebabkan terutamanya oleh kutipan hasil 
berkaitan petroleum yang lebih besar berikutan harga sebenar minyak mentah yang lebih 
tinggi daripada anggaran asal USD119 kepada USD110 pada anggaran asal. 
■1610 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  kes  Bank  Pembangunan.  Bagi  menjawab  Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan juga Yang Berhormat Kinabatangan. Untuk makluman 
Yang Berhormat, Bank Pembangunan telah ditubuhkan untuk memberi pinjaman kepada 
sektor-sektor yang telah dikenal pasti oleh kerajaan iaitu industri maritim, teknologi, oil and 
gas serta projek infrastruktur kerajaan – teknologi. 
  Ia juga untuk memastikan supaya projek-projek kerajaan dapat dilaksanakan pada 
kos yang berpatutan. Pinjaman yang diberikan adalah kepada projek-projek dalam sektor-
sektor  tertentu  dan  bukan  kepada  individu-individu  atau  golongan-golongan  tertentu. 
Pembiayaan adalah dalam bentuk pinjaman korporat dan terbuka pada semua peminjam 
korporat dan bukan khusus untuk usahawan bumiputera sahaja.  
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  semasa  penstrukturan  semula  Bank 
Pembangunan pada tahun 2008, pinjaman kepada usahawan kecil dan sederhana telah 
dipisahkan daripada Bank Pembangunan dan dipertanggungjawabkan kepada SME Bank.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  Bank  Pembangunan  adalah  sebuah 
syarikat milik penuh kerajaan yang merupakan sebuah institusi kewangan pembangunan di 
bawah Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002. Ia dikawal selia dengan ketat oleh 
Bank  Negara  Malaysia  bagi  memastikan  bank-bank  ini  melaksanakan  objektifnya  di 
samping memastikan keberlangsungan syarikat. Oleh itu tidak timbul isu yang mengatakan 
kerajaan tidak mengawal selia bank-bank kerajaan dengan baik. 
DR.16.07.2013  69 
 
Dalam beberapa perkara yang berkaitan operasi syarikat sebagai mematuhi good 
corporate governance, dengan izin, ahli lembaga pengarah mempunyai tanggungjawab 
bagi memastikan bank diurus dengan baik. Kerajaan sebagai pemegang saham tidak 
seharusnya campur tangan dalam hal ehwal operasi dan pengurusan syarikat. Oleh sebab 
itu setiap ahli lembaga pengarah bank-bank perlu melalui verifikasi fit and proper, dengan 
izin, oleh Bank Negara Malaysia sebelum boleh dilantik sebagai ahli lembaga pengarah 
bank. 
Pinjaman yang diberikan kepada ABN, Tan Sri Kenneth Eswaran adalah di bawah 
pembiayaan kepada bidang teknologi yang dibenarkan di bawah objektif penubuhannya. 
Jumlah keseluruhan pinjaman yang telah diluluskan oleh Bank Pembangunan ialah RM25.2 
bilion  termasuk  pinjaman  kepada  202  syarikat  bumiputera  dan  140  syarikat  bukan 
bumiputera.  
Bagi tahun 2013 sehingga 30 Jun 2013, Bank Pembangunan telah meluluskan 
pinjaman  sebanyak  RM1.05  bilion  berbanding  sasaran  tahun  2013  RM3  bilion.  Had 
kelulusan  pinjaman  komersial  bagi  Bank  Pembangunan  ialah  RM500  juta.  Walau 
bagaimanapun Lembaga Pengarah mempunyai kuasa untuk meluluskan pinjaman melebihi 
RM500 juta sehingga 25% daripada dana pemegang saham. 
Selain pinjaman kepada ABN berjumlah RM450 juta, bukan RM500 juta. Bank 
Pembangunan pernah meluluskan pinjaman komersial seperti berikut: 
(i)  Pelabuhan Tanjung Pelepas – RM2.09 bilion; 
(ii)  KL – Kuala Selangor Sdn. Bhd., LATAR Expressway – RM740 
juta; dan 
(iii)  SKVE Holdings Sdn. Bhd. – RM1 bilion;     
Mengenai isu yang dibangkitkan iaitu mengenai Tan Sri Datuk Kenneth Eswaran 
a/l M. Kanagaratnam untuk membiayai Asean Broadcasting Network Malaysia Sdn. Bhd. 
(ABN). Pinjaman berjumlah RM450 juta, ekuiti RM192 juta, kos projek RM642 juta, debt to 
equity, dengan izin, 70:30, pinjaman selama tujuh tahun, kadar faedah 7.8%. Jumlah yang 
telah dikeluarkan baru RM50 juta. Untuk mengeluarkan RM150 juta lagi syarikat hendaklah 
melaksanakan 855,000 buah rumah yang mempunyai apa yang disebut sebagai cable 
network yang dilaksanakan oleh Asian Broadcasting Network ini.  
Sehingga RM450 juta itu rumah yang perlu memiliki perkara yang berkaitan yang 
dijual oleh Asian Broadcasting Network ini hendaklah berjumlah 1,575,000 buah rumah, 
baru  dilepaskan  RM450  juta  itu.  Pinjaman  ini  diluluskan  oleh  Jawatankuasa  Kredit 
Kumpulan (Group Credit Committee) pada 18 Mei 2012 berdasarkan kepada tiga syarat:  
(i)  penilai dalaman melaksanakannya termasuk aspek kredit dan 
teknikal oleh juru perunding Frost & Sullivan; 
(ii)  lantikan  independent  checking  engineer,  dengan  izin,  (ICE) 
untuk mengesahkan kesahihan kos projek; dan 
(iii)  jaminan aset RM1 bilion oleh Tan Sri Kenneth Eswaran. 
Saya kira itu yang ingin saya nyatakan tentang apa yang ditimbulkan mula-
mulanya oleh Yang Berhormat Pandan dan sebagai rumusan pada perkara yang juga 
ditimbulkan  juga  oleh  Yang  Berhormat  Kinabatangan  dan  juga  oleh  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Segala kadar faedah adalah kadar komersial dan pinjaman ini adalah 
pinjaman komersial dan bukan pinjaman yang dijamin oleh kerajaan.  
Seterusnya, Yang Berhormat Permatang Pauh menyatakan tentang defisit 3% 
pada 2015. Kerajaan sentiasa komited dalam memperkukuhkan kedudukan kewangannya... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Shah Alam bangun.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Ya, penjelasan. 
70  DR.16.07.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Sebentar tadi disebut oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bahawa untuk pinjaman ini, maka ada jaminan aset yang telah 
diletakkan oleh pihak yang membuat pinjaman itu yang bernilai sebanyak RM1 bilion. Jenis 
aset apakah yang telah diletakkan sebagai jaminan? Adakah ianya merupakan jenis aset 
yang nilainya boleh fluctuate dan pada satu ketika nilai itu mungkin akan turun kurang 
daripada RM1 bilion itu.  
Adakah  aset  ini  diletakkan  sebagai  sekuriti  daripada  peringkat  mulanya 
tandatangan perjanjian itu ataupun ditambah apabila pinjaman itu ditambah. Ini kerana tadi 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kata  sekarang  ini  hanya  RM50  juta  sahaja  yang 
diluluskan dan RM400 juta yang lain akan hanya dilepaskan setelah dipasangkan cable 
networking kepada 850,000 buah rumah. Maka, sejauh manakah aset yang digunakan 
sebagai sekuriti itu mempunyai satu nilai yang tidak akan terjejas ataupun tidak akan 
merosot mengikut pasaran dan sebagainya. Jenis aset, terima kasih.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ada senarainya di tangan saya ini. Kita 
boleh bagi pada Yang Berhormat Shah Alam selepas ini. Akan tetapi di antaranya ialah 
wang tunai di tangan, wang tunai dalam bank, quoted and unquoted shares, selepas itu 
landed properties dan juga harta-harta yang lain.  
Kembali kepada Yang Berhormat Permatang Pauh bertanya tentang defisit 3% 
pada 2015. Kerajaan sentiasa komited dalam memperkukuhkan kedudukan kewangannya 
dan  memastikan  kemapanan  fiskal  terus  diberi  keutamaan.  Selaras  dengan  usaha 
konsolidasi fiskal tahap defisit sebagai peratusan kepada Keluaran Dalam Negara Kasar 
telah berjaya dikurangkan daripada 6.7% pada tahun 2009 kepada 4.5% pada tahun 2012.  
Pada tahun 2013, tahun ini kerajaan akan memastikan tahap defisit fiskal terus 
menurun  kepada  4.0%  kepada  KDNK.  Bagi  jangka  masa  sederhana,  kerajaan  akan 
berusaha  untuk  mencapai  tahap  defisit  3.0%  pada  KDNK  pada  tahun  2015  tanpa 
menjejaskan momentum pertumbuhan ekonomi negara dan kesejahteraan rakyat. Sebagai 
usaha untuk memperkukuhkan kewangan kerajaan dan memastikan kemapanan fiskal 
dalam jangka masa sederhana dan panjang, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku 
Menteri Kewangan telah mengumumkan pembentukan Jawatankuasa Dasar Fiskal (Fiscal 
Policy Committee) semasa Majlis Konsultasi Bajet 2014 pada 18 Jun 2013 yang lalu.  
Jawatankuasa tersebut merupakan jawatankuasa utama bagi pengurusan fiskal 
negara  yang  akan  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan 
dianggotai oleh beberapa orang Menteri serta ketua-ketua jabatan yang terpilih. Antara 
peranan utama Jawatankuasa Dasar Fiskal adalah meluluskan strategi fiskal jangka masa 
sederhana dan panjang bagi mencapai sasaran fiskal seperti tahap defisit dan hutang 
kerajaan yang lebih rendah dari tahun ke tahun. Seterusnya, mencapai sasaran bajet  
berimbang pada tahun 2020. 
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Mohon  celahan  Yang 
Berhormat.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, sila. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Speaker. Saya mengamati yang disebut oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang Jawatankuasa Dasar Fiskal untuk mengawal 
hutang  negara.  Saya  ingin  menanyakan  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
kebanyakan  daripada  perbelanjaan  negara  kita  untuk  off-budget  items,  dengan  izin, 
termasuklah projek MRT yang kini dikatakan akan menelan sehingga RM40 bilion. Walau 
pada  awal  disebut  akan  dibiayai  menerusi  swasta,  sekarang  menerusi  terbitan  bon 
kerajaan.  
■1620 
Jadi tentunya apabila diambil kira semua off budget item ini, kontinjen liabiliti 
ataupun hutang luar jangka yang ditanggung oleh kerajaan akan mengakibatkan defisit 
sampai 69% daripada KDNK iaitu melanggar had siling yang ditetapkan oleh kerajaan 
DR.16.07.2013  71 
 
sendiri  sedangkan  kita  tidak  ambil  kira  hutang  luar  jangka  dalam  pengiraan  hutang 
kerajaan. Adakah Jawatankuasa Fiskal ini akan memastikan dan memaksa senarai semua 
contingent  liability  off-budget  item  MRTnya,  kebanyakan  perbelanjaan  prasarana  dan 
sebagainya itu dimasukkan, dijelaskan dan direncanakan bagaimana untuk menyelesaikan 
maslah hutang yang tidak adil kalau kita hanya lihat kepada hutang kerajaan sambil ignore 
atau tidak mengenal pasti hutang yang diakibatkan oleh contingent liability. 
Saya ingin menambah satu sahaja Yang Berhormat Menteri, maaf tidak dapat 
bahas tadi. Pertambahan dilihat tahun 2008 hanya 9% daripada KDNK contingent liability 
ini. Naik 2012, dia naik sampai 15% daripada KDNK. Jadi kalau Yang Berhormat sebut 
hutang kerajaan sekarang ini hanyalah 53.7% daripada KDNK, tambah kontinjen liabiliti, 
naik 69%. Jadi saya hendak kepastian tentang bidang tugas Jawatankuasa Fiskal ini. 
Terima kasih. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih.  Tentunya  bidang  tugas 
jawatankuasa ini akan melihat segala-galanya. Bukan hanya hutang yang biasa tetapi juga 
contingent liabilities yang disebut oleh Yang Berhormat. Kalau mengenai projek MRT itu, 
projek itu kita perlu laksanakan. Panjangnya 51 kilometer di bawah terowong 10 kilometer 
dan yang penting ia boleh membawa setengah juta orang pada setiap hari apabila projek itu 
dilaksanakan dan ia boleh membantu mengatasi pelbagai masalah dalam negara kita. Apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, kita akan ambil ingatan dan segala-galanya itu kita 
akan  masukkan  dalam  perkara-perkara  yang  dilaksanakan  oleh  Jawatankuasa  Dasar 
Fiskal. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit saja, tambahan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkait dengan MRT, Yang Berhormat penting 
kerana MRT ini merupakan satu perbelanjaan yang tidak akan mendatangkan pulangan 
kepada kerajaan. Setakat ini apabila kita invest, kita labur, membelanjakan sejumlah besar 
dana kerajaan menerusi terbitan bon, tidak ada pulangan kerana ia akan juga disubsidikan 
menerusi harga tiket yang murah. Jangan kita lupa. Kalau harga tiket meningkat RM10 satu 
pusingan pun, tidak mungkin mendatangkan pulangan. Jadi saya haraplah Yang Berhormat 
tolonglah ambil serius kerana kalau tidak, kita akan merana nanti dari segi hutang daripada 
kadar KDNK. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya senyum pun tidak, sebab itu saya 
serius dan banyak perkara yang kerajaan belanja ini memang tidak ada pulangan pun 
kepada - tidak ada pulangan pun. Contohnya, RM33,000 juta setahun untuk belanja subsidi. 
Itu adalah belanja hangus tetapi kita hendak membantu rakyat, kita belanja juga. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, dari segi kawalan perbelanjaan mengenai fiscal target 
ataupun sasaran fiskal untuk kita mencapai sasaran bajet berimbang pada tahun 2020... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan bangun. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sekejap, saya habiskan yang ini. Dari segi 
pengawalan perbelanjaan, strategi tersebut akan merangkumi langkah-langkah penjimatan 
kos sebagaimana yang disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini, contohnya Yang 
Berhormat Pandan. Berdasarkan value for money, menambah baik targeting mechanism 
bagi  pemberian  bantuan  kewangan  pada  kumpulan  sasar,  contohnya  BR1M  serta 
mengutamakan perbelanjaan ke atas program dan aktiviti yang produktif dan memberi 
kesan berganda yang tinggi. Kita juga bagi meningkatkan hasil pula, bukan hanya kita ingin 
mengurangkan hutang tetapi ingin meningkatkan hasil, strategi menambah baik pentadbiran 
cukai contohnya, meningkatkan pematuhan cukai melalui penguatkuasaan dan pengauditan 
serta memperluaskan asas cukai akan diberi keutamaan. 
72  DR.16.07.2013 
 
Di samping itu, kerajaan akan terus melaksanakan dasar fiskal yang berupaya 
mencergaskan lagi aktiviti ekonomi agar dapat menyumbang kepada peningkatan hasil 
Kerajaan Persekutuan. Yang Berhormat Bagan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hanya hendak berbalik kepada itu kuasa 
fiskal tadi kerana berkaitan dengan itu bon yang dikeluarkan oleh 1MDB. Bolehkah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan jumlah sebenarnya bon yang dikeluarkan. Ini 
kerana ia adalah satu bon yang dijamin oleh Kerajaan Malaysia, khususnya dalam aspek 
year dengan izin, yang telah dinyatakan kerana sungguhpun ia diterbitkan oleh Goldman 
Sachs tetapi ia adalah jauh lebih tinggi daripada kadar pasaran. Ini sedikit sebanyak pun 
akan menambah liabiliti luar jangka atau contingent liability yang akan ditanggung oleh 
Kerajaan Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Jumlah bon 1MDB kita akan jawab secara 
bertulis. Saya tidak ada segala-galanya di hadapan saya Yang Berhormat Bagan. Saya 
harap Yang Berhormat Bagan, Ahli Yang Berhormat yang lain memahami tentang perkara 
itu. Saya ingin meneruskan tentang garis panduan fiskal berhemat. Ada lima... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam bangun. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Senyumlah sedikit, jangan serius 
sangat. Ini saya hendak sentuh sedikit tentang apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri iaitu usaha untuk menambahkan pendapatan dan hasil dan digunakan istilah 
meluaskan asa cukai. Saya hendak penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apabila 
disebutkan hendak dirombak balik sistem cukai, hendak meluaskan asa cukai. Apakah yang 
dimaksudkan dengan istilah-istilah ini? Adakah ia merujuk kepada pelaksanaan GST yang 
telah sekian lama ada atas meja tetapi akhirnya ditunda? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sekejap. Menteri, tentang isu 1MDB. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bayan Baru. Menteri beri laluan? Sila. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Tentang  Menteri  dari  Jabatan  Perdana 
Menteri, Yang Berhormat Tambun telah dalam penjelasan kepada tentang isu 1MDB. Dia 
kata dalam Malaysia, banyak security firm tidak mampu atau bank-bank tidak mampu 
memasarkan bon di pasaran bon. Jadi terpaksa 1MDB memberi bon kepada projek itu 
kepada Goldman Sachs. Saya hendak minta Menteri jelaskan, betulkah isu ini betul sebab 
saya  rasa  Malaysia  mempunyai  kepakaran,  bank  kita  semuanya  hebat-hebat  seperti 
Maybank,  RHB  ataupun  CIMB.  Semuanya  mempunyai  kepakaran  dan  experiences 
memasarkan bon. Kenapakah kita tidak memberi bon 1MDB kepada sekuriti firm yang saya 
sebut tadi dan terpaksa kita bagi kepada Goldman Sachs dan ini pun bukan rocket science 
sebab kalau kita bagi kepada Goldman Sachs, ini duit adalah kepada company di luar 
Malaysia. Baik kita menyokong kita punya bank-bank di Malaysia, Maybank, RHB dan 
sebagainya. Minta Menteri beri penjelasan. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
celah sedikit mengenai contingent liability. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Boleh saya jawab dulu Yang Berhormat? 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Okey. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Mengenai bon. Yang Berhormat Bayan Baru 
dan juga Yang Berhormat Bagan. 1MDB menerbitkan dua bon yang dijamin oleh investment 
company  IPIC,  Kerajaan  Abu  Dhabi.  IPIC  mencadangkan  dijamin  oleh  International 
Petroleum. IPIC mencadangkan Goldman Sachs sebagai trusted banked dan underwriter 
DR.16.07.2013  73 
 
bon dan 1MDB menolak financing raising risk dan bon yang diterbitkan pada Mac 2013 oleh 
syarikat subsidiary diberi jaminan korporat 1MDB dan pelantikan itu adalah berdasarkan 
keupayaan syarikat menerbitkan bon pada kuantiti yang besar. Itu jawapan pada saat dan 
ketika ini.  
Untuk menjawab Yang Berhormat Shah Alam, mengenai meluaskan asa cukai. Ya 
kita  sedang  mengkaji  dengan  teliti  mengenai  pelaksanaan  GST  dan  ia  belum  lagi 
diumumkan. Kalau kita ingin melaksanakan, rakyat perlu memahami apakah itu GST dan 
apakah kebaikan GST.  
Saya ingin meneruskan mengenai garis panduan fiskal berhemat. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Boleh saya... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ada lima perkara, ini panjang lagi. Ada lima 
perkara tentang garis panduan fiskal berhemat ini. Kita mempunyai fiskal guideline yang 
mempunyai target yang kita tidak boleh tidak capai. 
■1630 
(i)  sasaran defisit 3% pada tahun 2015; 
(ii)  had hutang kerajaan mestilah lebih rendah daripada 55% iaitu 
hadnya daripada GDP; 
(iii)  bayaran  khidmat  hutang  hendaklah  kurang  daripada  15% 
daripada hasil yang kita kutip. Sekarang ini ialah 9.4%, belum 
lagi 15%; 
(iv)  hutang luar negara hendaklah kurang daripada 10% daripada 
GDP. Sekarang ini hutang luar negara ialah RM17 bilion dan itu 
hanya 3% daripada keseluruhan hutang Kerajaan Persekutuan. 
97% daripada hutang Kerajaan Persekutuan sebanyak 5%, RM2 
bilion itu adalah hutang dalam negara;  
(v)  perbelanjaan mengurus mesti dibiayai oleh hasil dan bukannya 
daripada hutang; dan 
(vi)  pinjaman hanyalah untuk projek pembangunan. 
Tuan Yang di-Pertua, sukacita ingin saya memaklumkan bahawa bajet defisit... 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
mencelah? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tidak mengapalah Yang Berhormat. Lain 
kalilah.  Saya  hendak  meneruskan.  Ada  banyak  lagi  perkara-perkara  yang  hendak 
dinyatakan di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
bagi laluan. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tentang topik kontinjen liabiliti.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sudah lepas tadi. Sudah lama lepas. Sudah 
melangkaui beberapa orang yang lain. 
Saya ingin memaklumkan bahawa bajet defisit negara kita dibandingkan dengan 
negara-negara  lain,  Malaysia  pada  tahun  2013  cadangan  kita,  anggaran  kita  4% 
dibandingkan dengan negara-negara lain seperti India – 8.3%, Pakistan – 7%, United 
Kingdom – 7%, Ireland – 8.3%, Amerika Syarikat – 6.5% dan Jepun – 9.8%. Kemudian 
mengenai purata hutang kerajaan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gombak bangun. Ya sila. 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya mendengar penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar 
74  DR.16.07.2013 
 
tadi yang menyatakan hasrat kementerian untuk mengurangkan kadar hutang negara pada 
tahun 2015 ini. Persoalan saya apakah jaminan Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa 
sasaran ini boleh dicapai sedangkan dalam tempoh 16 tahun berturut-turut seperti yang 
telah  saya  nyatakan  dalam  perbahasan  semalam,  Kerajaan  Persekutuan  gagal 
menunjukkan komitmen untuk menurunkan hutang negara. Malahan hutang negara terus 
melonjak semenjak 16 tahun yang lalu.  
Sebagai contoh kalau saya boleh berikan fakta dan angka yang lebih tepat bagi 
tujuan  membantu  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  pada  tahun  1992  ketika  Yang 
Berhormat Permatang Pauh diberikan amanah selaku Menteri Kewangan, hutang negara 
pada ketika itu RM97 bilion dan pada tahun 1997 sebelum beliau dipecat hutang negara 
menurun kepada RM89 bilion sahaja. Akan tetapi apabila pentadbiran negara khususnya 
Kementerian Kewangan diambil alih oleh Tun Dr. Mahathir pada tahun 1998, hutang negara 
meningkat kepada RM103 bilion. Pada tahun 2004 meningkat kepada RM217 bilion. Pada 
tahun 2010 hutang negara meningkat kepada RM407 bilion. Pada tahun 2011 hutang 
negara terus meningkat kepada RM456 bilion.  
Maka persoalan saya kalau Kerajaan Persekutuan gagal mengurangkan hutang 
negara  selama  16  tahun  berturut-turut  dan  mengamalkan  belanjawan  defisit,  apakah 
jaminan kementerian bahawa hutang negara boleh diturunkan dalam tempoh tiga tahun 
yang  akan  datang.  Saya  ingin  tahu  apakah  langkah-langkah  kementerian  bagi 
mengurangkan hutang negara dalam tempoh tiga tahun yang akan datang. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Gombak. 
Sukacita saya ingin memaklumkan bahawa antara tahun 1999 hingga tahun 2008 yakni 
selepas Yang Berhormat Permatang Pauh dipecat, purata hutang negara pada KDNK ialah 
40.6%. Semasa zaman Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan 
daripada tahun 1990 sehingga tahun 1998, purata hutang negara kepada KDNK ialah 
53.6%. Ini adalah angka yang tidak boleh menipu. Angka-angka ini adalah angka-angka 
yang tercatat dan direkodkan. Dari tahun 2009 hingga tahun 2013, angka yang terkini ialah 
51.5% daripada GDP. Disebut oleh Yang Berhormat Jasin tadi.  
Kalau kita banding dengan negara-negara lain, 51.5% daripada GDP – kita punya 
had ialah 55%. Amerika Syarikat – 72.5% tahun 2012. Greece kita tidak perlu sebut sebab 
sudah bankrap. Kalau kita hendak tahu Greece – 166.8% daripada GDP.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta 
penjelasan Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sabar. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh ya, selepas ini ya. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ireland -116.8% daripada KDNK. Jepun -
214.3% daripada KDNK, Filipina, lebih kurang kita. Kita 51.5% dan Filipina 51.4%. Portugal 
pun negara ini menghadapi masalah 123.6%, Singapura  – jiran, 103.8%, Sepanyol – 
86.1%, United Kingdom 90% daripada KDNK. Ya, Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya merujuk kepada angka yang disebut oleh Timbalan Menteri mengenai kadar 
hutang  kepada  KDNK  sepanjang  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  menjadi  Menteri 
Kewangan.  Kenyataan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  itu  mengelirukan  dan  tidak 
memberi gambaran yang tepat kerana memberi angka purata. Lebih baik kalau Yang 
Berhormat Timbalan Menteri memberikan perincian mengikut tahun dari 1990, 1991, 1992 
sehingga ke 1997 kerana Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan 
mengambil  alih  selepas  negara  mengalami  kemelesetan  ekonomi  yang  menyebabkan 
kerajaan pada ketika itu, Tun Daim Zainudin, Menteri Kewangan terpaksa mengambil 
pinjaman yang tinggi.  
Kemudian diturunkan sehinggalah apabila pada tahun 1998 menjadi lebih rendah. 
Jangan pakai angka purata, pakai angka mengikut tahun. 
DR.16.07.2013  75 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, ada dua yang bangun Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu dan Yang Berhormat Kepala Batas. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Masa Tun Dr. Mahathir pun kita purata. 
Tahun 1999, tahun 2008 Tun Dr. Mahathir dan Pak Lah – 40.6%. Semasa Yang Berhormat 
Pekan pun kita ambil purata, tahun 2009 hingga tahun 2013. Ini adalah angka-angka purata 
dan begitu juga adalah adil untuk kita memuratakan juga Yang Berhormat Permatang Pauh 
ini,  tahun 1991 hingga tahun 1998 – 53.6%. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya buat yang purata itu 
memang ada sebablah kerana tidak hendak tunjuk tahun demi tahun.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ahli-ahli Yang Berhormat, satu perkara lagi 
yang saya ingin kongsi sebab saya melihat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kulim-Bandar Baru bangun.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Rakan-rakan pihak pembangkang ini 
terlalu amat menyanjung. Ya, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Saya cuma hendak 
berkongsi dengan Yang Berhormat Menteri. Apabila Yang Berhormat Permatang Pauh 
menjadi Menteri Kewangan dari tahun 1992 sampai tahun 1997, the growth rate was 9% - 
average. Cuma tahun 1998 baru ada krisis. Tidak ada krisis semasa Yang Berhormat 
Permatang Pauh ambil alih daripada Tun Daim. Hakikatnya tidak mungkin dalam tahun 
pertama Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan semua sudah jadi 
perfect. Dia mestilah inherit satu sistem yang sudah pun baik. Ini satu pembetulan yang 
saya hendak bagi tahu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar 
Baru. Saya juga ingin menyatakan bahawa semasa Yang Berhormat Permatang Pauh 
menjadi Menteri Kewangan – tahun 1991 hingga tahun 1998, harga minyak pada ketika itu 
ialah USD20 hingga USD40 per barrel. Akan tetapi sekarang ini harganya USD90 ke 
USD100 per barrel. Jadi amat berbeza. Sebagaimana Yang Berhormat Ketereh maksudkan 
tadi, Ketereh ada memaklumkan bagaimana kita ini perlu menilai dari segi masa, dan pada 
saat dan ketika itu... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiga 
orang yang bangun. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pada tahun 1990-an ketika Yang Berhormat 
Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan, jumlah penjawat awam lebih kurang satu juta 
sahaja. Sekarang ini jumlah penjawat awam ialah 1.46 juta orang. Sila Yang Berhormat 
Ketereh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Ketereh, sila.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Setujukah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau saya katakan banyak misinterpretation tentang 
angka  dan  sebagainya  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Gombak  walau  pun  beliau 
mendakwa beliau ada bersama Yang Berhormat Permatang Pauh ketika itu. Banyak salah 
tafsir ini kerana waktu itu Yang Berhormat Gombak hanya menjaga appointment kepada 
Menteri Kewangan. [Ketawa] 
76  DR.16.07.2013 
 
■1640 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Saya juga ingin berkongsi kepada Yang 
Berhormat Ketereh.  Pada saat dan ketika itu saya di office yang sama dengan Yang 
Berhormat Gombak.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Yang Berhormat Menteri.   
Beberapa Ahli:  Menyampuk  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Cuma berbezanya Yang Berhormat Ketereh 
ialah beliau menjaga appointment.  Saya adalah Setiausaha Sulit Kanan pada Timbalan 
Menteri  Kewangan  Dato’  Mustapa  Mohamed.    Beliau  Setiausaha  Sulit  kepada  Yang 
Berhormat Permatang Pauh.  Beliau menjaga appointment, saya menjaga segala fail-fail 
negara. Itu bedanya.  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih.   
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Yang  Berhormat  Gombak,  sila  Yang 
Berhormat Gombak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila Yang 
Berhormat Gombak.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Bila saya memberikan angka-angka ini, saya bukan petik daripada awang-awangan. Ini 
angka yang saya peroleh daripada Bank Negara. Kedua, memang benarlah salah satu 
tugas  saya  untuk  mengatur  temu  janji  tetapi  saya  tidaklah  curi  wang  rakyat  miskin. 
[Tepuk][Dewan  riuh]  Jangan  kita  lupa  ada  satu  peristiwa  di  mana  kereta  kena  gari, 
pemimpin tidak digari. [Tepuk] Saya tidak curi wang rakyat, saya tidak lakukan rasuah.  
Duduk Yang Berhormat Ketereh.  Nanti dahulu, jangan... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Ini menarik 
ini. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ya.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya tidak sebut siapa. Orang yang 
makan cili dia terasa pedas.  [Tepuk]  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Sekarang 
orang yang tengah pedas yang tengah bercakap ini.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau makan cili dia terasa pedas lah.   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Kerana 
kena pedas, tiba-tiba jadi emosional.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, kereta kena gari.  
Orang boleh naik pangkat jadi Tan Sri.  Apa punya sistem ini?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat saya kira elok kita beralih kepada perbahasan kita.   
Tuan Mohamed Azmin bin  Ali [Gombak]: Berbalik pada perbahasan, saya 
hendak bagi angka lah, saya hendak bagi statistik kerana berbalik pada perbahasan.  
Itulah, lain kali jangan curi duit rakyat.  Baik, sebab itu... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang 
di-Pertua, ini satu statement yang kurang ajar Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya tidak kata apa pun, saya tidak 
kata apa pun.  Jangan terasa.   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Ya, 
memang terasa, memang terasa.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Mengapa terasa?  Mengapa terasa?  
Mengapa terasa?   
DR.16.07.2013  77 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Kalau 
hendak buat insinuation janganlah...  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Ketereh, bukan cara macam ini.  Ini floor Yang Berhormat Menteri dan Yang 
Berhormat  Menteri  memberi  laluan  pada  Yang  Berhormat  Gombak.  Jadi,  tidak  ada 
peraturan Yang Berhormat Ketereh boleh mencelah semasa Yang Berhormat Gombak 
mencelah Yang Berhormat Menteri.  Okey.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya hendak ulang balik lanjutan daripada sahabat saya... 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:  Boleh cepat 
sedikit Yang Berhormat Gombak.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ya?   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Boleh cepat sedikit?  Hendak buka puasa.  
[Dewan riuh] Yang Berhormat Gombak, silakan.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Pontian ini memang 
buka puasa awal daripada orang lain.  Baik, lanjutan daripada sahabat saya... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Jalan jem sebab MRT belum siap.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Lanjutan daripada sahabat saya Yang 
Berhormat Pandan tadi meminta Yang Berhormat Menteri beri angka yang tepat dan bukan 
memberikan pukul rata begitu sahaja. Oleh sebab itu sebelum Yang Berhormat Pandan 
bangun, saya sudah beri secara spesifik. Tahun 1992 ketika kita ambil alih hanya RM97 
bilion. Kalau hendak ikut peratusan di bawah pentadbiran Yang Berhormat Permatang Pauh 
dari segi peratusan lebihan belanjawan, tahun 1992 berlaku defisit 0.8%. Akan tetapi, beliau 
berjaya meningkatkan kepada 0.2% belanjawan lebihan pada tahun 1993. Meningkat pada 
tahun 1994 pada 2.3%. Ini angka yang tidak boleh kita nafikan tetapi apa yang berlaku pada 
tahun 1998 -1.8%. Tahun 1999 -3.2%.  Tahun 2000 -5.5%.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
ringkaskan.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ini di bawah pentadbiran selepas 
1998. Jadi, Yang Berhormat Menteri saya harap beri angka yang tidak boleh mengelirukan 
Dewan. Kenyataan ini harus dirakamkan dalam Dewan Rakyat bahawa pengurusan Yang 
Berhormat Permatang Pauh sudah tentu lebih baik dan berhemah daripada apa yang kita 
saksikan hari ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Titiwangsa dan Yang Berhormat Shah Alam.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Saya juga ada angka-angka Bank Negara 
Yang Berhormat Gombak.  Angka-angka Bank Negara, tebal bukan main.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ada 
dua Ahli Yang Berhormat yang bangun.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Kita bukan hanya bercakap kosong tetapi 
sebagai menjawab Yang Berhormat Gombak dan kawan-kawan pembangkang yang lain 
terutama Yang Berhormat Pandan dan juga Yang Berhormat Shah Alam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat Titiwangsa duduk dahulu.   
Datuk  Haji  Ahmad bin  Haji  Maslan:  ...Banyak  kita  dipukul  pada  ketika  ini, 
semalam dan hari ini mengenai tata kelola. Perkataan Yang Berhormat Pandan, perkataan 
Yang Berhormat Permatang Pauh, perkataan dan istilah Yang Berhormat Gombak tata 
kelola.   
78  DR.16.07.2013 
 
Saya ingin menyatakan di sini satu kenyataan yang memeranjatkan.  Saya juga 
terperanjat sebenarnya.  Saya harap ini diambil ingatan dan kita ingat sampai bila-bila 
supaya tidak berulang lagi. Semasa Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri 
Kewangan mengenai Bajet Tambahan yang kita laksanakan pada hari ini.  Sebelum itu kita 
cerita tahun 2009 Yang Berhormat Pekan dua kali kita adakan perbelanjaan tambahan.  
Tahun 2010 dua kali, tahun 2011 dua kali, tahun 2012 dua kali.   
Mari kita lihat tata kelola Yang Berhormat Permatang Pauh.  Adakah lebih hebat 
daripada Yang Berhormat Pekan atau pun Yang Berhormat Permatang Pauh lebih teruk 
daripada  Yang  Berhormat  Pekan?  Kita  sama-sama  membacakannya  mengikut  tahun 
sebagaimana yang diharapkan oleh Yang Berhormat Pandan dan juga Yang Berhormat 
Gombak. Angkanya ada di sini, angka tidak berbohong dan ini adalah catatan dan lakaran 
sejarah yang sama-sama kita dengar.   
Pada tahun 1991, empat kali bajet tambahan sewaktu Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Empat kali bajet tambahan. Tahun 1992 empat kali, tahun 1993 empat kali, tahun 
1994 empat kali, tahun 1995 empat kali, tahun 1996 tiga kali, tahun 1997 empat kali, tahun 
1998 dua kali dan dipecat. [Ketawa] Dalam masa lapan tahun, 29 kali bajet tambahan.  
[Tepuk] [Dewan riuh] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Salah setiausaha sulitkah 
itu?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Ketereh, sila Yang Berhormat Ketereh.   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Terima 
kasih. Yang Berhormat Menteri, dalam ucapan Yang Berhormat Gombak semalam dan 
terus dipertahankan pada hari ini bahawasanya tata kelola di zaman Yang Berhormat 
Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan bagus berbanding dengan sekarang.  Banyak 
yang menyerang soal tender runding dan sebagainya.   
Waktu itu kedua-dua Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Menteri juga 
berada di kementerian. Saya juga berada dalam Kabinet.  Adakah Yang Berhormat Menteri 
perasan pada waktu itu banyak sekali amalan-amalan tata kelola yang dilakukan termasuk 
memperkayakan  anak-anak  buah  dalam  pejabat  kementerian  itu  sendiri?    Pegawai-
pegawai, setiausaha sulit dan sebagainya menjadi  instant millionaires.  Adakah Yang 
Berhormat Menteri sedar waktu itu yang mana tidak lagi wujud sekarang ini amalan 
memberikan saham-saham yang distrukturkan semula kepada kroni-kroni dan anak-anak 
buah?   
Adakah Yang Berhormat Menteri juga sedar pada waktu itu dan saya percaya ada 
dalam pengetahuan pegawai-pegawai yang berada di pintu-pintu Yang Berhormat Menteri 
bagaimana amalan sampai ke peringkat memberi gaji-gaji.  Kelmarin disindir kononnya 
Yang Berhormat Pekan memberikan direct nego dan sebagainya kepada ketua bahagian.  
Waktu itu adakah Yang Berhormat Menteri perasan bahawasanya ada beberapa penjawat-
penjawat politik diberikan gaji mengikut pintu belakang? Bukan sahaja kepada penjawat-
penjawat politik dalam rangka hendak merampas kuasa daripada pimpinan waktu itu, hatta 
isteri kepada pegawai pun ada dibayar gaji.  Mungkin pegawai itu pun ada dekat sini. 
Menteri dia pun turut terima gaji.   
■1650 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh.  
Banyak kali Yang Berhormat Ketereh tanyakan adakah saya sedar ataupun tidak sedar. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya perasan sebenarnya sama ada saya 
sedar ataupun tidak sedar tapi saya perasan, kerana pada tahun 1994/1995 saya berada di 
pejabat itu, pejabat yang sama pada tahun 1994/1995. Seterusnya saya meneruskan 
jawatan juga ketika Yang Berhormat Jeli pada ketika itu menjadi Menteri Pembangunan 
Usahawan dan Menteri Kewangan Kedua. Saya menjadi Setiausaha Politik kepada Yang 
DR.16.07.2013  79 
 
Berhormat Jeli, Menteri Kewangan Kedua dan juga Menteri Pembangunan Usahawan, dan 
saya pun sedar dan tahu cerita-cerita yang dibawa oleh Yang Berhormat Ketereh itu. 
Terima kasih Yang Berhormat Ketereh kerana mengingatkan sejarah lama...   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kota Tinggi bangun. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Kota Tinggi, sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mencelah. Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tahu tidak pada tahun 1997/1998 bila berlaku kegawatan ekonomi maka Yang Berhormat 
Permatang  Pauhlah  yang  mencadangkan  kita  menerima  pakai  resipi  IMF  yang  telah 
menaikkan interest rate, dan mengurangkan kadar pembayaran daripada enam bulan 
kepada tiga bulan hingga menyebabkan beribu-ribu small medium industry terkubur mati 
tapi dapat diselamatkan oleh mantan Perdana Menteri ketika itu yang memperkenalkan 
capital control, dan sehingga hari ini kita telah berjaya menyelamatkan negara kita. Itulah 
saya harap dapat dijelaskan sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. [Tepuk] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Menarik  apa  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Kota Tinggi itu, dan kalaulah ia boleh dijadikan sebahagian daripada jawapan 
saya ini alangkah eloknya. [Ketawa] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah boleh ambil sebahagian 
jawapan daripada Backbencher? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
daripada Kota Tinggi itu amat tepat sekali.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Batu dan... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapat pengesahan 
dari Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dahulu backbencher sekarang sudah jadi Timbalan 
Menteri. Kalau betul Yang Berhormat Permatang Pauh waktu itu korup, ada banyak skandal 
tentang rasuah, dan di tangan kerajaan ada SPRM, ada polis, ada Bank Negara, maka apa 
yang telah dilakukan selama 15 tahun ini, dan kenapa tidak ada tindakan? Saya tidak 
pernah dalam UMNO atau Barisan Nasional. Saya ingin tahu apa pendirian dari kerajaan 
dengan bukti-bukti ini ada di tangan, kenapa tidak ambil tindakan?   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Saya hendak tambah sedikit apa yang dikata oleh Yang Berhormat Batu tadi.  
Apabila  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  mendedahkan  tentang  kononnya  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  dibandingkan  dengan  Menteri  Kewangan  sekarang,  dan 
sebagainya, tidakkah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa, apabila Yang 
Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan, ketika itu yang memerintah still 
lagi Kerajaan Barisan Nasional. 
Jadi  makna  semua  keputusan  adalah  keputusan  kolektif,  Kabinet  ini.  Ini 
menunjukkan bahawa, jika sekiranya Yang Berhormat Permatang Pauh gagal, kerana dia 
berhadapan dengan Menteri-Menteri yang memang tidak boleh membantu beliau, sebab 
itulah beliau lari daripada... [Dewan riuh] 
Sebab itulah, dia sedar bahawa kalau dia terus berada dalam Barisan Nasional, 
dia tidak mewujudkan satu suasana kondusif untuk membantu rakyat, untuk menjana 
80  DR.16.07.2013 
 
pendapatan yang baik kepada negara. Sebab itulah dia tinggalkan awal-awal lagi Barisan 
Nasional. Ini menunjukkan Barisan Nasional gagal.   
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  
Sebenarnya dia bukan tinggal awal-awal. Dia disabitkan atas kesalahan salah guna kuasa. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bukan boleh hanya disalahkan 
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, bertenang, bertenang! 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Langkawi. 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Yang Berhormat Langkawi, kawan boleh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Sila Yang 
Berhormat Langkawi. 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
tadi kita tengok Yang Berhormat Gombak memberikan figures yang mantap dan kita pasti 
figure ini memang figure yang tepat. Akan tetapi apakah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
bersetuju dengan saya, sebenarnya ekonomi kita berkembang daripada tahun 1990-an 
sampai ke 2000 sekarang sudah 2013, tiap-tiap tahun ekonomi kita berkembang dan pada 
masa yang sama apabila ekonomi kita berkembang KDNK kita juga turut meningkat dan 
naik, dan apabila kita mengambil figure, sudah tentulah hutang-hutang akan turut naik. 
Yang penting ialah apabila hutang itu dibahagi dengan KDNK ianya kurang daripada 55% 
seperti mana yang termaktub dalam Perlembagaan Negara kita. 
Maksudnya di sini bahawa kuantum yang digambarkan oleh Yang Berhormat 
Gombak itu tidak menggambarkan yang sebenarnya. Yang sebenarnya ialah peratus yang 
patut kita gambarkan. Betul tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Betul, dan sebab itu saya memberikan 
peratus tadi. Peratus KDNK, hutang KDNK dibandingkan dengan KDNK pada ketika Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  menjadi  Menteri  Kewangan,  saya  berikan  peratus  bukan 
angka, sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Gombak. 
Saya  ingin  terus  memberikan  jawapan-jawapan,  kalau  tidak  kita  tidak  ada 
kesudahan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Tuaran mengenai SOP 
meluluskan projek kita ambil ingatan.  
Kemudian Yang Berhormat Kinabatangan mengenai penghinaan agama. Kita juga 
rasa gundah, dan akan ambil tindakan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, ada dua yang bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Shah Alam dan Yang Berhormat Pandan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Minta mereka duduk. Cukuplah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, tidak 
dibenarkan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya bukan tidak bagi peluang, saya sudah 
bagi peluang. Bukan saya takut untuk berhadapan dengan mereka ini. Saya hanya takut 
pada Allah Taala...   
DR.16.07.2013  81 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Dengan mereka ini langsung saya tidak 
takut walau seinci pun. [Tepuk] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, kita pun tidak takut dengan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri juga. Ini bukan soal takut tidak takut ini soal fakta...   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Sudah banyak kali saya bagi peluang 
kepada Yang Berhormat Shah Alam. Duduklah, duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Dan cara statistik dikemukakan.  
Boleh saya dapat penjelasan? 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Cukuplah,  cukup.  Yang  Berhormat 
Kinabatangan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau tidak takut berilah laluan.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Kinabatangan menyebut 
tentang Alvin dan Vivian.  Saya sendiri melihat perkara itu di internet, dan ia adalah amat 
mendukacitakan dan Tan Sri Ghani Patail pada hari ini menyebut bahawa mereka boleh 
didakwa bawah Akta Komunikasi dan Multimedia dan juga Akta Hasutan. 
Seterusnya Yang Berhormat Pokok Sena... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, macam mana pula dengan Ibrahim Ali yang hendak bakar  bible? Tidak ada 
pendakwaankah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Sepang. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekejap.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tadi Yang Berhormat Pokok Sena, mana 
Yang Berhormat Pokok Sena? Yang Berhormat Pokok Sena ingin mencadangkan agar 
buah keriang digunakan, letak bawah lidah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Itu antara cadangan yang paling kelakar 
yang Dewan ini pernah dengar, seumur hidup Dewan ini.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Jasin telah menceritakan 
tentang hutang negara... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya, maksudnya... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Sarikei pula bercakap 
tentang pembangunan daripada jalan Sarikei ke Tanjong Manis, kita ambil perhatian... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya dakwat kekal itu 
kelakar. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Dan untuk harga komoditi dan sebagainya 
kita juga ambil perhatian apa juga cadangan daripada Yang Berhormat Sarikei.  
Yang Berhormat Jelebu, terima kasih kerana memberi penjelasan.  
Yang Berhormat Pandan menyebut mengenai rundingan terus. Rundingan terus 
bukan kaedah perolehan biasa, dan adalah pengecualian daripada proses tender dan sebut 
harga. Sekarang ini semakin sedikit kita mengamalkan rundingan terus.  Rundingan terus 
hanya akan dipertimbangkan dalam keadaan keperluan... 
82  DR.16.07.2013 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
Peraturan mesyuarat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, ada point of order. Ya Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Peraturan 
berapa? 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Berkenaan  dengan  kenyataan  yang 
dikeluarkan oleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Peraturan 
berapa, peraturan berapa? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Peraturan 36(12). Mana-mana Ahli yang 
mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina majlis dan 
ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu.  Jadi di 
sini  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  ingin  merujuk  Yang  Berhormat  Kinabatangan  ke 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan kerana beliau menyelewengkan Dewan, mengelirukan 
Dewan dan menuduh yang sex bloggers’ itu adalah ditaja oleh DAP... [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Betul, ini serius. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini tidak ada kena-mengena dengan DAP, 
tiba-tiba kami diheret masuk, kerana dia mahu masuk TV.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Mungkin, mungkin. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia mahu burukkan nama DAP dalam 
berita RTM, TV3 dan sebagainya.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat Seputeh sila duduk, sila duduk. Yang Berhormat Seputeh sila duduk.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Sila duduk.  
Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Kinabatangan pagi tadi saya sudah buat ruling. 
Saya kata sudah selesai masalah ini. Saya anggap sudah selesai. Sebab Yang Berhormat 
Bandar Kuching pun sudah bersetuju. Sila.... 
Yang Berhormat Bandar Kuching, dia diminta tarik balik dia ada tuduh juga Yang 
Berhormat Kinabatangan, dan sama-sama duduk tanda setuju. Saya anggap isu ini selesai. 
Jadi Yang Berhormat Seputeh... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
sebetulnya  kalau,  dia  tengok  statement  saya,  berkemungkinan.  Kalau  tidak  ada 
kemungkinannya, tidak adalah. Itu sahaja. Apa masalahnya? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini mengelirukan Dewan, dan hendak 
burukkan nama baik parti. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang PAS pula ikut, apa fasal? 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini sah sangka jahat. Penjelasannya 
makin jelas. Niat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: PAS pun terlibatkah ini? 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Itulah yang mengelirukan. 
DR.16.07.2013  83 
 
Datuk  Bung  Moktar bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terlibat  samakah  ini?  Ada 
kemungkinan mereka juga terlibat. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita membela yang hak. Jangan main-
main dalam Dewan.. [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Astaghfirullahaladzim. 
Beberapa Ahli: [Bangun] [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said]:  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat, sila duduk, sila duduk.  [Dewan riuh] 
Yang Berhormat, Yang Berhormat. Ini semua Yang Berhormat. Yang Berhormat! 
Yang Berhormat!... [Dewan riuh] 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bercakap tanpa pembesar suara][Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Setiausaha.  
[Dewan riuh] 
■1700 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudahlah 
Yang Berhormat! Sudahlah! Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Jelutong, Yang 
Berhormat Kinabatangan sudah. Yang Berhormat Seputeh sudah. Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini terlibat juga. Oh! Kesian. 
Saya ingatkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudahlah, 
sudahlah. Saya sudah keputusan. Sila, sila. Yang Berhormat Menteri sila. Lain duduk, yang 
lain duduk. Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Seputeh 
duduk. Ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya nak tahu apa ruling dia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
tidak menganggap itu mengelirukan Dewan. Okey bawah 36(12). Sila.  
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Pandan, Yang Berhormat Kinabatangan mengatakan tadi... 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Tiada siaran langsung. Tiada siaran 
langsung sekarang.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia ingat DAP sahaja yang terlibat. 
Orang Islam juga terlibat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu, saya sudah beritahu tadi saya sudah buat keputusan. Sila, sila Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan, ini baru sahaja disebut 30 
saat yang lalu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: New one, new one, yang baru.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Sila 
Menteri.  
 
 
 
84  DR.16.07.2013 
 
5.01 ptg. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ingin menjawab Yang Berhormat 
Pandan.  Rundingan  terus  bukan  kaedah  perolehan  biasa  dan  adalah  pengecualian 
daripada proses tender dan sebut harga. Rundingan terus hanya dipertimbangkan dalam 
keadaan  keperluan  mendesak  bagi  maksud  penyeragaman  satu  punca  bekalan 
perkhidmatan,  pembuat  pemegang  francais,  melibatkan  program  strategik,  melibatkan 
perolehan keselamatan dan kontrak dengan syarikat pembuat bumiputera. Rundingan terus 
bukan sahaja faktor yang menyumbang kepada peningkatan perbelanjaan kerana faktor 
lain seperti kesegeraan keperluan dan juga kenaikan harga barang dan juga bahan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pandan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Dalam kes PRU-13, terdapat item-item yang 
diperlukan yang terpaksa diperoleh secara tempatan bagi seluruh kawasan pusat daerah 
mengundi  dan  ia  dibekalkan  oleh  pembekal  kontraktor  di  kawasan  berkenaan  atau 
berdekatan. Ini tergolong dalam kategori keperluan segera. Di samping itu, keperluan sedia 
ada juga perlu ditambah. Kerajaan akan mengambil tindakan supaya agensi membuat 
perancangan perolehan bagi memastikan supaya rundingan terus dapat dikurangkan. Hal-
hal lain yang disebut oleh Yang Berhormat Pandan akan dijawab oleh Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, Arau.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rumusan saya ingin sebut di sini bahawa ekonomi 
negara dalam keadaan yang amat baik sekarang ini. Kadar pengangguran terkini amat 
rendah dalam lingkungan guna tenaga penuh ataupun 3%. Kadar inflasi kekal rendah pada 
1.6% pada lima bulan pertama tahun ini. Kalau kita melihat kadar-kadar pertumbuhan 
ekonomi negara dalam dunia sebagai contoh tahun 2012 Singapura  1.3%, Korea Selatan 
2%, India 5.2%, Amerika Syarikat 2.2%, Jepun 2.0%, United Kingdom -0.1%, kawasan Euro 
-0.5% dan alhamdulillah syukur pada tahun 2011 Malaysia 5.1% dan pada tahun 2012 - 
5.6%. Terima kasih, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang 
hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya kemukakan masalah bahawa Usul di atas nama Yang Berhormat  
Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis, hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Diputuskan,  
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis: 
“Bahawa Dewan ini mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan bahawa jumlah wang 
tambahan sebanyak lima ratus tiga belas juta empat ratus enam puluh 
sembilan  ribu  lima  ratus  enam  puluh  ringgit  (RM513,469,560) 
diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun 
kewangan  2012  bagi  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  seperti  yang 
dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama,  2012  yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  18  Tahun  2013  dan  yang 
DR.16.07.2013  85 
 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
sembilan dan sepuluh penyata tersebut.” 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minta Menteri 
Kewangan mengemukakan Anggaran Perbelanjaan bagi semua kementerian. 
 
5.05 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]:  Tuan 
Pengerusi,  saya  mohon  mencadangkan  supaya  wang  berjumlah  tidak  lebih  daripada 
RM12,171,171,358  yang  diperuntukkan  dalam  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus 
Tambahan kedua 2012 bagi Maksud-maksud Bekalan B.4, B.6, B.7, B.11, B.12, B.13, B.21, 
B.24, B.29, B.30, B.31, B.32, B.41, B.42, B.43, B.45, B.46, B.47, B.48 dan B.62 untuk 
kementerian-kementerian dan jabatan yang berkenaan dijadikan jadual dan wang sejumlah 
tidak lebih daripada RM513,469,560 yang diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan 
Pembangunan Tambahan Pertama 2012... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan mesyuarat... 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Bagi Maksud-maksud Pembangunan... 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Shah Alam. Di peringkat Jawatankuasa Yang Berhormat Shah Alam... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya ini sebelum masuk kepada 
peringkat Jawatankuasa ini berhubung dengan... 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini sudah masuk 
dalam peringkat Jawatankuasa Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: 36, Peraturan Mesyuarat... 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sudah  pada 
peringkat Jawatankuasa Yang Berhormat Shah Alam. Sila duduk. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila teruskan 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Dalam  anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan Tambahan Pertama 2012 bagi Maksud-maksud P.10, P.21, P.22, P.27, 
P.45, P.49 dan P.62 untuk kementerian-kementerian dan jabatan yang berkenaan seperti 
yang ditunjukkan dalam penyata yang dibentangkan sebagai kertas perintah 17 tahun 2013 
dan kertas perintah 18 tahun 2013 masing-masing dijadikan Anggaran Perbelanjaan.  
Tuan  Pengerusi,  keperluan  bagi  mengadakan  peruntukan-peruntukan  dalam 
Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus  Tambahan  Kedua  2012  dan  juga  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2012 telah pun dibentangkan terdahulu. 
Di samping itu, penjelasan lanjut mengenai cadangan-cadangan anggaran peruntukan 
tambahan ini adalah juga diberi dalam memorandum perbendaharaan yang dibentangkan 
sebagai kertas perintah 17A tahun 2013 bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan 
Kedua  2012  dan  kertas  perintah  18A  tahun  2013  bagi  Anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan Tambahan Pertama 2012. Oleh itu, saya tidak berhajat hendak memberi 
apa-apa penerangan tambahan lagi. Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan.  
 
 
 
86  DR.16.07.2013 
 
Maksud B.4, B.6, B.7 [Jadual] – 
Maksud P.6 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2012] -  
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pertama, Jabatan 
Perdana Menteri, Kepala Bekalan B.4, B.6 dan B.7 di bawah Jabatan Perdana Menteri 
terbuka untuk dibahas.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita hadkan masa perbahasan kita 10 minit dan oleh 
sebab P.6 hanya token sahaja tidak perlu dibahas. Ya, P.6. Jadi 10 minit sahaja setiap Ahli 
dibenarkan. 
 
5.08 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Tuan Pengerusi, saya 
ingin menyentuh mengenai B.4. 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kuala Krai. Sila.  
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Pilihan  raya  yang  diberikan 
sejumlah  wang  ada  di  dalam  penyata  ini.  Kita sudah tahu  bahawa  peruntukan  yang 
diberikan kepada SPR ini dalam tahun 2012 adalah tahun yang tidak ada pilihan raya. Jadi 
bagaimanapun disebut bahawa tahun 2012 dijangka ada pilihan raya, maka perbelanjaan 
dibuat termasuk untuk latihan dan sebagainya. Akan tetapi, jumlah asalnya pun sudah 
menelan ratusan juta, maka tambahan 60 ini saya rasa perlukan pendetilan. Satu lagi yang 
saya nak bangkitkan di sini isu dakwat kekal.  
Seorang Ahli:  Balik-balik ink. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Walaupun dibeli sebelum pilihan 
raya tetapi ianya telah diputuskan lebih awal. Saya mendapat satu brosur daripada SPR 
yang menerangkan mengenai dakwat kekal ini. Cantik brosur itu dan saya perolehnya 
semasa  satu  program  yang  dibuat  di  pejabat  SPR  di  Putrajaya.  Komen  daripada 
Kementerian Kesihatan ianya selamat. Komen daripada Kementerian ataupun daripada 
Jabatan Perdana Menteri, ianya harus digunakan, tidak bersalahan.  
■1710 
Akan tetapi ada dua lagi kementerian yang memberikan komen yang menunjukkan 
ia selamat digunakan. Akan tetapi akhirnya dakwat yang dikatakan kekal itu tidak kekal. 
Satu  laporan  polis  telah  dibuat  oleh  seorang  kakitangan  ataupun  pegawai  kerajaan, 
seorang mejar dalam tentera udara kerana mereka ini mengundi awal, lebih awal daripada 
kita yang mengundi pada pilihan raya umum. Tujuannya ialah untuk memaklumkan bahawa 
dakwat yang digunakan pada pengundian awal itu tidak kekal. Akan tetapi malangnya 
bukan sekadar laporan beliau tidak diambil tindakan, malah beliau telah dipanggil serta 
dirujuk dan dibuat pertuduhan di Mahkamah Tentera agaknya... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Krai merujuk kepada B berapa?  
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: B.6 maaf B.4...  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: B.4. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, dan dikenakan tuduhan. Antaranya 
kerana membuat laporan polis dan mengajak kawan-kawannya untuk membuat laporan 
polis dan juga memberikan komen tentang arahan perpindahan 24 jam. Saya rasa ini tidak 
adil bagi seorang pegawai yang mengambil tanggungjawab sivik dia untuk mendedahkan 
satu kepincangan yang penting dalam satu pilihan raya. Kita sudah dengar bahawa ada 
pihak yang mengemukakan saman terhadap SPR bagi membatalkan keputusan pilihan 
raya hanya kerana isu dakwat kekal. Jadi itu tentunya suatu perkara besar yang patut 
diambil tindakan terhadap laporan tersebut dan bukannya tindakan terhadap pegawai yang 
DR.16.07.2013  87 
 
membuat pendedahan ini yang akhirnya mengesahkan bahawa berlaku kepincangan dalam 
dakwat kekal. 
Tuan Pengerusi, kita B.4, B.6 dan B.7.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi, saya setakat B.4 dahulu Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lenggong. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingin penjelasan, tadi saya bangun 
untuk peraturan mesyuarat akan tetapi diberitahu ia di peringkat Jawatankuasa. Maka 
adakah di bawah peringkat Jawatankuasa ini, peraturan mesyuarat tidak boleh digunakan? 
Saya hendak merujuk kepada P.M.36(4) – “Adalah menjadi kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan 
yang menggunakan bahasa kurang sopan (biadab) atau membuat penyataan yang sexiest”.  
Saya hendak merujuk kepada kenyataan Yang Berhormat Kinabatangan... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Shah Alam... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya harap... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Shah Alam, eloklah kita tunggu di peringkat Majlis ya, Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya harapnya, saya habiskan dahulu 
Tuan Pengerusi. Ini kerana penggunaan perkataan kafir laknat itu adalah satu perkataan 
yang kita sebagai umat Islam pun kita tidak senang mendengarnya kerana kita sebagai 
orang Islam, kita mengharapkan kebaikan untuk semua termasuklah orang-orang yang 
bukan Islam. Apabila kita mengeluarkan kenyataan kafir laknat ini, ia merupakan satu 
kenyataan  yang  cukup  berat  kerana  kita  laknat,  laknat  Tuhan,  laknat  Allah.  Ia  tidak 
sepatutnya ditimbulkan. Saya mengharapkan bahawa Tuan Pengerusi boleh mengawal 
perbahasan di dalam Dewan yang mulia ini supaya perkataan-perkataan yang seperti itu 
tidak digunakan lagi. Yang Berhormat Kinabatangan ini pun duduk di sebelah dengan Yang 
Berhormat Bintulu. Kalau hendak menggunakan perkataan kafir laknat kepada semua yang 
bukan Islam... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Sebagai contoh, ia bukan satu perkara 
yang baik. Saya harap bahawa Tuan Pengerusi boleh menasihatkan Yang Berhormat 
Kinabatangan.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Supaya jangan menggunakan istilah-
istilah yang seperti itu. Baik... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih Yang 
Berhormat Shah Alam. Saya akan putuskan di peringkat Majlis ya. Silakan Yang Berhormat 
Lenggong. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi... 
88  DR.16.07.2013 
 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tuan  Pengerusi,  Tuan  Pengerusi,  peraturan 
mesyuarat. Saya membangkitkan peraturan mesyuarat yang sama, saya menyokong itu, 
saya minta satu ruling daripada... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya akan 
membuat keputusan di peringkat Majlis. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi, kita check 
Hansard, kita semak Hansard. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Silakan Yang 
Berhormat Lenggong. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tunggulah  Hansard  esok, 
tengok apa ada.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Hansard kalau tiada.... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa ini tidak boleh faham-
fahamkah? Ini Yang Berhormat Shah Alam pun kalau... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Semua orang dengarlah, saya... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kinabatangan, duduklah Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Shah Alam, Yang 
Berhormat Subang, duduk, duduk, duduk. Elok kita teruskan perbahasan kita.  
Seorang Ahli: Tidak payah hendak membohong.   
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lenggong.  
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingat kita jangan membazirkan masa... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: ...Tumpukan kepada yang ini. saya 
hendak...[Dewan riuh]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kinabatangan... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi apa ini? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bohong lagi di Dewan ini. Pembohong yang 
besar.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mahu apa? Apa masalah you? 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, ini Dewan 
yang mulia ini Tuan Pengerusi. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kinabatangan... [Dewan riuh] Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Shah Alam 
duduk, duduk. [Menggunakan tukul] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
DR.16.07.2013  89 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lenggong sila. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jarang Tuan Pengerusi 
menggunakan tukul, hari ini guna tukul. 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Lenggong. 
5.15 ptg. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya hendak merujuk Maksud B.7, Jabatan Perkhidmatan Awam. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Jabatan Perkhidmatan 
Awam. Pertamanya saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri apabila saya membaca di dalam tweet yang beliau sebut tadi bahawa 
masalah 18,000 para pelajar yang tidak mendapat tempat di mana-mana IPTA akan 
dibincangkan di dalam Kabinet. Saya harap ini memberikan kelegaan kepada rakyat.  
Berkaitan dengan Maksud B.7 ini, kita tahu. [Dewan riuh]... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, silakan Yang 
Berhormat Lenggong.  
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Kita  tahu  bahawa... 
[Dewan riuh] Kita tahu pendidikan penting dan ia merupakan pelaburan yang baik kepada 
negara. Oleh sebab itu dengan jumlah yang diperuntukkan ini, saya fikir dan cadangkan 
kepada pihak kerajaan untuk memikirkan semula supaya ia ditambah kerana ia dapat 
memberikan peluang kepada ramai para pelajar yang berkelayakan untuk melanjutkan 
pelajaran mereka ke mana-mana institusi. Saya percaya dan berharap kerajaan memikirkan 
kalau kita fikir bahawa menghantar pelajar-pelajar kita ke negara-negara Eropah misalnya 
melibatkan perbelanjaan yang tinggi, barangkali dalam kursus yang sama boleh ditukar ke 
negara lain misalnya di Indonesia atau negara-negara yang kurang kos pendidikan ini. 
Begitu juga, saya meminta penjelasan daripada Menteri, kalau tidak dapat lisan 
mungkin boleh diberikan secara bertulis untuk menyenaraikan negara-negara yang kita 
hantar pelajar mengikut keutamaan dan bidang kursus yang dimaksudkan supaya kita 
dapat melihat. Selain daripada itu juga saya berharap supaya pihak kerajaan mengkaji 
supaya  dapat  menambahkan  peruntukan  bagi  membolehkan  anak-anak  kita  dapat 
melanjutkan pelajaran. Terima kasih itu sahaja.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Batu. 
 
5.18 ptg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Tuan Pengerusi, 
sebelum saya teruskan, saya hendak tahu kita bahas B.4, B.6, B.7 atau ... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: B.4, B.6 dan B.7. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, tadi keliru kerana kita 
mendengar B.6 dan B.7. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pertama sekali, saya ringkas 
sahaja. Pertama sekali, saya ingin mendapatkan penjelasan perbelanjaan untuk SPR ini 
adalah untuk tahun 2012. Ini juga bermaksud 2013, apabila kita mengadakan pilihan raya, 
90  DR.16.07.2013 
 
adakah  perbelanjaan  tambahan  atau  tidak?  Kalau  ada  maksudnya  SPR  memang 
mengambil perbelanjaan yang sangat besar. Kalau kita bandingkan setakat ini, sudah 933% 
lebih tinggi daripada anggaran yang ada. Sekarang kalau 2013, ada perbelanjaan lagi dan 
kita perlu tambah lagi dalam bajet tambahan yang akan datang, ini satu perkara yang SPR 
harus jawab. Kenapa perbelanjaan untuk PRU-13 ini memakan perbelanjaan yang begitu 
besar sekali?  
Isu  kedua  saya  adalah  Maksud  35000  –  SPAD,  Suruhanjaya  Pengangkutan 
Awam. Saya ingin dapat penjelasan sebab kerajaan telah mengumumkan sebelum pilihan 
raya bahawa teksi sekarang ini akan mendapatkan lesen secara langsung, tidak lagi melalui 
agensi. Saya ingin tahu berapa lesen teksi yang telah dikeluarkan terhadap individu dan 
berapa lagi peratusan yang masih lagi dipegang oleh syarikat? 
■1720 
Nisbah itu sampai bila kita akan mencapai satu matlamat supaya semua pemandu 
teksi ini memegang lesen individu. Akhir sekali, dalam isu biasiswa saya juga baca tweet 
Perdana Menteri, saya ingin dapatkan penjelasan. Kalau setiap kali selepas pengumuman 
Perdana  Menteri  kena  ambil  tindakan  untuk  betulkan  nama-nama  yang  tercicir.  Ini 
bermaksudnya jangkaan atau budgeting yang tidak cekap. Adakah kaedah yang baru boleh 
kita susun supaya murid-murid yang layak ini tidak rasa kecewa kerana tercicir atau 
ketinggalan diberi biasiswa? Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya.  Yang 
Berhormat Tenom. 
 
5.21 ptg. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin 
menyentuh berkenaan dengan B.6 – Jabatan Perdana Menteri yang mana telah menyentuh 
berkait rapat dengan Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) di bawah JPM melibatkan 
projek-projek kecil dan juga projek-projek yang lain. Saya lihat Tuan Pengerusi, ianya 
melibatkan Projek Penyelenggaraan Infrastruktur Awam (PIA) dan juga Projek Infrastruktur 
Asas (PIAS) bagi negeri Sabah. Yang mana saya melihat Tuan Pengerusi bahawa projek-
projek ini yang telah dilaksanakan pada hemat saya tidaklah begitu agresif dan juga 
kadangkala telah lambat untuk disiapkan. Kejutan projek-projek kecil tersebut perlu juga 
mempunyai  daya  saing  yang  tinggi  Tuan  Pengerusi,  agar  rakyat  dapat  merasai 
pembangunan yang dibawa oleh kerajaan. Pada masa yang sama tidak mengetepikan 
aspek kualiti projek tersebut.  
Tuan Pengerusi, saya juga telah difahamkan pada tahun ini, sejumlah RM130 juta 
telah diperuntukkan untuk PIA dan juga PIAS bagi negeri Sabah. Jadi, apabila peruntukan 
sudah  disediakan,  maka  sepatutnya  peruntukan  tersebut  sepatutnya  dapat  memberi 
keselesaan  dan  dapat  menyediakan  kemudahan  kepada  rakyat  Sabah,  khususnya  di 
kawasan saya Tuan Pengerusi, yang saya lihat di bawah projek PIA dan PIAS ini saya ingin 
memohon  supaya  pihak  kementerian  dapat  menambah  setiap  peruntukan  yang  telah 
disediakan ke kawasan-kawasan Parlimen, khususnya bagi negeri Sabah. Peruntukan ini 
yang  diberikan  oleh  kerajaan  menunjukkan  satu  tanda  positif  negara  yang  sedang 
berkembang  maju  dan  juga  menggambarkan  bahawa  negara  mampu  mentadbir  urus 
kewangan dengan baik dan juga berhemah. Cuma saya ingin tekankan sekali lagi Tuan 
Pengerusi bahawa projek PIA dan PIAS ini mestilah mampu dilihat memberi manfaat 
kepada  semua  lapisan  masyarakat  demi  keselesaan  dan  juga  dapat  menyelesaikan 
masalah-masalah yang dihadapi oleh penduduk-penduduk kampung. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih. 
Yang Berhormat Sepang. 
 
 
 
DR.16.07.2013  91 
 
5.23 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya cuma menyentuh sedikit sahaja. Berkaitan dengan... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Butiran berapa? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: B.6. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: B.6? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya. Sebanyak RM62 juta... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Butiran? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Butiran ‘2’. Sebanyak RM62 juta 
diperuntukkan untuk beberapa agensi. Cuma saya ingin minta penjelasan berkaitan dengan 
Biro Tatanegara ini. Terdapat banyak dinyatakan tentang Biro Tatanegara ini. Antaranya 
program-program yang dianjurkan itu lebih – dalam banyak keadaan digunakan sebagai 
majlis untuk menghentam pemimpin-pemimpin tertentu. Ini bukan perkara yang menjadi 
rahsia lagi dan kadangkala isu-isu perkauman sering dipermainkan dalam majlis-majlis Biro 
Tatanegara ini. Jadi, kita hairan dalam keadaan Perdana Menteri mengatakan tentang 
1Malaysia ini, kita masih ada lagi Biro Tatanegara ini yang bukan untuk mewujudkan 
ataupun mengukuhkan perpaduan antara kaum dalam negara kita. Akan tetapi digunakan 
sebagai  alat  politik  untuk  menakut-nakutkan,  mewujudkan  satu  keadaan  di  mana 
sekiranya...  
Sebab  saya  bercakap  ini  atas  pengalaman  pernah  menghadiri  program  Biro 
Tatanegara. Difitnah banyak pemimpin-pemimpin daripada PAS, DAP dan sebagainya. 
[Disampuk] Jadi kalau wang sebanyak ini digunakan antaranya untuk memperuntukkan 
kepada  badan  seperti  ini  yang  kita  tahu  tidak  memberikan  nilai  tambah  kepada  isu 
perpaduan  ini.  Jadi,  saya  merasa  hairan  kenapakah  Biro  Tatanegara  ini  seharusnya 
dibenarkan untuk terus beroperasi? Sekiranya Biro Tatanegara ini ingin terus beroperasi, 
saya  minta  supaya  dilakukan  satu  pembaharuan.  Supaya  kita  harap  bukan  sahaja 
pemimpin-pemimpin kerajaan dibenarkan, kita harap dibenarkan juga pemimpin-pemimpin 
daripada Pakatan Rakyat ini untuk diberikan satu slotkah untuk mereka ini juga sebagai 
pemimpin negara yang perlu memberi input kepada peserta-peserta.  
Ini supaya kita tidak mahu Biro Tatanegara ini mewujudkan suasana takut di 
kalangan rakyat dengan fitnah-fitnah yang tidak berasas. Kononnya sebagai contoh, saya 
hendak beri contoh antara isu yang dimainkan kalau sekiranya DAP dengan MCA menang 
banyak kerusi, ia akan menyebabkan Cina perintah negara ini. Sedangkan bagaimanakah 
MCA dengan DAP boleh menang banyak kerusi sedangkan di tempat MCA bertanding di 
situlah DAP juga bertanding. Jadi, macam mana dua-dua menang? Ini tidak masuk akal.  
Akan tetapi apa yang berlaku dalam Biro Tatanegara ini, ia memainkan sentimen 
semata-mata. Ia tidak memainkan dan tidak menyatakan fakta, lebih kepada sentimen dan 
emosi. Ia mengusik emosi rakyat supaya kita ini menjadi selalu prejudis kepada bangsa-
bangsa  tertentu.  Saya  harap  dengan  adanya 1Malaysia ini, kalau kita  serius  hendak 
membentuk perpaduan kaum, kita janganlah meneruskan program-program seperti ini. Ini 
kerana kita tidak mahu wang rakyat yang begitu banyak dibelanjakan semata-mata untuk 
mewujudkan perpecahan dan bukan untuk mengukuhkan perpaduan.  
Sedangkan  Islam  mengajar  kepada  kita,  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran] 
[Dewan riuh] Eh! Baca al-Quran janganlah kacau, dengarlah ayat al-Quran. [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Ini adalah prinsip asas bahawa Allah menjadikan 
perbezaan kaum ini bukan untuk kita bergaduh, untuk kita kenal mengenal, untuk kita makin 
mengukuhkan perpaduan”. Akan tetapi malangnya Biro Tatanegara menjadi alat yang 
berkesan untuk mewujudkan ketakutan di kalangan rakyat negara ini. Saya harap supaya 
peruntukan mengenai Biro Tatanegara sekiranya ia tidak berubah, kita mestilah hapuskan 
sekali lebih baik. Kalau tidak pun kita minta supaya satu pembaharuan dibuat supaya 
pengukuhan perpaduan agar kaum ini dapat digunakan. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Ayer Hitam. 
92  DR.16.07.2013 
 
5.28 ptg. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin berbahas perkara Maksud B.7 di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam. Saya memang 
sokong di mana peruntukan RM49.3 juta untuk penajaan baru kepada 600 pelajar lepasan 
matrikulasi, asasi atau STPM ke IPTS bagi sesi kemasukan September 2012. Saya masih 
ingat lagi pada ketika itu disebabkan ada 3,536 mendapat markah penuh CGPA, maka 
dengan kebijaksanaan yang ada dan ucapkan terima kasih kepada mantan Menteri Dato’ 
Seri Khalid Nordin. Perkara ini telah dibawa dan dirunding dalam Kabinet dan ia dapat 
persetujuan dan pada hari ini kita kena beri peruntukan tambahan RM49.3 juta.  
Langkah ini dapat menyelesaikan masalah brain drain seperti mana yang   pernah 
saya  cakapkan  semalam.  Perkara  ini  patut  kita  lihat  dan  itu  satu  mekanisme  untuk 
selesaikan kekusutan yang ada termasuk apa yang berlaku pada hari ini. Sebab itu saya 
kata kita kena sokong dan mekanisme ini patut kita mantapkan. Saya merayu kepada 
Menteri dan kepada semua Ahli Jemaah Menteri. Pada tahun ini berlaku juga perkara yang 
sama dan mekanisme yang sama sepatutnya juga diguna pakai. Ini kerana tidak kira asasi 
sains ataupun matrikulasi ataupun STPM, kalau mereka mendapat markah penuh saya 
rasa memang wajarlah mereka ini diberi pertimbangan khas untuk memasuki universiti 
termasuk menghantar mereka kepada IPTS. Apa yang menjadi masalah sekarang ialah di 
bawah JPA, kita sedar bahawa mereka memantau kursus-kursus apa yang mereka boleh 
mohon. 
 1730 
Pada tahun lalu bila kita beri ‘Beseri’  kepada pelajar, 1,609 orang, yang menerima 
1,200 lebih. Mereka yang mendapat kerana 9A+ dalam SPM dan mereka berdepan dengan 
satu situasi di bawah JPA sekarang iaitu mereka tidak ditawarkan kursus perubatan oleh 
Universiti Sains Malaysia dan Universiti Malaya. Apa yang jadi masalah ialah mereka kalau 
hendak memohon dentistry  dengan ‘aims’ dan tempat pun sudah tidak ada. Ini seolah-olah 
peruntukan  ada,  biasiswa  telah  disediakan  tetapi  tidak  ada  universiti  yang  boleh 
menyediakan tempat. Itu menjadi masalah. 
[Timbalan  yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Jadi saya membawa perkara ini supaya kerajaan tengok balik keadaan ini kerana 
‘Beseri’ adalah satu perkara yang sangat baik. Kita berikan hadiah kepada semua yang 
mendapat keputusan yang baik tetapi apabila berlakunya kepincangan ini, saya rasa kita 
kena memantau dan melihat bagaimana kita hendak selesaikan masalah. Maka saya 
mengesyorkan pada tahun ini kita merayu kepada Jemaah Menteri juga.  
Perkara yang sama, kalau kita boleh belanjakan RM49.3 juta untuk selesaikan 600 
yang ada. Setakat ini saya baru berjumpa ada 55 kes macam itu dan mungkin ada lagi yang 
akan datang selepas ini. Kalau ia dapat kita wujudkan satu mekanisme, saya yakin pelajar-
pelajar ini akan berterima kasih kepada Malaysia dan apa yang penting ialah kita tidak 
mahu pelajar-pelajar ini ke negara lain untuk belajar. Ini kerana mereka memang dapat 4.0 
dalam matrikulasi, asasi dan juga dalam STPM dan tidak wajar kalau tidak diberi peluang 
untuk belajar di sini. 
Jadi saya rasa saya sokong tetapi tahun ini ia perlu dimantapkan dan saya juga 
beri sedikit pandangan saya kepada JPA. Setiap kali JPA paparkan senarai itu, kadangkala 
ada masalah. Saya hendak beri satu contoh. Dia beri 10 universiti yang mereka boleh pilih 
di bawah ‘Beseri’, tetapi 10 universiti itu tidak boleh dibuka pada foreigner. Bermaksud 
kenapa hendak bagi 10 universiti? Jadi tahun lalu, mereka buat dan paparkan senarai ini. 
Dia cuma kata mana-mana kursus yang diterima yang telah diiktiraf oleh JPA, tiba-tiba 
keluar pula senarai universiti ini dan akhirnya mereka dapati yang ini tidak termasuk. 
Bermaksud mereka ini – universiti di luar negara ini dia tidak beri peluang kepada orang-
orang luar daripada negara asal mereka. 
Jadi saya rasa JPA kena lebih berhati-hati. Kalau tidak, perkara ini ada serupa 
tidak ada. Ini kerana senarai cuma untuk wayang sahaja. Jadi saya rasa ini adalah satu 
perkara yang akan berlaku dan sedang berlaku. Ia akan menjadi satu masalah kepada 
DR.16.07.2013  93 
 
pelajar dan ada beberapa orang pelajar telah berdepan dengan situasi ini. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulai.  
 
5.33 ptg.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Dua item sahaja. 
Satu, Maksud B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya. Saya rasa PRU ke-13 sudah berlalu tetapi 
masih ada banyak masalah teknikal yang saya tidak tahu sama ada SPR kita memang 
mampu selesaikan secepat mungkin. Seperti semasa PRU ke-13, saya rasa ramai petugas-
petugas di tempat mengundi, mereka tidak terima arahan yang cukup tepat. Saya sendiri di 
Kulai, sepatutnya setiap orang calon Parlimen dan juga untuk DUN, mereka berhak untuk 
menghantar satu orang untuk menjadi ejen tempat mengundi.  
Akan tetapi saya tidak tahu mengapa untuk tempat mengundi di Kulai pada 
mulanya informasi yang saya terima, arahan yang saya terima daripada petugas di tempat 
mengundi adalah Pakatan Rakyat walaupun kami ada calon untuk Parlimen dan juga calon 
untuk DUN, tetapi kami hanya berhak untuk hantar satu orang untuk menjadi ejen tempat 
mengundi. Sepatutnya calon Parlimen dan calon ADUN, sepatutnya mereka hantar ejen 
tempat mengundi mereka secara masing-masing. Maksudnya Pakatan Rakyat sepatutnya 
ada dua orang ejen di setiap bilik darjah.  
Akan tetapi saya tidak tahu mengapa pada sesi pagi itu, arahan yang kami terima 
di  kawasan  Kulai  adalah  Pakatan  Rakyat  hanya  diizinkan  dan  dibenarkan  untuk 
menghantar satu ejen tempat mengundi. Jadi saya harap bahawa masalah teknikal seperti 
ini tidak berulang lagi dan saya harap bahawa SPR mengambil perhatian untuk memastikan 
bahawa petugas-petugas yang dihantar oleh mereka menerima maklumat yang cukup 
tepat. 
Saya rasa isu teknikal kedua yang saya temui semasa PRU ke-13 adalah ada 
orang walaupun mereka belum mengundi lagi, walaupun tangan mereka, jari mereka 
memang tidak ada dakwat kekal tetapi apabila mereka pergi ke tempat mengundi, mereka 
dimaklumkan bahawa nombor IC itu telah digunakan oleh orang lain untuk mengundi. Kalau 
kita semak tangan mereka, jari mereka memang tidak ada dakwat kekal itu. Jadi saya harap 
ini adalah satu isu yang perlulah juga diatasi secepat mungkin kerana walaupun PRU ke-14 
mungkin jauh lagi, kita ada sekurang-kurangnya tiga tahun lagi tetapi kita tidak tahu bila 
pilihan raya kecil akan berlaku walaupun saya harap ia tidak akan berlaku.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya rasa ini adalah masalah teknikal yang SPR 
sepatutnya atasi secepat mungkin. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat?  
Yang Berhormat Lumut bangun. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Kulai, saya ingin menambah kesan daripada kekeliruan atau kejahatan 
dakwat yang tidak kekal ini. Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Krai 
tadi,  seorang  sahabat  kita,  seorang  mejar  tentera  udara  telah  dihukum  oleh  kerana 
membuat laporan polis dakwat yang dikatakan kekal tetapi tidak kekal. Apakah hukuman 
yang telah dikenakan kepada beliau? Beliau sekarang didakwa dengan tujuh tuduhan. 
Tujuh tuduhan oleh Brigedier Jeneral Sabri, Tentera Udara Diraja Malaysia dan elaun 
penerbangannya sebanyak RM4,000 ditahan. Inilah kezaliman yang dibuat oleh orang-
orang yang menyokong tanpa usul periksa. Oleh itu, kita minta di dalam Dewan ini supaya 
menasihatkan  Kementerian  Pertahanan  supaya  tidak  mengambil  tindakan  yang  tidak 
munasabah. Terima kasih. 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Lumut.  Saya 
masukkan ucapannya dalam ucapan saya. Saya bergerak ke Maksud B.6  – Jabatan 
Perdana Menteri. 
94  DR.16.07.2013 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap, beri sedikit. Saya juga ingin memberi 
maklumat kepada Yang Berhormat Kulai bahawa sekarang pemimpin-pemimpin daripada 
Barisan  Nasional  kata  tidak  ada  pengundi  hantu  dan  sebagainya.  Semuanya  okey, 
semuanya rakyat Malaysia yang mengundi. Itu salah. Ini kerana saya ada seorang kawan, 
dia dari DUN Machap. Mengundi di DUN Machap di Parlimen Alor Gajah. Dia bergegas dari 
Singapura balik ke Malaysia untuk mengundi. Dia bekerja di sana. Akan tetapi apabila dia 
sampai ke tempat mengundi, dia mengundi pada pukul 10 tetapi SPR memberitahu bahawa 
dia tidak boleh mengundi. Dia tanya mengapa. Ini kerana tempatnya telah diundi oleh orang 
lain. Ini berlaku, rakyat Malaysia. Jadi dia terpaksa membuat laporan dan sebagainya. Saya 
hendak beritahu kepada Yang Berhormat Kulai bahawa ini benar-benar berlaku.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya 
setuju bahawa perkara ini memang berlaku. Bukan sahaja berlaku di Penang tetapi juga di 
kawasan saya. Pada hari mengundi itu, sekurang-kurangnya saya temui tiga aduan yang 
sebegini. Jadi saya harap bahawa isu ini bolehlah diatasi secepat mungkin. 
Jadi saya masuk ke Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri, Butiran 030000 – 
Unit  Penyelarasan  Pelaksanaan  (ICU).  Saya  rasa  kita  mewujudkan  unit  ini  untuk 
melaksanakan projek kecil dan saya rasa ini adalah inisiatif yang cukup baik. Akan tetapi 
yang sama penting juga adalah kita mesti memastikan bahawa projek yang dijalankan oleh 
ICU ini memang boleh diguna pakai kerana di kawasan Kulai, Jabatan Perdana Menteri 
menggunakan peruntukan sebanyak RM1.4 juta untuk membina sebuah pondok polis di 
Bukit Permai dan dua unit rumah kediaman.  
Saya rasa di sini saya bukan hendak sentuh isu kos yang begitu tinggi iaitu RM1.4 
juta untuk membina satu pondok polis dan juga dua unit rumah kediaman. Akan tetapi 
masalah di sini adalah walaupun projek ini dijalankan atau dimulakan pada 2 Ogos 2006 
dan  diserahkan  kepada  PDRM  pada  26  Januari  2010  tetapi  sampai  sekarang  Tuan 
Pengerusi, unit  rumah  kediaman  di  sana  masih  belum digunakan.  Masih  tidak  boleh 
digunakan kerana ada masalah dengan sambungan elektrik.  
■1740 
Sudah tiga tahun setengah projek ini diserahkan kepada PDRM tetapi rumah itu 
tidak boleh diduduki kerana ada sedikit masalah sambungan elektrik. I quote ini adalah dari 
jawapan  Perdana  Menteri  yang  bertarikh  hari  ini.  Jadi  saya  rasa  buat  apa  kita 
membelanjakan  RM1.4  juta  untuk  membina  pondok  polis  dan  juga  dua  unit  rumah 
kediaman tetapi selepas lima tahun sampai sekarang rumah itu  masih tidak boleh diduduki 
oleh  anggota  polis.  Jadi  saya  harap  bahawa  kita  boleh  dapat  satu  jawapan  yang 
munasabah daripada Menteri yang akan jawab sebentar lagi. Kita harap bahawa duit orang 
ramai,  duit  warga  Malaysia ini  akan  digunakan  secara bijaksana.  Terima kasih  Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang.  
5.40 ptg.  
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Secara  ringkas 
sahaja saya ingin bangkitkan perkara berkaitan dengan B.4 Suruhanjaya Pilihan Raya. 
Saya sambung sedikit daripada perbahasan yang dimulakan oleh rakan saya daripada Batu 
tentang  perbelanjaan  yang  diminta  sekarang  oleh  Suruhanjaya  Pilihan  Raya.  Saya 
perhatikan bahawa Kementerian Kewangan, saya anggap selepas perbincangan dengan 
Suruhanjaya Pilihan Raya telah peruntukkan RM45 juta untuk perbelanjaan pada tahun 
2012. Pada masa itu sudah jelas jumlah ini tentu telah ditetapkan pada akhir 2011 pada 
masa kita tahu sudah tentu ada pilihan raya, kemungkinan besar pilihan raya itu akan 
dijalankan pada 2012.  
Jadi anggaran dibuat, anggaran RM45 juta dianggap sebagai munasabah dan 
diletakkan.  Akan  tetapi  selepas  itu,  2012  kita  ada  permohonan  melalui  perbekalan 
tambahan  untuk  jumlah  RM360  juta.  Jadi  bermaksud  RM405  juta  sekarang  telah 
dibelanjakan dalam 2012. Sekarang kita ada permintaan untuk tambahan RM60 juta lagi, 
bermaksud perbelanjaan secara keseluruhan sudah mencecah RM461 juta, ini tidak masuk 
lagi perbelanjaan untuk PRU-13 yang berlaku pada bulan April, Mei tahun ini. Pembubaran 
pada 3 April sampai kempen.  
DR.16.07.2013  95 
 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelutong bangun.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Subang, boleh mencelah.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Biar saya habis point dulu dan boleh, saya akan 
bagi. Jadi soalan saya kepada Menteri yang akan menjawab adalah perbelanjaan besar ini, 
RM461  juta  dalam  tahun  2012  di  mana  tiada  pilihan  raya.  Apakah  perbelanjaan  itu 
digunakan? Saya telah dengar dalam ucapan sebelum ini, latihan disebut dan sebagainya, 
latihan untuk kakitangan SPR dan sebagainya tetapi kalau diambil kira itu pun, itu tidak 
masuk akal untuk menampung RM461 juta, satu jumlah yang sangat besar.  
Kalau  saya  ambil  200  ribu  kakitangan  SPR  dan  kira  belanja  itu,  ribuan 
dibelanjakan untuk melatih seorang, itu tidak munasabah dan tidak masuk akal. Jadi 
Menteri perlu, memandangkan jumlah yang besar ini, cadangan saya dan permintaan saya 
kepada Menteri ialah untuk memberi satu breakdown dengan izin, yang detail, terperinci, 
macam mana RM461 juta ini dibelanjakan. Kalau tidak ini akan membangkitkan banyak 
soalan, apakah sebenarnya, ke manakah duit ini pergi dan sebagainya.  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat Subang kerana 
memberi laluan. Saya rasa kita tidak akan keberatan untuk bersetuju supaya peruntukan 
tambahan diberi kepada SPR, saya bincang tentang B.4. Akan tetapi kalaulah peruntukan 
yang tertentu diberikan buat kali ini RM60 juta, kalau diberi tetapi kita tidak dapat balasan 
dari segi prestasi, efficiency yang setimpal. Saya hendak kutip dari apa yang diberikan 
kepada saya dalam bentuk jawapan secara bertulis daripada Yang Berhormat Arau. Saya 
tanya berdasarkan gejala-gejala politik kewangan semasa PRU-13 dan RM60 juta itu ialah 
untuk PRU-13. Jadi kerana terdapatnya gejala-gejala politik kewangan, begitu banyak duit 
dituangkan di semua kawasan pilihan raya.  
Jadi saya hendak tanya sekarang keputusan sudah pun digazetkan, sudah dua 
bulan sesudah itu dan saya tanya soalan saya ialah setakat ini kalau kita berdasarkan 
penyata  belanja  pilihan  raya  mengikut  Borang  B,  subseksyen  23(1)  di  bawah  Akta 
Kesalahan Pilihan Raya 1954, kita sudah tahu berapa di antara 222 kawasan Parlimen itu 
pembiayaan oleh setiap calon sama ada Barisan Nasional ataupun yang lain sudah tentu 
kita dapat angka-angka tersebut.  
Akan tetapi jawapan yang diberi ialah SPR tidak mempunyai maklumat mengenai 
perbelanjaan yang ditanggung oleh parti-parti yang bertanding dalam pilihan raya umum 
yang lalu. Walau bagaimanapun, dia juga akur bahawa perbelanjaan maksimum itu ialah 
RM200 ribu untuk Parlimen dan RM100 ribu untuk calon Dewan. Kalaulah SPR dok minta 
peruntukan tambahan RM60 juta begitu tetapi efficiency nya tidak dapat, walaupun dua 
bulan dah tamat pilihan raya, statistik mengenai perbelanjaan menurut subseksyen itu tidak 
dapat. Macam mana kita hendak restu Yang Berhormat Subang? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong, saya setuju 
dan saya minta dimasukkan dalam ucapan saya juga. Sudah tentu memang seperti Yang 
Berhormat Jelutong sebut, angka-angka perbelanjaan memang sudah ada sebagai rekod, 
penyata sudah difailkan oleh semua calon ataupun hampir semua calon sebab calon tahu 
kalau mereka tidak failkan, itu akan menjejaskan kemungkinan mereka bertanding lagi 
dalam PRU-14. Akan tetapi memang ada persoalan besar kalau SPR tidak boleh jawab 
soalan  mudah  itu  pun,  itu  membangkitkan  isu  tentang  efficiency  atau  keberkesanan 
mereka.  
Saya balik kepada point utama saya Tuan Pengerusi iaitu jumlah yang begitu 
besar, RM461 juta perbelanjaan oleh SPR dalam satu tahun di mana tidak berlaku pilihan 
raya umum. Jadi bermaksud adakah SPR akan tuntut lebih RM400 juta lagi pada tahun ini, 
2013 untuk perbelanjaan yang telah digunakan untuk menjalankan PRU-13 dalam bulan 
April dan Mei. Kalau digabungkan semua ini, hampir RM1 bilion untuk menjalankan pilihan 
raya umum. Memang bagi saya itu sudah sampai ke jumlah yang jauh dan dengan jelas 
tidak munasabah lagi.  
Jadi saya ulang sekali lagi, Parlimen ini perlu satu breakdown, dengan izin yang 
terperinci  untuk  jumlah  RM461  juta  ini  yang  dikatakan  dibelanjakan  untuk  kerja-kerja 
96  DR.16.07.2013 
 
ataupun belanja SPR yang sebenarnya dalam 2012 supaya orang awam atau public atau 
rakyat Malaysia boleh tengok secara detail, secara transparent, secara telus kita boleh 
nampak mana duit ini dibelanjakan dan untuk apa.  
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Minta laluan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Silakan.  
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, 
terima kasih kepada sahabat saya daripada Subang. Saya ingin mendapat penjelasan atau 
pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Subang.  Dengan  besarnya  permintaan  kepada 
perbelanjaan tambahan kepada SPR khususnya untuk mengendalikan PRU-13 baru-baru 
ini, terdapat kemungkinan disebabkan oleh perbelanjaan yang besar ini ada diperuntukkan 
oleh  kerajaan.  Ada  kemungkinan  pihak-pihak  tertentu  yang  cuba  menggunakan 
kesempatan ini untuk melakukan penipuan ataupun melakukan satu penyelewengan.  
Sebagai contohnya baru-baru ini seorang pegawai yang bertugas di bawah SPR 
telah dituduh di mahkamah kerana menggunakan ataupun telah melakukan penipuan dari 
segi  penyewaan  kenderaan  dan  sebagainya.  Adakah  ini  mungkin  berpunca  daripada 
adanya peruntukan dan menyebabkan pihak yang tidak bertanggungjawab cuba mengambil 
kesempatan untuk menyelewengkan peruntukan yang ada itu. Minta penjelasan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Soalan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Bharu itu memang munasabah dan saya 
masukkan dalam ucapan saya. Bagi saya itulah juga akan jadi persoalan besar sekiranya 
kerajaan  tidak  dapat  bagi  satu  penjelasan  terperinci,  satu  akaun  terperinci  untuk 
perbelanjaan RM461 juta ini. Itu akan mengundang satu tindak balas di mana mungkin 
perlu siasatan jenayah, criminal investigation, dengan izin mungkin dengan pihak SPRM 
atau pihak polis untuk menyiasat macam mana RM461 juta ini dibelanjakan.  
 1750 
Itu tentang B.4. Saya alih sekarang kepada B.7 dan secara ringkas saya ingin 
minta  daripada  Menteri  yang  berkenaan  bolehkah  Jabatan  Perdana  Menteri 
mempertimbangkan dan memutuskan supaya sistem pemilihan pelajar-pelajar ini semua 
dibuat secara telus? Kita sudah nampak baru-baru ini kontroversi yang besar tentang 
pemberian tempat-tempat di kolej-kolej. Ada ramai pelajar-pelajar yang dapat CGPA yang 
penuh 4.0 dan sebagainya dan tidak dapat tempat.   
Saya pun dapat maklumat bahawa ada Timbalan Menteri pun dalam yang tidak 
tahu secara terperinci details, ataupun maklumat penuh. Saya rasa sudah sampai masa, 
masalah ini perlu ditangani secara telus. Sistem macam mana pemberian tempat-tempat 
ini, apa kriteria dan pendekatannya semua mesti dibuat secara telus supaya tidak boleh 
orang mempertikaikan kenapa pelajar A dapat, walaupun dia ada kurang gred dan ada 
pelajar yang lain yang dapat gred yang lebih baik tidak dapat tempat yang dia mohon dan 
sebagainya. 
Jadi, cadangan saya dan saya meminta pandangan daripada Yang Berhormat 
Menteri  ialah  bolehkah  Jabatan  Perdana  Menteri  memberi  pengesahan  atau  jaminan 
supaya sistem sekarang dijalankan telus dan rakyat dapat memerhatikan proses ini secara 
terperinci dan tidak ada persoalan besar ataupun tuduhan-tuduhan ini dipolitikkan atau 
dibuat secara pilih kasihkah, diberi kepada kawan-kawan atau keluarga dan sebagainya. 
Itulah caranya untuk mengatasi persepsi buruk atau sangkaan buruk dalam proses ini. Itu 
sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena sudah 
berucap tadi kan Yang Berhormat Pokok Sena? Ya, Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
 
DR.16.07.2013  97 
 
5.52 ptg. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin menyentuh sekali lagi B.4 dan saya minta Yang Berhormat Menteri refer balik 
kepada  perbahasan  dasar  saya  tadi.  Ada  perkara-perkara  yang  saya  tanya  perlu 
diperjelaskan  tentang  untuk  petisyen  RM10  bagi  membantah  daftar  pemilih  dan  juga 
tentang soal hendak memasukkan keputusan yang dibuat oleh PSC untuk menentukan 
tempoh pilihan raya itu untuk supaya mengikat budi bicara Perdana Menteri untuk membuat 
pindaan perlembagaan. 
  Yang kedua berkaitan dengan isu dakwat kekal. Tadi rakan saya daripada Lumut 
telah pun membangkitkan berkaitan dengan seorang Mejar TUDM sedang menghadapi 
pertuduhan di peringkat dalaman tentera ekoran daripada kenyataan beliau kepada akhbar 
tentang isu dakwat kekal di waktu pengundian awal yang dibuat oleh beliau dan isteri yang 
didapati dakwat itu tidak kekal. Saya percaya beliau membuat kenyataan dan membuat 
report polis dan membuat kenyataan pada media itu adalah kerana itu adalah hak beliau 
dan beliau telah pun merasai bagaimana beliau telah ditipu oleh SPR apabila didapati 
dakwat yang sepatutnya kekal tiba-tiba tidak kekal.  
Jadi sebab itu, ekoran daripada kesalahan besar SPR ini telah menyebabkan 
Mejar Zaidi ini telah pun diambil tindakan dengan satu pertuduhan.  Seperti disebut tadi 
tujuh pertuduhan. Akan tetapi, apa yang saya hendak diminta di sini bahawa pertuduhan 
yang berlaku kepada Mejar Zaidi itu ialah kerana kesalahan besar yang dilakukan oleh 
pihak SPR.  Jadi, saya hendak minta penjelasan, kalau tidak kerana dakwat kekal itu tidak 
berlaku kesalahan di peringkat SPR ini, saya percaya Mejar Zaidi tidak akan membuat apa-
apa  report polis ataupun  kenyataan akhbar.  Maka, tidak  timbullah tindakan,  tuduhan, 
dakwaan yang bakal dibuat nanti terhadap beliau.  
Jadi adakah pihak kerajaan, SPR akan memohon maaf kepada beliau? Itu satu.  
Saya minta SPR perlu memohon maaf kepada beliau. SPR seharusnya menyediakan 
khidmat guaman.  Kerajaan seharusnya menyediakan khidmat guaman untuk beliau di 
dalam perbicaraan di Marshal Court nanti. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Jelutong bangun 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap.  Saya tak 
habis lagi. Ini sangat penting. Bagi saya bahawa ini satu khianat... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  peringkat 
Jawatankuasa.  Soal mahkamah itu tidak masuk dalam ini.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, ini  bukan soal 
mahkamah. Saya katakan dia akan dituduh. Jadi, sudah tentu dia akan mengambil khidmat 
guaman. Adakah kerajaan ataupun SPR bersedia untuk membiayai kos khidmat guaman? 
Ini assurance sebab bagi saya bahawa ekoran daripada kesalahan yang dilakukan oleh 
SPR, maka penganiayaan telah berlaku kepada Mejar Zaidi. Dia punya penerbangan, dia 
punya elaun penerbangan sudah dihentikan dan sebagainya sehingga dia diambil tindakan 
pertuduhan seperti ini. 
  Adakah  saya  hendak  minta  pihak  kerajaan,  SPR  hendak  merayu  kepada 
Kementerian  Pertahanan  supaya  mengarah  Panglima  Tentera  supaya  menarik  balik 
tuduhan terhadap Mejar Zaidi?  Ini kerana bukan kesilapan dia, bukan kesalahan dia. 
Kesalahan ini adalah kesalahan SPR. SPR sudah mengaku itu satu kesalahannya.  Jadi, 
tidak sepatutnya tindakan dibuat terhadap Mejar Zaidi.  Ya... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Mengenai dakwat kekal. [Dewan riuh]  Dakwat 
kekal, setahu kita semasa PRU-12, ada uar-uar supaya dakwat kekal digunakan untuk kali 
yang  pertama  dan  sebilangan  lebih  kurang  RM7  juta  kalau  tidak  silap  saya  telah 
dipergunakan untuk membiayai dakwat kekal.  Akan tetapi, pada saat-saat terakhir, dakwat 
kekal itu dikeluarkan dan tidak diguna pakai semasa PRU-12. Soalan saya begini Yang 
Berhormat Pokok Sena. Sama ada bekalan dakwat kekal semasa PRU-12 itu dihapus kira 
98  DR.16.07.2013 
 
ataupun dikitar semula sehingga pada PRU ke-13 itu ia jadi tak kekal. Jadi, saya minta juga 
ada penjelasan mengenai itu.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini isu yang sangat menarik 
yang saya fikir bahawa menjadi sebahagian daripada ucapan saya yang perlu diperjelaskan 
oleh pihak kerajaan. Ini kerana pilihan raya yang ke-12 kita telah menghabiskan sebanyak 
RM7 juta, maka sekarang kita habis lagi duit dan tidak mendapat seperti mana yang kita 
kehendaki, sesuatu yang terbaik. Jadi, ini satu isu yang perlu diperjelaskan oleh pihak 
kerajaan. Ringkas.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ringkas sahaja. Bagaimana 
pandangan Yang Berhormat Pokok Sena. Saya merasakan bahawa tindakan Mejar Zaidi itu 
merupakan satu tindakan yang penuh bertanggungjawab melaporkan satu penyelewengan 
dan tidak patut dia dikenakan apa-apa tindakan.  Bagaimana pandangan Yang Berhormat 
Pokok Sena? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, sebab itu saya katakan 
bahawa tidak sepatutnya dia diambil apa-apa tindakan. Oleh sebab itu saya minta bahawa 
kerajaan perlu tarik balik.  Tarik balik sebab dia buat kerana itu adalah hak dia.  Itu adalah 
hak dia. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Stampin bangun 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, sekali lagi saya minta 
pihak kerajaan...  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Satu minit. Saya ada... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu second.. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih ya Yang Berhormat Pokok 
Sena. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada satu cadangan bagi.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, pada peringkat ini 
Tuan Yang di-Pertua dipanggil sebagai Pengerusi.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ya, Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Pada peringkat Jawatankuasa bila 
cokmar diturunkan, yang duduk di sini panggil Pengerusi. Untuk makluman sahaja ya. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih ya. Terima kasih bagi laluan. Saya ada satu cadangan bagi Menteri Pertahanan 
bahawa bagi mejar itu. Bagi dia anugerah kerana dia berani mempertahankan kedaulatan 
negara kita.  Terima kasih. [Tepuk] 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Ya,  saya  sangat  setuju 
cadangan Yang Berhormat Stampin. Itu satu cadangan yang baik. Sepatutnya inilah Mejar 
Zaidi ini sebagai pahlawan. Dia mempertahankan  maruah negara, imej negara. Bahkan dia 
mendedahkan  satu  penyelewengan  yang  dilakukan  oleh  SPR.  Jadi  sepatutnya  dia 
diisytihar, diberikan pingat. Kalau tidak pun diberikan pingat yang besar tetapi pingat yang 
sewajarnya kepada beliau.   
B.6 – Jabatan Perdana Menteri. Peruntukan tambahan sebanyak RM15 juta telah 
diberikan kepada kalau tak silap saya TV Al-Hijrah. Saya hendak minta penjelasan tentang 
status TV Al-Hijrah. Apa statusnya? Ia ini statusnya sebagai sebuah syarikat ataupun dia 
ditadbir oleh satu Lembaga dan sebagainya sebab saya pun asyik terfikirlah TV ini sudah 
tentulah ia diuruskan secara korporat, secara syarikat seperti mana TV-TV yang lain Media 
Prima dan sebagainya dan mereka mendapat pulangan keuntungan yang begitu lumayan 
daripada pengiklanan dan sebagainya. Jadi, kita hendak minta juga apa statusnya ini?  
Saya  hendak  minta  juga  berapa  banyak  pulangan  yang  dia  sudah  dapat  dari  segi 
pengiklanan-pengiklanan yang dibuat di dalam TV Al-Hijrah ini?   
DR.16.07.2013  99 
 
■1800 
Jadi,  sehingga  menyebabkan  kita  terpaksa  lagi membiayai  RM15  juta  dalam 
peruntukan yang kedua ini. Saya minta statusnya dan siapa yang bertanggungjawab dari 
segi lembaga dan sebagainya dan ini sangat penting untuk diberitahu kepada kami di 
Dewan ini.  
Terakhir  sekali  Tuan  Pengerusi  ialah  berkaitan  dengan  Suruhanjaya 
Pengangkutan Awam Darat (SPAD) yang diperuntukkan sebanyak RM20 juta. Saya hendak 
dapatkan penjelasan  tentang  kedudukan  permit  teksi  seperti  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Batu tadi, yang diumumkan oleh Perdana Menteri dan juga pihak kerajaan 
sendiri. Mengatakan bahawa akan diperuntukkan sejumlah permit individu kepada individu-
individu yang dipilih kerana bagi Perdana Menteri, dia tidak mahu nanti pemandu terus 
menjadi hamba syarikat. Tidak terus mahu menjadi hamba syarikat.  
Saya sangat bersetuju atas isu ini. Akan tetapi saya hendak minta penjelasan 
berapa jumlah, seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Batu tadi yang telah pun 
diberikan  dan  berapa  lagi  baki  yang  masih  belum  diberikan?  Apakah  syarat-syarat 
pemberian permit individu ini? Ini kerana saya di datangi oleh pemandu-pemandu teksi ini, 
di beritahu bahawa bila kita hendak ambil permit individu yang kita dapat, permit itu atas 
kita tetapi diletakkan syarat kita kena beli kereta yang telah ditentukan, Exora. Kereta itu 
mesti dibeli melalui SPAD. Jadi, saya hendak tanya, adakah SPAD pula hendak jadi 
syarikat teksi baru ini? Dikatakan bahawa syaratnya mesti tujuh tahun, perjanjian tujuh 
tahun. Selepas tujuh tahun, barulah kereta itu boleh jadi hak milik pemandu tadi. 
Jadi, seolah-olah macam operasi seperti biasa yang dikendalikan oleh syarikat-
syarikat teksi yang ada iaitu sewa beli. Bagi saya, bahawa akhirnya mereka tidak bebaslah 
lagi daripada hendak merasai permit itu milik individu. Saya difahamkan bahawa mereka 
kena bayar lebih kurang RM40 hingga RM50. Macam syarikat-syarikat teksi biasa. Jadi, 
apa makna diberikan permit individu tetapi mereka terpaksa terikat dengan satu operasi 
yang dilakukan seperti ini.  
Bagi saya, ini adalah sesuatu yang tidak wajar yang bagi saya bahawa kalau kita 
berikan permit individu, okey. Berilah permit individu dan soal pembelian kereta, terserahlah 
kereta jenis apa yang dia hendak pakai, dia hendak bawa teksi, kita serahlah kepada 
pemandu itu sendiri. Jangan kita letakkan, “Oh! Mesti syaratnya Exora, beli melalui SPAD.  
SPAD yang akan mengurus melalui 1MDB dan sebagainya.” Ini satu benda yang saya kata 
bahawa akhirnya mengikat mereka itu menjadi hamba syarikat. Sekian, terima kasih. Buah 
keriang, tolong jawab. Sudah sebut buah keriang. [Ketawa]  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lanang. 
 
6.03 ptg. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
mengambil bahagian dalam perbahasan B.7 – Jabatan Perkhidmatan Awam. Maksud B.7 – 
Jabatan Perkhidmatan Awam sebanyak RM49,300,000 bagi penajaan baru kepada 600 
pelajar lepasan Matrikulasi Asasi STPM ke IPTS bagi sesi kemasukan September 2012. 
Saya ingin meminta penjelasan, apakah garis panduan dan syarat-syarat tertentu untuk 
kelulusan penajaan baru? Saya difahamkan bahawa pada pilihan raya kecil di Sibu pada 
tahun 2010, dalam satu sesi close door dialog dengan izin, Perdana Menteri telah berjanji 
untuk memberi biasiswa RM1 juta kepada seorang pengundi Sibu di RH Hotel. Saya 
berharap kelulusan tersebut bukan diberi hanya apabila ada pilihan raya kecil sahaja dalam 
satu konsep ‘I help you, you help me’.  
Adakah kementerian mempunyai rancangan untuk mengadakan satu sistem yang 
lebih telus supaya lebih banyak pelajar cemerlang dapat melanjutkan pelajaran tanpa 
halangan masalah kewangan? Adakah kerajaan bercadang untuk memberi perbelanjaan 
percuma ke tahap universiti untuk memajukan negara memandangkan generasi muda 
100  DR.16.07.2013 
 
merupakan generasi masa depan yang membawa perubahan kepada negara tercinta kita 
Malaysia? Terima kasih.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Wangsa Maju. 
 
6.05 ptg. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
bagi saya peluang memberi sedikit komen tentang perkara B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya 
(SPR). Tuan Pengerusi, lepas 5 Mei, PRU ke-13, saya ada peluang jumpa satu pihak polis 
di shopping centre di Kuala Lumpur. Dia lebih kurang 45 tahun dan komen dia jelas dari 
pihak polis, “Dato’ saya sudah bantu banyak election, PRU ke-13 ini yang paling kotor.” Ini 
komen dari polis. Di kawasan Wangsa Maju, hari undi awal ialah 30 April.  
Di Wangsa Maju ada undi awal lebih kurang 3,200 undi. Pada hari itu, lebih kurang 
pukul 8, wakil saya Encik Hamdi telefon saya. “Dr. Tan, sila datang balai polis Wangsa Maju 
sebab undi awal itu hampir tiba dari tujuh saluran.” So, saya datang dan nasib baik datang 
sebab  lebih  kurang  pukul  9.15  malam,  seorang  wakil  saya  bernama  Encik  Ganapati 
nampak di luar kawalan selamat. Di luar lokap itu ada satu kotak yang macam koyak-koyak 
seperti supermarket di atas satu filing cabinet.  
Akan tetapi kita pergi semak, di dalam kotak itu ada undi yang belum dipakai 
1,100. Nombor satu calon Barisan Nasional, Datuk Dr. Shafie. Nombor dua calon Keadilan 
iaitu Dr. Tan Kee Kwong. Siapa salah, siapa tipu? Di PRU ke-13, kita panggil election CIMB 
ialah undi Cambodia, Indonesia, Myanmar, Bangla. [Dewan riuh] Hari itu pukul 3 petang itu 
di JDM, Sekolah Cina Lee Rubber atau Nan Yik. Saya nampak dengan mata saya sendiri, 
Bangla  datang  dengan  bodyguard.  Sekarang  ada  standard,  Bangla  datang  dengan 
bodyguard. [Dewan riuh] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju, Yang Berhormat Wangsa Maju. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Minta maaf sebab saya ada sepuluh 
minit. Saya sudah tunggu tiga hari hendak berucap. Minta maaf. Saya sebagai calon jadi JP 
iaitu jaga pintu.  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tipu saja. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
Tidak bagi.  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Report lah kalau betul. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Sebab apa, saya duduk satu jam di 
hadapan pintu utama sekolah itu dan cadangan saya ialah jelas kepada SPR, ialah tidak 
mahu lagi kategori undi awal termasuk isteri dan suami. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tidak bagi ini.  
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Kedua, kalau hendak kekalkan status 
undi awal ini, undi awal patutnya kira sama hari yang buang undi. Ketiga, tentang banyak 
komen mengenai dakwat kekal ini. Negara India sudah guna dakwat kekal ini sudah hampir 
30 tahun. Tidak ada masalah. Tuan-tuan dan uan-puan dan sekarang di kawasan Kapar, 
Yang Berhormat Kapar ada di sini. Lebih kurang 150,000 undi. Kawasan Serdang hampir 
130,000 undi dan juga peliknya negeri Sarawak ada 31 kerusi Ahli Parlimen. Kalau you 
cakap adil, patutnya Selangor patut tambah 10 kerusi Ahli Parlimen dan juga Wilayah 
Persekutuan dari 11 tambah lagi 9.  
Tuan-tuan dan puan-puan, komen ini ialah walaupun tadi Ahli Yang Berhormat 
Batu cakap semak, satu butiran yang besar iaitu hampir RM1 bilion tetapi SPR gagal dalam 
tugasnya. Sepatutnya pengerusi dan timbalan pengerusi letak jawatan. Terima kasih. 
DR.16.07.2013  101 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulong.  
■1810 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Parit Sulong mana 
ada pasir... [Ketawa] Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga seperti Yang Berhormat 
Pokok Sena, sebab itulah Yang Berhormat Pokok Sena kira sama-samalah kita ini tapi 
belum sehati sejiwa lagi. Ini bagi Maksud B.6 Butiran 391400 iaitu peruntukan one-off TV 
Al-Hijrah.  Saya  cuma  nak  tahu  daripada  kementerian, apakah  status  TV  ini.  Jadinya 
sekiranya ada iklan, berapa jumlah yang telah diperoleh daripada iklan-iklan tersebut. 
Jadinya saya juga nak tahu siapakah yang duduk di peringkat pengurusan TV Al-
Hijrah ini. Adakah mereka ini daripada orang yang profesional dan ada latar belakang di 
dalam  bidang  media  elektronik.  Saya  nak  tahu  daripada  pihak  kementerian  apakah 
perbezaan di antara konsep antara TV Al-Hijrah ini dengan TV-TV yang ada sekarang ini 
dan bagaimana pula pendekatan yang di bawah oleh TV Al-Hijrah ini. Seterusnya saya nak 
tanya kepada kementerian bagaimana pula dengan sambutan daripada penonton? 
Sudah  semestinya  mesti  ada  rating.  Jadinya,  apakah  rating  TV  Al-Hijrah  ini 
sekiranya  ianya  ada  dibuat  dan  adakah  ianya  boleh  ditonton  oleh  rakyat  di  seluruh 
Malaysia. Akhirnya Tuan Pengerusi, saya nak tahu, saya minta juga kementerian ini untuk 
menyatakan peratusan rancangan-rancangan yang disiarkan di dalam TV Al-Hijrah ini. 
Jadinya berapa peratus di dalam bidang agamanya, berapa peratus dalam forumnya, 
berapa peratus dalam hiburan dan lain-lain. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya 
Selatan.  
 
6.12 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
ringkas  sahaja.  Saya  ingin  merujuk  kepada  Maksud  B.6  Jabatan  Perdana  Menteri. 
Sebanyak RM26,930 juta untuk menampung perbelanjaan operasi Perumahan Rakyat 
1Malaysia (PR1MA) dan saya ingin tahu sedikit maklumat tentang PR1MA ini. Setakat 
sejauh manakah kejayaannya, setakat ini berapa permohonan dan berapakah kelulusan 
yang telah dibuat untuk membantu rakyat dapat perumahan.  
Setakat ini apa masalah utama yang kita hadapi untuk melaksanakan Perumahan 
Rakyat 1Malaysia terutama di bandar, di mana kita tahu di bandar-bandar kita mengalami 
masalah kekurangan tanah dan saya juga nak tahu tentang pinjaman. Adakah bank-bank 
memberi kerjasama sepenuhnya untuk menjayakan Perumahan Rakyat 1Malaysia ini. Saya 
juga perlu tahu, mengapa Perumahan Rakyat 1Malaysia ini terletak di Jabatan Perdana 
Menteri dan tidak letak di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di mana 
kita nampak ada masalah koordinasi.  
Kalau rakyat tanya, kita nak minta rumah atau kita menghadapi masalah untuk beli 
rumah, selalu kita merujuk kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tetapi 
selalu ada masalah Kementerian Perumahan dan Tempatan suruh rakyat merujuk kepada 
Jabatan Perdana Menteri. Saya rasa jabatan ini perlu dikoordinasi diletakkan semula di 
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya rasa itu sahaja. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Empat  orang  sahaja  selepas  itu 
Menteri akan jawab. Saya akan panggil Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat 
Gopeng... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Gantang, Kota 
Melaka selepas itu... 
102  DR.16.07.2013 
 
Seorang Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu tak masuk dah itu, belakang 
sana. Okey. 
 
6.14 ptg. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya nak 
bangkitkan seperti mana ramai yang telah bangkitkan SPR, Butiran 010100 kerana ada 
peruntukan RM60 juta khususnya RM450,000 untuk emolumen dan seterusnya untuk 
perkhidmatan  dan  bekalan.  Saya  ada  bangkitkan  beberapa  perkara  yang  spesifik 
berkenaan dengan keputusan SPR. Pertama berkenaan dengan urusan undi pos.  
Di bawah undi pos, ada Borang II di bawah Peraturan-peraturan Pilihan Raya 2003 
Undi Pos Akta Pilihan Raya 1958. Penerima undi pos perlu catatkan nombor siri kertas undi 
dan identiti mereka di dalam Borang II tersebut. Jadi apabila pengundi pos ini buang undi, 
pasti undi mereka tidak lagi sulit. Ini bermakna pengundi pos yang terdiri daripada kalangan 
kakitangan kerajaan khususnya pegawai polis, tentera dan petugas-petugas SPR telah 
kehilangan hak mereka untuk undi secara sulit. Saya harap Menteri boleh perbetulkan 
perkara ini. 
Kedua, berkenaan dengan dakwat kekal. Memang banyak sudah disebut dan kita 
tahu di India khususnya telah laksanakan dakwat kekal sejak tahun 1962, 50 tahunlah. 
Setahu saya, konsentrasi untuk silver nitrate itu digunakan adalah di kadar 10% hingga 
18% dan bukan 1% seperti mana yang digunakan oleh SPR. Saya telah buat sedikit 
sebanyak kajian berkenaan dengan kos dan pernah cuba sendiri dan dakwat kekal yang 
saya perolehi, 5% silver nitrate ini kekal sampai hari ini, 16 hari selepas saya celup jari saya 
di sini 16 hari. Kos yang saya bayar untuk 50cc satu botol boleh digunakan oleh 500 
pengundi, kos itu lebih kurang RM13.  
Kalau saya buat jangkaan kos keseluruhan untuk 13 juta pengundi di seluruh 
Malaysia, kos keseluruhan tidak melebihi RM350,000. Di dalam satu jawapan yang saya 
dapati daripada menteri berkenaan dengan kos untuk membeli dakwat kekal, kos yang 
digunakan  RM7.1  juta  keseluruhan.  Apabila  saya  tanya  siapakah  pembekal  dia, 
jawapannya tak boleh dibekalkan atas keselamatan. Keselamatan siapa? Keselamatan 
pembekalkah, keselamatan SPRkah, keselamatan Menteri yang berkenaan? Jadi saya 
mohon jawapan daripada Menteri. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Gopeng, 
Yang Berhormat Gopeng. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Gopeng, 
celah sikit. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Yang Berhormat Gopeng kerana berikan laluan. Saya nak tanya Yang Berhormat Gopeng, 
tadi dibangkitkan berkaitan dengan direct nego dalam membekalkan dakwat kekal. Apakah 
Yang  Berhormat  Gopeng  merasakan  ada  sesuatu  yang  tidak  kena  dengan  kaedah 
perbelanjaan. Hal yang berkaitan dengan direct nego dalam SPR ini apabila ditanya, 
berulang kali syarikat manakah yang dapat tetapi nampaknya terdapat keengganan di pihak 
kerajaan khususnya yang menjaga SPR untuk memberitahu syarikat mana. Apakah ada 
kaedah-kaedah yang mungkin tidak diikuti selaras dengan kaedah yang dibekalkan atau 
dikeluarkan  oleh  Kementerian  Kewangan.  Kalau  betul  kaedah  lantikan  ini  menyalahi 
prosedur Kementerian Kewangan, apakah Yang Berhormat Gopeng setuju tindakan yang 
tegas perlu diambil terhadap SPR khususnya Ahli-ahli dan urus setia yang tertinggi.  
Ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi tentang kandungan, 
saya tertarik dengan kandungan silver nitrate. Kita akan berhadapan dengan Pilihan Raya 
DR.16.07.2013  103 
 
Kecil Kuala Besut. Setuju tidak kalau tidak ada pembekal pun, saya cadang kalau setuju 
Yang Berhormat Gopeng bekalkan sendiri dakwat kekal ini dengan kandungan silver nitrate 
yang telah diuji oleh Yang Berhormat Gopeng kepada SPR untuk digunakan dalam Pilihan 
Raya Kecil Kuala Besut. Terima kasih. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Gopeng, 
tajuk sama. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Okey Yang Berhormat Lenggong. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya tertarik betullah pasal 
harga murah ini, memang tertarik tetapi saya nak tanya Yang Berhormat Gopeng. Kalaulah 
Yang Berhormat Gopeng maksudkan itu diambil kira kos pengangkutan, diambil kira kos 
keselamatan dan kos-kos yang lain, agaknya berapa? 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh, boleh saya jawab. Kos yang saya sebutkan 
tadi including deliver to the house. Kalau tak percaya, boleh. Biarlah saya uruskan untuk 
PRK Kuala Besut... [Tepuk] 
■1820 
  Seterusnya berkenaan dengan Suruhanjaya Pilihan Raya juga. Saya pernah tanya 
soalan  berkenaan  dengan  kriteria  untuk  melantik  pegawai  Suruhanjaya  Pilihan  Raya 
semasa PRU Ke-13. Jawapan yang saya terima antara ada enam kriteria antaranya satu 
daripada enam kriteria itu adalah mereka yang dilantik sebagai pegawai Suruhanjaya 
Pilihan Raya tidak memegang jawatan atau bergiat secara aktif dalam mana-mana parti 
politik.  Betul  memang  itu  sepatutnya  menjadi  kriteria.  Akan  tetapi  saya  hendak  bagi 
beberapa contoh yang spesifik yang saya kenal pasti semasa PRU Ke-13 khususnya di 
Parlimen Gopeng, Parlimen saya sendiri.   
Pertama, UPU Kampung Pulai kawasan Parlimen Gopeng. Petugas Suruhanjaya 
Pilihan Raya, nama dia, Abdul Latif bin Mohamad Wahi, nombor I/C 511012-08-6249.  
Beliau adalah AJK Cawangan UMNO Kampung Pulai dan Ketua Kampung lantikan untuk 
Kampung Pulai.   
Kedua di UPU Kampung Sengat. Pegawai Suruhanjaya Pilihan Raya Mohamad 
Amin bin Amran. Nombor I/C 710313-08-5639, dan beliau adalah AJK Cawangan UMNO 
Kampung Sengat.  
Ketiga di UPU Kampung Teka Baru. Pegawai Suruhanjaya Pilihan Raya, Encik 
Zaidi bin Shara. Nombor I/C 630519-08-6389, dan beliau adalah Naib Ketua Cawangan 
UMNO Pengkalan Baru di kawasan UPU Teka Baru.  
Jadi bagaimana kita boleh harapkan pengundi-pengundi kampung untuk mengundi 
secara bebas apabila mereka nampak ada pegawai Suruhanjaya Pilihan Raya yang terdiri 
daripada Ahli-ahli Jawatankuasa UMNO di kawasan setempat itu.   
  Jadi seterusnya Yang Berhormat Kulai ada bangkit... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh? Terima kasih Yang Berhormat Gopeng, 
terima kasih Tuan Pengerusi. Satu lagi isu Suruhanjaya Pilihan Raya yang saya minta, 
Yang Berhormat Gopeng komen juga adalah tentang perbelanjaan bukan sahaja daripada 
Suruhanjaya Pilihan Raya tetapi perbelanjaan oleh kerajaan sebelum pilihan raya yang 
memberi BR1M, BREM, BRAM dan juga memberi pelbagai jenis, you help me I help you 
punya bantuan.  
Saya dapati adalah daripada seorang researcher, daripada tahun 2009, yang 
leading up to the election sebanyak RM58 bilion telah diberi kepada untuk tujuan pilihan 
raya.  Ini  adalah  satu  angka  yang  terlalu  besar,  cukup  besar  kerana  membebankan 
perbendaharaan negara dan dia berbentuk, you help me I help you. Ini kita boleh nampak 
dengan begitu terang sekali di Sibu, di Pilihan Raya Kecil Sibu dan ia berunsur rasuah. 
Suruhanjaya Pilihan Raya kenapa tidak ambil tindakan terhadap ini...? 
104  DR.16.07.2013 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ringkaskan Yang 
Berhormat. Ringkaskan ya. Habiskan Yang Berhormat Gopeng. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Saya  habiskan. Last sekali perkara ni. Saya tadi 
dengar daripada... 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Gopeng, kalau boleh izinkan saya... 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tidak ada masa, tidak ada masa. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid [Lumut]: 
Penting  Yang  Berhormat  Gopeng  daripada  Yang  Berhormat  Lumut  Yang  Berhormat 
Gopeng, Yang Berhormat Lumut.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Duduk] 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid [Lumut]: 
Saya minta Yang Berhormat Gopeng sampaikan kepada Suruhanjaya Pilihan Raya buat 
siasatan apa yang telah berlaku di Parlimen Lumut pada 2 April, hari Khamis.  Apabila saya 
terserempak dengan pegawai-pegawai Suruhanjaya Pilihan Raya dan pasukannya, sedang 
memunggah kotak-kotak kertas undi baru sebanyak 74,000 kertas undi baru dibawa keluar 
daripada lokap untuk dibawa ke Dewan Merdeka Manjung. Ini  merupakan satu langkah 
atau tindakan yang di luar program.   
Pengarah atau pengurus pilihan raya yang dilantik oleh Suruhanjaya Pilihan Raya 
yang terdiri daripada Yang di-Pertua Majlis Perbandaran Manjung sehingga ke peringkat 
bawah pun merupakan ahli-ahli ataupun pegawai daripada Majlis Perbandaran Manjung 
yang menguruskan kotak-kotak tersebut.   
Ini merupakan satu tindakan di luar program, dan saya telah mengarahkan supaya 
semua kotak-kotak  tersebut dimasukkan ke  dalam  lokap  balik.  Kita hendak  dapatkan 
penjelasan daripada Suruhanjaya Pilihan Raya, mengapa tindakan itu dibuat? Oleh kerana 
sepatutnya mengikut program, kertas undi tersebut akan dikeluarkan daripada lokap pada 3 
hari bulan, pada hari Jumaat. Mereka ada 24 jam untuk melakukan sesuatu pada kertas 
undi baru tersebut. Oleh itu saya minta Yang Berhormat Gopeng untuk minta penjelasan 
Suruhanjaya Pilihan Raya.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang  Berhormat 
Gopeng.   
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gulung sebab tadi Yang Berhormat Kulai ada 
bangkitkan soal pengurusan oleh KTM semasa hari pengundian. Memang banyak perkara 
yang luar biasa berlaku bukan setakat senarai pasca yang tidak dibenarkan.  Berkenaan 
dengan sama ada satu pascakah, dua pascakah untuk dua calon sama ada cop ke atas 
kertas undi pun ada setengah tempat pun tidak dilakukan dan sebagainya.  Ini merupakan 
perkara-perkara yang tidak seharusnya berlaku. Tidakkah Suruhanjaya Pilihan Raya ada 
dua  perkara:  pertama,  standard  operating  procedure  (SOP)  dengan  izin,  untuk  KTM 
mengikutinya,  ataupun  frequently  asked  questions  (FAQ)  maksudnya  apabila  hadapi 
soalan-soalan bagaimana ada jawapan yang standard, supaya mereka tahu bagaimana 
mereka hendak atasi masalah tersebut.   
Sepatutnya ada SOP dan FAQ dipamerkan secara terbuka dan tidak diberikan 
KTM untuk buat keputusan sewenang-wenangnya. Jadi saya harap ini beberapa perkara 
Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya akan ubah keputusan saya tadi 
untuk memanggil semua kerana Yang Berhormat berucap lebih daripada sepuluh minit dan 
tidak  berhenti.  Saya  ingin  panggil  Yang  Berhormat  Kota  Melaka,  lepas  itu  Menteri 
menjawab. Terima kasih. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi saya harap 
sebab sudah janji, tadi kata empat orang, jadi bagilah empat orang.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh. 
DR.16.07.2013  105 
 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Tidak saya rasa boleh bertolak 
ansur, Menteri pun boleh jawab esok. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak cukup masa Yang Berhormat 
cukuplah.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Boleh ambil masa jawab esok 
sediakan jawapan yang lebih complete. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang Berhormat. Kita 
jangan buat Dewan ini macam Mahkamah Rayuan Yang Berhormat.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Tidak, tidak akan tidak boleh 
merayu kepada Tuan Pengerusi. Kalau tidak kepada Tuan Pengerusi pada siapa lagi saya 
hendak merayu. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya kalau baik berlaku sini Yang 
Berhormat diam, yang lebih masa itu diam. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Tidak, tidak sebab sudah janji, 
kata esok boleh jawab. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah.  
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Hendak kalut mana.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Tidak usah kalutlah hari ini, 
jawab esok pun tidak apa.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payahlah.  Tidak  payah 
merayulah Yang Berhormat, cukuplah.  
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Seorang lima minit bolehlah. 
6.27 ptg. 
  Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ringkas 
sahaja. Satu perkara sahaja iaitu saya ingin merujuk kepada B.4 - Suruhanjaya Pilihan 
Raya.  
Kita sedia maklum selepas Parlimen dibubarkan, maka akta atau Election Offence 
Ordinance  akan  berkuat  kuasa  iaitu  mengatasi  akta-akta  yang  lain.  Sering  kali  saya 
diberitahu oleh pihak berkuasa, jika Parlimen sudah bubar pilihan raya akan berlaku dan 
kita pun akan Election Actlah.   
Tuan Pengerusi, saya ingin tanya tentang cagaran iaitu deposit oleh seorang 
calon. Kita semua sedia maklum untuk Parlimen RM10,000 dan untuk bahan kempen 
RM5,000 dan untuk DUN RM5,000 dan RM3,000 ini semua orang pun tahu.  Akan tetapi 
saya ingin tanya Suruhanjaya Pilihan Raya Yang Berhormat Menteri daripada Arau iaitu 
adakah pihak berkuasa tempatan atau semua pentadbir pihak berkuasa tempatan selaras 
dengan kebenaran dari Suruhanjaya Pilihan Raya?   
Berapakah bayaran permit yang perlu calon bayar kepada local government iaitu 
kerajaan tempatan? Ini kerana saya difahamkan, banyak berlainan di antara negeri-negeri 
atau di antara kerajaan tempatan. Seperti di Melaka, permit yang setiap calon kena bayar 
RM2,000,  processing  RM50,  tetapi  permit  RM2,000.  Kita  perlu  bayar  lagi  tambahan 
RM5,000 sebagai cagaran untuk bahan kempen juga, katakan iklan. Saya difahamkan dari 
negeri-negeri yang lain tiada sebegini. Sehubungan dengan itu saya minta Yang Berhormat 
Menteri  jika  dapat  jelaskan  semasa  menjawab,  adakah  ini  dibenarkan?    Mereka 
berpandukan undang-undang yang mana?... [Disampuk] Ya, sila.   
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi. Saya hendak bangkit satu perkara yang telah berlaku di Klang semasa hari 
pilihan raya. Di mana satu bas yang disyaki membawa pengundi hantu mengandungi lebih 
106  DR.16.07.2013 
 
kurang 18 orang hingga 20 orang Bangladesh, Indonesia, telah ditangkap oleh orang ramai 
dan dibawa pada Balai Polis Pandamaran.   
■1830 
Saya panggil SPR pada masa itu untuk datang ke Balai Polis Pandamaran untuk 
mengesahkan  bahawa  adakah  mereka  sebenarnya  pengundi  ataupun  mereka  adalah 
pekerja asing. Jawapan yang saya dapat daripada SPR itu kagum, shocking actually. Ini 
kerana dia kata, apabila saya kata please come and verify kepada kita, adakah mereka 
pengundi ataupun tidak, itu sahaja. Mereka mengatakan kepada saya bahawa sekarang 
sudah pukul 5, masa kerja mereka sudah habis. Inikah cara untuk mengendalikan satu 
pilihan raya yang bersih. 
Kedua, saya hendak tanya. Apabila saya masuk ke dalam bas, saya  check, 
periksa, ada seorang warganegara asing yang memang ada dakwat di jari dia. So, adakah 
pilihan raya yang telah lalu ini sebenarnya pilihan raya yang bersih dan oleh kerana itu, 
adakah kita mesti minta SPR meletak jawatan. Minta pandangan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. Sungguhpun pencerahan ini 
tidak berkaitan dengan apa yang saya bangkit kerana saya ingat Yang Berhormat Klang ini 
kerana tidak ada peluang untuk berucap, mengambil bahagian dalam perbahasan, saya 
masukkan ia perbahasan oleh dia supaya dapat dijelaskan oleh Menteri. 
Saya cuba tanya beberapa negeri Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan dan dapat 
jawapan yang amat berlainan. Hanya RM50 untuk proses permit, tidak RM150 sahaja tetapi 
mengapa di negeri Melaka bukan hanya permit perlukan RM2,000, processing RM50 tetapi 
kena lagi tambahan RM5,000 untuk cagaran. Bukankah ini satu ulangan saya terfikir kerana 
SPR, kita sudah bayar RM5,000 sebagai bahan kempen. Kita perlu lagi bayar jumlah yang 
sama untuk kerajaan tempatan. Bukan hanya untuk calon Parlimen, untuk calon DUN pun 
sama. Oleh sebab itu saya minta satu jawapan atau satu penjelasan dari Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kindee]: Sila Yang Berhormat Menteri. Saya 
jemput Yang Berhormat Muar. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kindee]: Cukuplah. 
 
6.32 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Izinkan saya untuk menjawab bagi pihak Jabatan Perdana 
Menteri  bagi  Perkara  B.6  -  Biro  Tatanegara.  Walaupun  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
membangkitkan perkara tersebut tidak ada dalam Dewan. Jadi, izinkan saya beritahu, 
perbelanjaan itu adalah untuk kita melaksanakan sebanyak 947 Program Transformasi 
Negara dan  Seminar  Gagasan  1Malaysia  yang melibatkan  kehadiran  hampir  223,000 
peserta. Antara lain perkara yang dimuatkan dalam program tersebut adalah untuk memberi 
kefahaman  konsep  Gagasan  1Malaysia  kepada  golongan  sasaran  tadi.  Meningkatkan 
semangat  patriotisme  dan  kenegaraan,  serta  memupuk  nilai-nilai  murni  dan  nilai-nilai 
aspirasi yang merupakan teras dalam Gagasan 1Malaysia. 
Tuan Pengerusi, ada banyak perkara yang kita ambil maklum dalam kursus-kursus 
yang dianjurkan termasuk mendapatkan maklum balas daripada para peserta. Justeru itu, 
saya rasa tidak berapa sesuai untuk Yang Berhormat Sepang mengatakan bahawa BTN 
menggunakan kursus itu untuk menghentam pemimpin-pemimpin. Saya tidak tahu program 
mana yang dia hadir, program mana yang dia rujuk. Namun begitu tanpa bukti adalah tidak 
wajar. 
Mungkin zaman Yang Berhormat Sepang menghadirkan diri dalam kursus-kursus 
tertentu, itu pengalaman beliau. Saya boleh nyatakan, saya tidak ada aduan tentang ada 
penggunaan mengatakan bahawa kursus itu digunakan untuk membangkitkan rasa takut, 
mengatakan bahawa kalau MCA/DAP menang, negara ini akan ditadbir oleh Cina, tidak 
DR.16.07.2013  107 
 
pernah dengar? Saya pernah dengar seorang saja pemimpin PAS cakap benda itu, Yang 
Berhormat Sepang tadi.  
Dalam kursus kita tidak ada. Jadi, perkara ini tidak sewajarnya dibangkitkan 
sehingga  orang  melihat  seolah-olah  BTN  ini  digunakan  untuk  melebarkan  semangat 
perkauman di kalangan rakyat. Kalau ada bukti saya harap dikemukakan dan kita akan 
ambil perkara itu secara serius. Ini kerana apa yang sebenarnya perlu dijalankan oleh Biro 
Tatanegara adalah untuk memupuk semangat kenegaraan, semangat kasih dan sayang 
kepada negara yang sama. 
Saya  percaya  semua  rakyat  negara  ini  sayangkan  Malaysia.  Cuma  kadang-
kadang cara kita sayang itu tidak sama. Malahan tadi saya baru tunjuk kepada Yang 
Berhormat Pontian, naik satu banner, ”Kami sayang negara tapi benci kepada kerajaan”. 
Masalahnya dinaikkan di luar negara. Di luar, dia tidak tahu Barisan Nasional atau apa juga, 
dia tahu negara. Memburukkan negara walaupun ditujukan kepada kerajaan, walaupun 
tidak sepatutnya, memberi kesan sebenarnya kepada negara kita dan yang cakap ini 
sayangkan negara juga. Oleh sebab itu menutup terus Biro Tatanegara saya rasa tidaklah 
merupakan satu keputusan yang bijak. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  [Bangun] 
Dato' Razali bin Ibrahim: Kedua, sekejap. Disebut juga. Sekejap, saya bagi. 
Disebut  juga  tentang  sepatutnya  Biro  Tatanegara  menjalankan  program-program 
perpaduan. Ini pun ada satu juga perkara yang tidak berapa tepat. Memang betul menjadi 
dasar, matlamat Biro Tatanegara yang kedua, ketiga dan keempat untuk menerangkan 
dasar-dasar  kerajaan  dan  juga  memupuk  perpaduan.  Akan  tetapi  kita  ada  Jabatan 
Perpaduan untuk buat perkara tersebut. Biro Tatanegara, kita lebih memberi tumpuan 
kepada tentang menanam semangat kenegaraan, tata negara dan patriotisme. Sila. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih rakan saya timbalan menteri. Saya tidak pastilah apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Sepang. Akan tetapi di dalam pilihan raya baru-baru ini, saya tidak pasti apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang itu Biro Tatanegara dan sebagainya. Apa yang 
berlaku dalam pilihan raya di kawasan saya, saya ditentang oleh bekas ‘setpol’ Perdana 
Menteri, orang kuat Perdana Menteri yang Biro Tatanegara ini duduk bawah Perdana 
Menteri. Akan tetapi pasal pokok itu besar, depa hendak tebang payah, ditebang pun tidak 
boleh, tidak boleh hendak reban. 
Akan tetapi apa yang berlaku, guru-guru dipanggil ke sebuah hotel. Ibu bapa 
dipanggil ke sekolah di dalam kawasan saya kemudian dibrainwash seperti mana seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang. Sama ada ia dilakukan oleh BTN ataupun 
tidak,  wallahu‘alam.  Akan  tetapi  unsur-unsur  seperti  mana  yang  disebut  itu  telah 
dimaklumkan  kepada  saya  bahawa  memang  berlaku  unsur-unsur  yang  cuba  untuk 
menimbulkan  ketakutan,  kerisauan  dengan  persepsi  yang  buruk  terhadap  masyarakat 
bukan Islam dan sebagainya, memang ini berlaku. 
Jadi, bagi saya bahawa tidak wajar digunakan semasa pilihan raya dipanggil guru-
guru dan guru-guru ini tidak ada alasan, tidak boleh tidak pergi sebab direkodkan, kena 
pergi. Ada guru perempuan menangis seolah-olah macam percaya sungguh, ini berlaku 
sungguh, selepas pilihan raya ini, habislah boleh kepada Cina dah. Jadi, ini berlaku, ini real 
berlaku dalam pilihan raya. Saya boleh tahu group itu sewa rumah di mana di dalam 
kawasan Pokok Sena, satu floor Hotel Holiday Villa ditempah oleh kumpulan calon daripada 
Barisan Nasional, duduk di situ. Ini semua yang berlaku dalam kawasan saya. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Sama, satu topik. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya hendak tanya begini, jika sekiranya benar ada bukti dan kami boleh bawa 
bukti dan kemukakan kepada pihak Menteri, apakah langkah dan tindakan yang akan 
diambil terhadap BTN ini. Ini kerana saya percaya bukti itu ada, cuma mungkin dalam 
sidang hari ini kita tidak membawanya. 
Dato' Razali bin Ibrahim: Tiga perkara. Pertama, brainwash. Secara peribadi 
memang  kita  tidak  patut  brainwash  kepada  orang  secara  salah.  Kalau  hendak  kira 
brainwash, ada banyak. Dalam tweet pun ada brainwash. Orang pandai pun percaya juga 
Bangla 40,000 orang, brainwash lah itu. Semua percaya. Apa yang penting itu bukan BTN 
108  DR.16.07.2013 
 
buat. Pertama, saya setuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena kalau... [Dismapuk] Tidak, 
saya tidak tahu siapa cakap pasal Bangla... 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Bukan  BTN  tapi  Barisan 
Nasional. Saya sebut Barisan Nasional, yang dibuat itu melalui Jabatan Pelajaran Negeri, 
Daerah dan sebagainya itu. 
Dato' Razali bin Ibrahim: Nanti sekejap, saya jawab pasal brainwash, sekejaplah. 
You tanya tadi saya duduk, Yang Berhormat Pokok Sena, dengar dengan teliti, dengan taat, 
sabar. Bulan puasa. Ini baru saya cakap brainwash. Dalam ceramah-ceramah pun ada 
banyak  brainwash,  itu  bukan  BTN.  Pasal  pasti  sekolah-sekolah  kita  pun  ada  juga 
brainwash. Kedua, pasal dipanggil guru waktu pilihan raya di Pokok Sena. Saya tidak tahu 
guru-guru ini undi siapa. Kalau berlaku pun itu atas calon itu, bukan BTN. 
Saya bangkit tadi saya beritahu Tuan Pengerusi, saya hendak menggulung atau 
menjawab bagi pihak BTN atau Biro Tatanegara. Maafkan saya perkara itu semua tidak ada 
dibuat oleh BTN. Kemudian masuk dekat Yang Berhormat Temerloh, dia tanya kalau ada 
bukti, bagi. Sebenarnya, bukti ini sebelum cakap patut bagi. Jangan kita bangkit, bagi satu 
persepsi kepada yang mendengar seolah-olah BTN itu sebegitu rupa. Oleh sebab itu saya 
jawab kepada Yang Berhormat Sepang. 
■1840 
Yang Berhormat Temerloh bagus, tidak ada, tanya bila boleh bagi. Bagi. Kita ada 
undang-undang dalam negara. Banyak peraturan boleh ambil. Kalau ada penghasut atau 
menghasut salah dari segi menghasut pun waktu dalam kursus pun ada bukti. Kita boleh 
ambil tindakan, tidak ada masalah. Jadi soalan itu tadi kalau ada bukti boleh atau tidak 
dikemukakan? Jawapannya, boleh.  
Jadi Yang Berhormat Tuan Pengerusi, satu perkara sahaja yang dibangkitkan 
mengenai Biro Tata Negara... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh minta penjelasan sedikit sahaja on the issue 
of brainwash. I’ll make it very short. Terima kasih.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa kita kena bezakan bila kita sebut 
brain wash ini. Kalau saya tulis dalam Twitter, saya tulis dalam Facebook, saya beri 
ceramah, itu bukan brain wash sebab orang datang secara sukarela. Dia baca of their own 
free will sama ada dia percaya atau tidak, dia yang buat keputusan. Akan tetapi apabila 
BTN guna kuasa kerajaan, kuasa perintah, arahkan orang datang untuk program. Kena 
duduk di sana dua atau tiga hari, satu minggu, terpaksa. Tidak boleh balik sebab kalau balik 
ada isu dengan karier mereka. Itu lain. Itulah maksudnya dengan brainwash. Bezanya 
besar dengan program BTN dan program ceramah pembangkang, that is the fundamental 
difference.  Itu  yang  saya  rasa  perlu  dijawab.  Itu  maksudnya  brainwash.  BTN 
disalahgunakan untuk brainwash because they use the force of the state. Terima kasih.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh 
mencelah? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat Subang ini. Sekejap.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh 
mencelah? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okey, okey. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya 
hendak tanya tadi masa sebut mengenai SPR, Yang Berhormat Subang ada cakap 400 juta 
lebih tetapi itu mungkin jadi satu bilion. Jadi ini mengelirukan. Ini bukan brainwash? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: This is what I mean. This is the understanding of the 
problem. Ini yang langsung tidak faham. Saya pun tidak tahu macam mana hendak jawab. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Itu 
sebabnya niat kena jelas. Kita hendak menjelaskan dalam the good faith tetapi sekarang 
400 juta, terus jadi satu bilion. Ini satu yang mengelirukan. Terima kasih. 
DR.16.07.2013  109 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I don’t even know how to answer you because you 
have no comprehension of the problem, dengan izin. [Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat jangan suka 
sangat. Semalam pun waktu saya gulung pun begitu juga. Saya beritahu pertama tentang 
brainwash.  Yang  Berhormat  Pokok  Senalah,  gatal  pergi  bangkit  mengenai  brainwash 
kenapa? Saya cuma jawab brainwash.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Takkan yang itu pun gatal 
macam itu. Allah... [Ketawa] Takkan itu gatal? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kita sudah mula panjangkan cerita lain pula. Dia sebut 
mengenai brainwash. Saya beri definisi itu. Ada banyak cara brainwash Yang Berhormat. 
Yang Berhormat beralih pula dengan mengatakan bahawa itu lain sebab itu bukan pakai 
duit rakyat dan sebagainya. Bukan agensi kerajaan, tidak ada paksaan, orang itu datang 
tengok. Itu cerita lain. Saya juga sudah menjawab. Biro Tatanegara tidak brainwash orang. 
Kita beritahu tentang sejarah, kita beritahu tentang kenegaraan. Kalau ada yang tidak betul, 
kita kaji.  
Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat Sepang beritahu tadi dia kata kalau 
tidak mahu tutup pun, ubah dari segi pendekatan. Mungkin kita akan lakukan tetapi jangan 
kita kata bahawa brainwash itu berlaku hanya di Biro Tata Negara. Ini kerana brainwash ini 
berlaku dalam banyak perkara. Saya hendak beritahu, kalau saya dipaksa pergi BTN, kena 
brainwash. Kalau saya, tidak suka, saya tidak suka juga. Ini bukan soal suka atau tidak. Ini 
soal tanggungjawab kita menubuhkan Biro Tata Negara untuk memberitahu rakyat bahawa 
semangat sayangkan negara dalam konteks yang tepat perlu kita laksanakan dan tidak ada 
sebab  untuk  kita  tutup  Biro  Tatanegara  selain  mencari  jalan  yang  lebih  baik  untuk 
dilaksanakan.  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, Sibuti.  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Sila Sibuti. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ada menghadiri tiga kali Biro Tatanegara membuat program. Program ini diadakan supaya 
kita benar-benar mengkaji apa itu Rukun Negara sebab kebanyakan kita kadang-kadang 
pun lupa lima perkara Rukun Negara itu. Saya menyokong apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya rasa seronok bila ada juga rupanya ramai Ahli 
Yang Berhormat sebelah sini yang tidak bangun sahaja, dan dia tahu kepentingan.  
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kalabakan bangun 
Yang Berhormat. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, perkara yang kita – sekejap sahaja. 
Perkara yang disebut tadi sangat mustahak termasuk kecewanya saya, kami semua dan 
kita semua bila tengok ada anak muda yang sudah mengibarkan bendera selain daripada 
Jalur Gemilang. Ini antara perkara yang kita perlu tengok. Salah manakah Jalur Gemilang, 
sehingga dikibarkan bendera baru untuk negara kita. Umpamanya hendak menukar lagu 
Negaraku  pada  kita  menyambut  hari  kemerdekaan,  hari  kebangsaan  dan  juga 
menterbalikkan bendera. Ini perlu kita lihat secara lebih matang merentasi batas politik. Sila 
Yang Berhormat Kalabakan. Terakhir ya.  
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]:  Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang sebenarnya dikatakan oleh Yang 
Berhormat Pokok Sena tadi bukan Biro Tata Negara, dia katakan Barisan Nasional. Jadi itu 
memang biasa sebab di kawasan saya, guru-guru yang kebanyakannya penyokong PAS 
tarik  bendera,  brainwash  ibu  bapa.  Itu  biasalah  dalam  politik.  Inilah  yang  dikatakan 
brainwash. Kita tidak pun soal. Kita tidak mahu soal mereka kerana ini sama-sama buat. 
110  DR.16.07.2013 
 
Pakatan buat, PAS buat, kita mungkin ada juga buat tetapi itu tidak bolehlah direkodkan 
sebagai kita ini orang jahat. Ini pandangan saya. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya setuju ini. Apa yang penting BN tidak guna BTN 
untuk buat perkara yang BN buat. Betul atau salah itu parti politik. PAS pun buat, PKR pun 
buat tetapi BTN tidak buat yang itu. BTN kerja dia untuk buat perkara-perkara yang 
berkaitan dengan kenegaraan.  
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya mohon menggulung tentang BTN bahawa 
perkara itu dibuat dan kita telah pun mendapat maklum balas daripada semua yang terlibat. 
Seperti biasa, borang penilaian peserta akan diedarkan dan saya tidak bercadang untuk 
membaca, tetapi alhamdulillah maklum balas daripada peserta mengenai gagasan yang 
dilaksanakan  oleh  kerajaan  dapat  difahami  dengan  baik.  Mereka  sebagai  penggerak 
masyarakat akan balik ke kawasan masing-masing untuk menjayakan transformasi ini 
supaya  semua  lapisan  rakyat  dapat  memahami  apa  yang  sedang  dilaksanakan  oleh 
kerajaan. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Arau. 
 
6.46 ptg.  
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Allah berfirman 
dalam al-Quran [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud antaranya, kita tidak boleh 
buruk sangka dan mengintai keburukan orang.  
Jadi saya dengar perbahasan hari ini banyak perkara yang merupakan buruk 
sangka yang ditimbulkan oleh banyak pihak. Kalau buruk sangka itu dilemparkan dalam 
bentuk pertanyaan, kita boleh jawab. Akan tetapi ianya sudah menjadi hukuman. Dihukum 
begitu rupa dalam persangkaan buruk yang mereka bawa. Saya berdoa kepada Allah 
SWT... [Membaca sepotong doa] Saya tujukan kepada Ahli-ahli Parlimen daripada PAS dan 
juga Barisan Nasional, bahawa kita hendak buat apa pun, kita jangan lupa kita tidak boleh 
lari daripada perkara pokok, bahawa kita di bawah landasan yang ditentukan oleh al-Quran 
dan hadis. 
Kita mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berucap pada hari ini iaitu Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Lenggong, Yang 
Berhormat Batu, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Ayer 
Hitam, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Subang, Yang 
Berhormat Pokok Sena dan juga Yang Berhormat Klang yang telah berucap berhubung 
dengan Jabatan Perdana Menteri.  
Pertamanya,  saya  hendak  terangkan  berhubung  dengan  dakwat  kekal.  Saya 
tengok cara penghujahan yang dibuat berhubung dengan dakwat kekal ini, kita melupakan 
benda asas pilihan raya. Kita kena ingat, ini kita hendak beritahu bahawa sepanjang 
sahabat kita daripada Permatang Pauh, ini Yang Berhormat Gombak. [Menoleh ke tempat 
duduk YB Gombak] Yang Berhormat Gombak sudah balik. Yang Berhormat Gombak 
menjadi Setiausaha Sulit kepada Timbalan Perdana Menteri (1982-1983). Bertanding Ketua 
UMNO (1982-1986), Menteri Belia dan Sukan (1983-1985), Menteri Pertanian pada tahun 
(1985-1986), Menteri Pendidikan (1986-1990), Menteri Kewangan (1990-1998) dan juga 
Timbalan Perdana Menteri (1993-1998).  
Yang Berhormat Permatang Pauh melalui proses pilihan raya ini. Proses pilihan 
raya yang menggunakan kad pengenalan dan ia berjalan dengan tidak ada masalah 
sehinggalah di Parlimen ini kita tubuhkan jawatankuasa untuk pembaikan pilihan raya. 
Jawatankuasa ini yang mencadangkan supaya diperkenalkan dakwat kekal. Jadi bila kita 
perkenalkan dakwat kekal, orang lupa bahawa yang penting itu ialah IC. Kalau ada dakwat 
kekal, kita pergi tunjuk ini dakwat kekal, macam ini saya pergi Terengganu, saya tidak boleh 
mengundi pada 25 hari bulan. Kalau kita tunjuk, kita tidak boleh mengundi. Kita kena ada 
kad pengenalan. 
DR.16.07.2013  111 
 
Ini adalah perkara asas yang harus ada untuk pilihan raya. Jadi, dakwat kekal 
bukan segala-galanya. Jadi, cara pembangkang... 
■1850 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang bangun 
Yang Berhormat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Walau bagaimanapun, saya bersetuju. PAS 
sebenarnya sudah menyokong pilihan raya. Yang Berhormat Pokok Sena pula tidak sokong 
pasal apa? Jadi, PAS sendiri telah menyatakan bahawa mereka menerima dan reda 
dengan keputusan pilihan raya, malah Yang Berhormat Marang walaupun dia tidak mari, 
dia menyebut bahawa kenapa hendak suruh orang berhenti? Nanti tidak dapat pencen. Ini 
kenyataan dia yang saya akan ulang... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah secara 
ringkas sahaja. Seminit.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Akan tetapi saya tidak habis jawab lagi.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Secara ringkas. Saya faham, kita faham dan terima 
secara prinsip apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri iaitu pilihan raya itu 
berdasarkan pada kad I/C, kad pengenalan, betul. Bergantung kepada daftar undi, daftar 
pemilih. Itu kita faham tetapi saya minta Yang Berhormat Menteri, kita ingat semula kenapa 
isu dakwat kekal ini dibangkitkan sebab ada keraguan besar tentang integriti daftar undi. Itu 
masalahnya. Ini diterima oleh Jawatankuasa Pilihan juga di Parlimen, keraguan dalam 
daftar undi.   
Kita sudah kemukakan bukti macam mana ada ribuan, puluhan I/C yang bertindih. 
Ada bertindih dalam senarai awal, senarai utama dan sebagainya [Dewan riuh] Sebab 
masalah orang boleh undi lebih daripada satu kali. Isu dakwat kekal ditimbulkan dan 
disetujui. Itu asasnya. So, tidak payah kita balik pada isu I/C. Ada keraguan tentang I/C dan 
Royal Commission, suruhanjaya di Sabah sudah mengesahkan perkara ini, dan lebih lagi 
melalui saksi. Itu kita kena faham. Jadi, kita tidak boleh lari daripada cerita ini, balik-balik isu 
I/C sekali lagi! Tidak boleh. Saya minta penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Batu, saya ini orang baik tahu. 
Saya akan bagi seorang-seorang. No problem ya.  
Jadi, kita jawab Yang Berhormat Subang, Tuan Sivarasa. Jadi, saya suka sebut 
Yang Berhormat Subang. Jadi Yang Berhormat, ini saya sudah jawab masa saya gulung 
tempoh hari, saya sudah jawab dengan terperinci berhubung dengan isu 40,000 orang 
lebih, kita sudah jawab bahawa pangkalan data daripada Pendaftaran Negara menunjukkan 
bahawa tidak ada percanggahan berhubung dengan daftar pemilih yang dipertikaikan. Ini 
saya sudah jawab dengan detail, dan boleh kita tengok Hansard tentang jawapan tersebut.   
Jadi, sekali lagi saya sebutkan bahawa, dalam Peraturan Pilihan Raya tidak 
dibenarkan seorang mengundi dua kali. Itu confirm. Kalau Yang Berhormat ada satu pun, 
saya hendak beritahu pertama, kita kena buat petisyen termasuklah tadi Yang Berhormat 
yang menyebut bahawa, “You help me, I help you” itu. Kita tahu bahawa Peraturan Pilihan 
Raya,  Bahagian  3,  Akta  Kesalahan  Pilihan  Raya  1954  menyebutkan  dengan  terang 
bahawa, perbuatan rasuah - sebelum, semasa dan selepas sesuatu pilihan raya, kita kena 
buat. Akan tetapi sekarang ini..., kita kena buat dalam tempoh itu.   
Sekarang ini kita menceritakan sesuatu yang kita tidak ikut peraturan bahawa 
dalam tempoh kita buat petisyen itu, kita telah buat petisyen. Kita pi buat petisyen bawah 
pokok, di Padang Merbok, kita buat di merata-rata, petisyen pilihan raya. Kita sudah tahu 
bahawa ada satu kes di Kota Bharu menunjukkan bahawa pembangkang kalah. Tidak apa 
lah, kita tidak ada apalah. Jadi, termasuk juga kes blackout Yang Berhormat sebutkan tadi. 
Tidak ada laporan. Cuma yang satu kita tahu yang berlaku di Seri Serdang. Itu pun tidak 
direport tetapi kita dapat maklumat sebab pengerusi peti undi itu memaklumkan...   
112  DR.16.07.2013 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak lama, tetapi kawasan itu 16,000 majoriti 
PAS menang. Jadi, kalau sekiranya blackout itu kita anggap sebagai satu kesalahan, jadi 
PAS kena berhenti, bagi kepada Barisan Nasional.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Sekejap.  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kita kena ingat bahawa bila kita sebut blackout, 
ini blackout seluruh negara hanya berdasarkan kepada fitnah yang berleluasa. 
Yang Berhormat Temerloh, saya hendak beritahu. Yang Berhormat duduk di belah 
sana, kalau Yang Berhormat boleh ke sini, kita join sama, pun cantik. Ini persepsi fitnah 
yang dibawa oleh kawan-kawan kita ini cukup berat. Malah Yang Berhormat kata kalau 
SPR tidak tipu, saya masih ingat, saya ingat kenyataan kawan-kawan ini. Kalau SPR tidak 
tipu, mungkin kita menang banyak lagi. Kami dok rasa kami patut menang banyak lagi 
sebab perkhidmatan yang terbaik, yang cemerlang yang pernah kita buat ialah dalam PRU 
ini.   
Sebelum PRU itu, pemerintah lima tahun itulah pemerintah yang cukup cemerlang 
dari segi Malaysia yang mana kita lihat perubahan yang cukup luar biasa.  Saya Ahli 
Parlimen di antara yang terlama. Patah balik Yang Berhormat Kinabatangan kata, dahulu 
kerusi kami tidak dapat macam ini. Kerusi kami version lain. Itu dok ada Dewan lama. 
Sekarang  kerusi  duduk  seorang-seorang.  Jadi,  ini  menunjukkan  bahawa  perubahan-
perubahan dari segi pembangunan bukan sahaja dari segi fizikal tetapi dari segi yang lain 
kita nampak berjalan dengan begitu hebat. Semua ini ialah kita hendak tunjukkan bahawa 
kejayaan Kerajaan Barisan Nasional. Sepatutnya Kerajaan Barisan Nasional dapat lebih 
daripada 2/3 majoriti.   
Akan tetapi oleh kerana rakyat telah dibawa dengan cerita-cerita yang tidak betul, 
cerita-cerita yang membentuk prestasi, cerita hantu dan sebagainya ini, akhirnya rakyat 
percaya. Benda yang buruk Yang Berhormat Batu kalau diulang berkali-kali, orang kata baik 
tetapi benda yang baik didiamkan, jadi tidak baik. Orang yang cantik kalau dia duduk dalam 
kampung, di mana-mana, jauh-jauh, orang tidak kenal. Akan tetapi kalau dia mari sini, jadi 
pramugari kah, dan sebagainya, orang kenal, sebagai contoh.   
Yang Berhormat Batu kalau duduk di mana-mana kita tidak kenal dia. Akan tetapi 
sebab dia pandai berlawan dengan polis sedikit dan sebagainya, kita kenal.  [Ketawa] Jadi, 
semua ini menunjukkan bahawa prestasi... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tadi Yang Berhormat Pokok Sena bangun 
dahulu. Tidak apa, bagi Yang Berhormat Batu.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, Tuan Pengerusi. Kita sudah dalam Peringkat Jawatankuasa. Sebenarnya kita tidak 
minat lagi isu-isu yang dasar ini. Yang kita hendak tahu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, dah diingatkan dari tadi Yang 
Berhormat.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Secara spesifik dari Menteri 
siapa pembekalnya? Adakah pembekalnya menjalankan tanggungjawabnya dengan baik. 
So, kita tidak minatlah kalau dakwat ini kekal, kita menang tiga Kerusi lagi, 30 Kerusi lagi. 
Kita bukan isu ini. Isu itu ialah dimanahkan SPR untuk beli dakwat kekal.  Akhirnya ia tidak 
kekal. Jadi, kita hendak tanyalah, kalau tidak kekal pun kita menang kalau tidak kekal pun 
Barisan Nasional kalah. Itu bukan kisah jawatankuasa. Jawatankuasa ingin tahu siapa ini... 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sudah, saya  faham. Ini introduction kepada 
perkara-perkara  Yang  Berhormat  timbulkan.  Buah  kerianglah...  Tengok  dia  balik  dah. 
[Ketawa]   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, kita bawa isu yang sangat 
spesifik.   
DR.16.07.2013  113 
 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, jadi saya akan jawab spesifik sekarang ya.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang pertama ialah Yang Berhormat Subang. 
Tidak, Yang Berhormat cakap pasal dakwat kekal hendak ganti dengan buah keriang.  
Yang Berhormat tahu apa buah keriang? Saya telah jawab.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tahu, memang tahu.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Buah keriang itu warnanya macam... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bergurau sedikit, dia buat light relieve sedikit.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak bukan. Saya pun hendak relaks sedikit 
lah. Okey Yang Berhormat Subang, dakwat ... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, okey-okey, terima kasih. Terima kasih, pi 
tukar baju ya. Yang Berhormat Subang, saya hendak beritahu lagi sekali bahawa dakwat 
kekal bukan segala-galanya. Kalau Yang Berhormat hendak suruh SPR berhenti, hendak 
suruh kerajaan berhenti dan sebagainya, bukan di atas dasar dakwat kekal. Tidak betul!.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, kita tidak 
sebut tentang SPR... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta maaf.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kita minta satu sahaja.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dalam perbahasan tadi saya tidak sebut dakwat 
kekal.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Letak jawatan dalam peringkat 
jawatankuasa pun.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Jadi, biar saya menjawab Yang Berhormat 
Subang.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai yang timbulkan dakwat kekal 
Yang Berhormat.   
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Batu jangan kacau Yang 
Berhormat Subang. Kesian dekat dia. Dia tanya soalan saya jawab sebab saya orang baik. 
Jadi, orang tanya soalan saya jawab. Sekarang mari dakwat kekal. Okey, dakwat kekal. 
Saya terpaksa hafal yang ini kerana kawan-kawan punya hal.   
Yang pertama silver nitrate 1%, pewarna. Yang Berhormat Pokok Sena ini dia 
tidak faham kenapa kita letak warna. Silver nitrate tidak ada warna. Kalau kita calit di 
tangan dia tidak nampak apa, dia tidak ada warna. Macam kita bubuh air dekat tangan, 
tidak nampak apa, nampak macam basah. Jadi, dibubuh pewarna 60%, 60% pewarna 
organik dipanggil. Kemudian, 10% pelarut dan 29% pelembap. Jadi, ini adalah campuran 
dalam dakwat kekal untuk membolehkan kita gunakan dakwat kekal.   
Saya tahu Yang Berhormat sebut boleh supply RM300,000, saya hendak cabar 
tidak mahu. Akan tetapi esok kita boleh lah tetapi saya hendak beritahu bahawa Yang 
Berhormat ambil dakwat apa-apa pun, kita terpaksa menggunakan pewarna yang diterima 
oleh majoriti masyarakat Islam di negara ini bahawa kita tidak boleh terima yang lain 
daripada itu. Itu sebab bila JAKIM kata harus kita sudah tunjuk kepada JAKIM.  Ini dia 
kandungan dia. JAKIM kata harus. Yang Berhormat Menteri kata harus.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, boleh ini.  
Saya ... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Menteri,  boleh 
sambung esok Yang Berhormat.   
114  DR.16.07.2013 
 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tepat sekali Tuan Pengerusi. Yang Berhormat 
Batu boleh tanya soalan esok ya, boleh sambung soalan esok ya.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Satu yang saya nampak apabila wakil 
rakyat bangun untuk mencelah dia akan signal sedikit-sedikit. Akan tetapi sebenarnya lima, 
enam minit pencelahan.   
 [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu 17 Julai 2013.   
  
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.00 malam] 
