MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 7 Disember 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Sri Khairudin Samad [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Perdana Menteri
menyatakan, sejauh manakah kemampuan negara kita untuk menangkis serangan siber
oleh ejen-ejen asing.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, secara umum negara kita mempunyai kemampuan
dalam menghadapi risiko ancaman serangan siber daripada pihak asing. Walau
bagaimanapun, perkembangan pesat dan kebergantungan terhadap teknologi maklumat
dan komunikasi ICT, internet serta teknologi mudah alih telah mengubah senario
ancaman keselamatan siber negara apabila ia menjadi semakin kompleks dan mencabar
untuk ditangani, terutamanya dengan perubahan corak serangan siber.
Sehubungan itu, kerajaan telah mengambil langkah proaktif demi perlindungan
kepada agensi-agensi infrastruktur maklumat kritikal negara daripada ancaman dan
serangan siber melalui inisiatif di bawah Dasar Keselamatan Siber Negara dan Pelan
Pengurusan Keselamatan Siber Negara. Infrastruktur maklumat kritikal negara merujuk
kepada sistem kritikal yang merangkumi aset dan maklumat elektronik rangkaian fungsi
proses kemudahan dan perkhidmatan dalam persekitaran ICT yang penting kepada
negara ini, di mana sebarang gangguan dan kemusnahan ke atasnya boleh memberi
impak kepada pertahanan keselamatan negara, kestabilan ekonomi negara, imej negara,
keupayaan kerajaan untuk berfungsi, kesihatan dan keselamatan awam dan
perlanggaran privasi.
Dasar Keselamatan Siber Negara mengenal pasti dan mengkategorikan 10
sektor infrastruktur maklumat kritikal negara iaitu:
(i) pentadbiran kerajaan;
(ii) pertahanan dan keselamatan negara;
(iii) perbankan dan kewangan;
(iv) maklumat dan komunikasi;
(v) tenaga;
(vi) pengangkutan;
(vii) perkhidmatan kecemasan;
(viii) air;
(ix) perkhidmatan kesihatan; dan
(x) makanan dan pertanian.
Pada ketika ini, sebanyak 226 agensi yang merangkumi agensi awam dan
swasta yang tersenarai di dalam 10 sektor ini. Sementara itu, Dasar Keselamatan Siber
Negara dan Pelan Pengurusan Keselamatan Siber Negara memfokuskan kepada rangka
kerja pengurusan risiko yang menggariskan strategi bagi mengurangkan kesan serangan
siber dan tindak balas sewaktu insiden keselamatan siber yang perlu dilaksanakan oleh
agensi infrastruktur maklumat kritikal negara ini yang terdiri daripada agensi awam dan
swasta.
Melalui dasar dan pelan ini, pelbagai langkah untuk memperkukuh keselamatan
dan melindungi ruang siber negara telah dilaksanakan. Antara langkah yang dilakukan
kerajaan termasuk perwujudan Pusat Kawalan dan Penyelarasan Siber Negara, dengan
izin, National Cyber Coordination and Command Centre (NC4) yang diuruskan oleh
Majlis Keselamatan Negara bagi memastikan sebarang serangan siber terhadap
infrastruktur maklumat kritikal negara dapat dikekang.
NC4 telah melaksanakan pemantauan mengeluarkan amaran dan advisory
berkaitan langkah pencegahan dan perlindungan bagi menangani serangan siber kepada
semua agensi infrastruktur maklumat kritikal negara. Selain itu, latihan-latihan yang
berbentuk simulasi serangan siber seperti Latih Amal Krisis Siber Negara X-Maya
sentiasa dilaksanakan untuk menguji keberkesanan prosedur dan membiasakan, dengan
izin, familiarize agensi infrastruktur maklumat kritikal negara dengan mekanisme
pengendalian insiden siber serta meningkatkan tahap keupayaan dan kesiapsiagaan
agensi bagi menghadapi sebarang ancaman siber.
Nombor empat, kerajaan juga telah menetapkan keperluan dan baseline
keselamatan siber yang perlu kepada agensi-agensi infrastruktur maklumat kritikal yang
saya telah katakan tadi melalui pelaksanaan pensijilan MS ISO/IEC 27001 Sistem
Pengurusan Keselamatan Maklumat dengan izin, Information Security Management
System (ISMS). Pensijilan ini menetapkan keperluan pematuhan melalui satu
pendekatan yang sistematik dalam pengurusan maklumat bagi menjalin keselamatan
maklumat termasuk polisi, proses prosedur dan fungsi perkakasan dan perisian
berkaitan.
Program pembudayaan dan kesedaran keselamatan siber melibatkan
kerjasama awam swasta. Antara program tersebut adalah Program Bulan Kesedaran
Keselamatan Siber dan Persidangan Keselamatan ICT Sektor Awam yang melibatkan
agensi-agensi kerajaan, Program Klik Dengan Bijak, Kempen CyberSAFE dan Program
Be Smart yang menyasarkan komuniti awam. Mesyuarat dan bengkel berkaitan dengan
keselamatan siber turut diadakan secara kerap antara agensi infrastruktur maklumat
kritikal negara bagi berkongsi maklumat-maklumat ancaman terkini serta memperhalus
operasi pengendalian insiden siber secara bersepadu.
Selain itu, kerajaan turut melakukan pertukaran maklumat dengan negara luar
serta mengambil kira pengalaman negara luar dalam berdepan dengan insiden siber
untuk memastikan keupayaan negara dalam menangani serangan siber selaras dengan
perkembangan teknologi semasa.
■1010
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan sentiasa menambah baik langkah dan
aktiviti yang dijalankan supaya tahap keselamatan sistem siber kritikal negara dapat
dipertingkatkan bagi mendepani ancaman terbaru dengan memfokuskan kepada
penggunaan teknologi yang selamat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya berbunyi begini, apakah langkah-langkah pencegahan awal yang
diambil oleh kerajaan? Pertama, adakah cadangan mewujudkan rangka kerjasama
antara pelbagai pihak dalam menangani laman-laman web luar negara yang berunsur
hasutan, berniat jahat atau mengancam keselamatan negara dan ketenteraman awam?
Baru-baru ini juga kita dikejutkan dengan kebocoran data peribadi pelanggan sama ada
telco atau lain-lain subscriber dan terdedah kepada aktiviti spam. Mohon pandangan
kementerian dalam mengatasi perkara ini.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat.
Pertama itu adalah- kebocoran itu bukan sahaja berlaku di sini. Uber di Amerika Syarikat
terpaksa membayar ganti rugi kepada hackers untuk menghapuskan data yang telah
dihacked. Maka, ini adalah satu fenomena yang akan berlaku selalu. Maka, dengan
keadaan begitu, kita terpaksa mengemaskinikan, dengan izin, upgrade data processing,
big data yang begini.
Maka, saya setuju bahawa kerjasama antarabangsa memang telah pun
dilakukan dengan pihak-pihak daripada negara luar. Ini kerana kerjasama ini terpaksa
dilakukan, kerana aliran data itu begitu meluas sekali di peringkat global.
Perubahan teknologi dan kepintaran teknologi juga dilakukan oleh intelligence,
menyebabkan kita kena sentiasa berwaspada. Maka, kebocoran data peribadi akan
menjadi satu ancaman yang sentiasa berada. Maka, Kementerian Komunikasi bersama
dengan Majlis Keselamatan Negara akan memastikan dengan adanya protokol-protokol
ini, merentasi 226 agensi akan memastikan bahawa segala kebocoran begitu akan
sentiasa dipantau dan akan disekat dari semasa ke semasa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri tadi, saya ingin- persoalannya ada dalam dua keadaan.
Pertama, serangan siber ini adakah ia suatu yang, dengan izin, real?
Kedua, bagaimana pula kerajaan menangani, dengan izin, fake news? Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih saya ucapkan kerana
ini berkaitan dengan suasana politik terkini. Memang real, dia gunakan teknologi sahaja,
niat itu tidak boleh dikaitkan dengan teknologi. Teknologi adalah satu pemudah cara dan
kalau ia tidak menjadi real, fake news, ianya adalah kerana ada golongan-golongan, satu
dari luar negara, ancaman dari luar negara. Contohnya, terrorism, dengan izin. Mereka
menggunakan siber untuk memasuki minda generasi muda, itu juga adalah fake. Oleh
kerana mereka percaya bahawa perjuangan mereka jitu, sedangkan perjuangan itu
adalah suatu yang belum tentu lagi boleh diizinkan oleh agama, itu satu ancaman yang
pertama.
Kedua ini, dari segi politik, di seluruh dunia. Contohnya, Rusia boleh pun hacked
sistem Amerika Syarikat dalam pilihan raya mereka, maka mereka gunakan fake news
untuk memutar belitkan minda rakyat. Ini sedang berlaku di Malaysia juga. Kalau kita
buka internet, Facebook, Twitter, Instagram, kita boleh dapat tahu bahawa banyak
perkara-perkara yang digunakan oleh cyber troopers. Ada satu golongan-golongan yang
dibayar duit yang begitu banyak sekali untuk melakukan fake news untuk memutar
belitkan pemikiran, persepsi rakyat, inilah ancaman yang amat berbahaya.
Bayangkan Yang Berhormat, kepimpinan negara ditentukan oleh golongan-
golongan yang mempunyai niat jahat, mungkin dibayar oleh anasir-anasir luar negara
untuk menghancurkan negara dan kepimpinan kita. Inilah dan pergerakan maklumat itu
begitu pantas dan begitu banyak sekali sehingga kementerian kita mesti bersiap sedia
untuk memastikan bahawa ada sekatan-sekatan kepada fake news begini dan sentiasa
dinilai. Oleh kerana jutaan maklumat beralir dalam proses maya kita and this is real,
serious, a threat to the nation. Itu juga kena jaga, ada real tetapi ada banyak yang fake.
It’s, politics of lies, itulah budaya baru kita, hancurlah negara. Salam bahagia. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Dato’ Indera Hoh Khai Mun, silakan.
2. Dato' Indera Hoh Khai Mun minta Menteri Pendidikan menyatakan, sejauh
manakah Dasar Kaunseling Kementerian telah siap dirangka, serta apakah statistik
bilangan guru bimbingan dan kaunseling di seluruh negara.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P.
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan
ini, saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Tan Sri Tuan Yang di-Pertua atas penganugerahan darjah kebesaran
Panglima Setia Mahkota, sempena Hari Keputeraan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong Sultan Muhammad V baru-baru ini. Tahniah Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Tuan Yang di-Pertua, saya
akan menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun mengenai
isu guru bimbingan dan kaunseling. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, Kementerian
Pendidikan Malaysia sedang menggubal dasar kaunseling Kementerian Pendidikan
Malaysia untuk warga Kementerian Pendidikan Malaysia, serta murid-murid di sekolah.
Dasar ini akan memberi fokus kepada peningkatan kesejahteraan emosi,
mental dan juga sikap warga Kementerian Pendidikan Malaysia agar dapat
meningkatkan kecemerlangan prestasi dan keharmonian dalam organisasi.
Pada masa ini, program kaunseling yang dilaksanakan di sekolah berpandukan
kepada surat siaran perekayasaan perkhidmatan bimbingan dan kaunseling yang
dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia pada 16 April 2012. Surat siaran ini
merupakan panduan perkhidmatan yang perlu dilaksanakan oleh semua guru bimbingan
dan kaunseling di sekolah seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan data sehingga 27 Oktober
2017, jumlah keseluruhan guru bimbingan dan kaunseling di sekolah rendah dan sekolah
menengah seluruh negara adalah seramai 10,114 orang. Daripada jumlah ini, 3,883
orang bertugas di sekolah rendah dan 6,231 orang berada di sekolah menengah seluruh
negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, silakan soalan
tambahan.
Dato' Indera Hoh Khai Mun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
juga Yang Berhormat Menteri kerana telah memberi jawapan yang begitu baik dan tepat.
Menurut kefahaman saya, semua guru bimbingan dan kaunseling perlu
berdaftar dan tertakluk kepada Lembaga Kaunselor atau Akta Kaunselor 1998. Namun,
terdapat sesetengah sekolah di mana guru bimbingan dan kaunseling tidak berbuat
demikian. Adakah kementerian telah mengenal pasti isu ini dan mengambil tindakan
sewajarnya?
Selain daripada itu juga, kejadian kes buli di sekolah semakin meningkat,
dengan itu peranan guru bimbingan dan kaunseling semakin penting. Maka, saya ingin
mengetahui apakah pemerkasaan inisiatif yang akan dipertingkatkan ke atas guru
bimbingan dan kaunseling supaya mengidentifikasikan kepada pelajar-pelajar yang
bermasalah sebelum menular ke tahap yang lebih serius? Sekian.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Indera Hoh Khai Mun. Dasar yang
kita sedang rumus sekarang, Dasar Kaunseling, Kementerian Pendidikan Malaysia ini
berpaksikan kepada Akta Kaunselor, Yang Berhormat sebutkan tadi... [Menunjukkan
senaskhah buku] Kita tidak mahu lari daripada Akta Kaunselor kerana Akta Kaunselor ini
juga seperti mana Yang Berhormat maklumkan sebentar tadi, memang diperlukan
seorang guru bimbingan atau kaunseling untuk mendaftarkan diri sebagai untuk menjadi
seorang guru bimbingan, guru kaunselor dan sebagainya.
■1020
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini kita tidak mewajibkan
guru itu berdaftar tetapi apabila dasar ini dilaksanakan, kita akan mengadakan kaedah-
kaedah yang dapat memberi peluang dan ruang yang secukupnya untuk guru-guru ini
berdaftar juga dalam apa yang diperlukan dalam Akta Kaunselor 1998 ini.
Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memantau tanggungjawab
guru-guru bimbingan dan kaunseling ini. kita sedia maklum dan kita faham bahawa
tanggungjawab guru bimbingan dan kaunseling, 10,000 guru yang saya katakan
sebentar tadi bukan mudah. Mereka walaupun tanggungjawab hakiki mereka ialah untuk
membantu anak murid kita dalam aspek bimbingan dan kaunseling, saya boleh
mengesahkan di sini, kalau tidak semua, hampir semua melaksanakan tanggungjawab
mereka dengan cukup baik.
Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memberi, dengan izin,
Continuing Professional Development Assistance (CPD) untuk mereka melaksanakan
tanggungjawab mereka kerana budaya sekarang telah berubah. Zaman dahulu, kita tidak
ada sistem sosial media yang begitu canggih. Tanggungjawabnya berbeza tetapi hari ini
dengan adanya sistem sosial media yang begitu canggih, guru-guru bimbingan dan
kaunseling ini juga harus selari dengan pendekatan dan juga kebaikan begini. Kita akan
terus membantu, memantau dan kita akan juga memastikan tanggungjawab guru-guru
bimbingan kaunseling dari semasa ke semasa akan disemak semula untuk memastikan
mereka dapat melaksanakan tanggungjawab mereka dengan cukup baik. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Puan Hajah
Khairiah.
Datuk Dr. Lucas Umbul: [Bangun]
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, bagaimana kerajaan memastikan dan mewajibkan penglibatan
ibu bapa dalam aspek kaunseling dan bimbingan di sekolah kerana saya yakin kalau
setakat kaunseling bagi pelajar-pelajar yang menghadapi masalah sosial diberikan hanya
kepada pelajar, masalah itu tidak akan selesai. Jadi setakat mana kerajaan memastikan
penglibatan ibu bapa dalam hal ini?
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Hajah Khairiah. Seperti mana yang saya
kata sebentar tadi, kita terbuka dalam aspek bagaimana guru bimbingan dan kaunseling
dapat melaksanakan tanggungjawab mereka. Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia 2013-2025, kita telah beri penekanan kepada saranan ibu bapa yang mana ibu
bapa sendiri akan melibatkan diri dalam proses pembinaan akhlak murid-murid, anak-
anak mereka di sekolah. Sebagai guru bimbingan dan kaunseling ini, apabila masalah ini
wujud, antara focus group pertama yang kita bincang ialah ibu bapa.
Penglibatan ibu bapa amat penting untuk kita menyelesaikan atau
mengurangkan masalah-masalah anak-anak di sekolah. Kita tidak boleh lari dari hakikat
ini. Tanggungjawab ibu bapa adalah bersama-sama dengan guru-guru bimbingan
kaunseling ataupun guru-guru biasa dan kita memang terbuka dalam mendapatkan
penglibatan. Oleh kerana itulah apabila kita lihat peranan Persatuan Ibu Bapa dan Guru
ini sangat-sangat penting untuk kita memastikan pembinaan akhlak yang baik dan ini
bukan sahaja tanggungjawab guru di sekolah tetapi seperti mana Yang Berhormat
Senator kata sebentar tadi, tanggungjawab ibu bapa juga memainkan peranan yang
penting.
Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia terbuka menerima pandangan dan
segala input daripada ibu bapa untuk memastikan anak murid kita dapat kita wujudkan
sebagai insan yang terbaik di negara ini. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua yang baik
hati memberi saya peluang untuk bertanya. Sebagai seorang pendidik juga pada suatu
ketika dahulu, saya melihat bahawa sistem kaunseling kita perlu diperhebatkan. Saya
baru-baru ini melihat seorang guru yang mempunyai masalah mental. Mengajar di
sekolah menengah tetapi kadangkala ia berkala. Kadangkala dia kelihatan okey,
kadang-kadang dia kelihatan macam ada janggal sedikit dia punya perilakunya.
Jadi saya hendak tanya kementerian sebab baru-baru ini masa saya pergi
berjoging di kompleks sukan, saya melihat cikgu ini dengan pakaiannya, yang ini sahaja
yang ada dengan semua. Boleh tahu apa yang saya cakaplah. Kalau kita biarkan guru
ini mengajar di sekolah, akan menjadi ikutan ataupun jelekan kepada anak-anak murid.
Jadi persoalan saya kepada kementerian, bagaimana kita menangani masalah
guru-guru ataupun diberi bimbingan kaunseling kepada guru-guru yang sudah kita
pastikan mempunyai masalah mental tetapi kita masih juga boleh mengambil mereka
sebagai tenaga pengajar di sekolah menengah, di sekolah rendah. Jadi, kita tidak mahu
ada kesan daripada ataupun, dengan izin, repercussion daripada tindakan guru-guru
yang sedemikian terhadap anak-anak didik kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kerana memberi izin saya menjawab satu lagi soalan tambahan. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul, seorang pendidik bukan suatu masa. A
teacher today will be a teacher forever and you are one of the teachers we always look
up to, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Guru-guru bukan sahaja pendidik hari ini, guru-
guru pendidik selama-lamanya.
Yang Berhormat Senator, kita sedar ada guru-guru yang mungkin bermasalah
seperti ini. Harus saya katakan di sini Yang Berhormat, kita ada hampir 430,000 guru.
Daripada jumlah 430,000 guru ini, contoh tahun lalu sahaja 2016, guru-guru yang
bermasalah ini adalah seramai 1,617 orang. Contoh guru-guru dalam isu-isu psikiatri
begini, daripada 1,600 guru yang mempunyai masalah tekanan, stress dan sebagainya
yang dirujuk, kita tahu mereka datang sendiri ke pusat bimbingan dan kaunseling di PPD
ada, di JPN ada, di KPM ada. Mereka datang dengan sendiri ataupun mereka diminta
oleh pengetua atau guru besar pergi untuk mendapat rujukan dan sekiranya kita dapati
ada masalah psikiatri, kita akan terus rujukkannya kepada psikiatri daripada hospital.
Kita akan mengambil kaedah-kaedah ini tetapi ada masa kita dapati cikgu itu
datang sendiri, ada masalah dia stress. Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia, ada
mereka yang terlatih, specific trained person untuk membantu kita melaksanakan kerja-
kerja ini. Apabila guru bermasalah seperti Yang Berhormat Senator kata sebentar tadi,
kita akan rujuk dia kepada pakar psikiatri, dan kaunseling itu akan diberi secara biasa
kepada guru-guru yang lain.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita sedar dan kita akan sentiasa membantu
guru-guru dalam apa juga keadaan-keadaan untuk memastikan kita dapat bersama guru
itu untuk menyelesaikan masalah yang ada pada dirinya. Akan tetapi harus saya
mengesahkan di sini, kalau tidak semua, hampir semua guru melaksanakan
tanggungjawab mereka dengan cukup baik dan isu-isu ini kita di Kementerian Pendidikan
Malaysia akan bantu mereka mengatasi bersama-sama. Terima kasih Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Isa. Tadi minta
hendak- sudah jawab dah?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Sudah ditanya oleh Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas.
Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
3. Datuk Ir. Yong Wui Chung minta Menteri Kewangan menyatakan, statistik
kelulusan pinjaman bank bagi pembelian rumah pertama dari tahun 2012 hingga kini dan
langkah Bank Negara Malaysia (BNM) bagi memudahkan golongan ini untuk
mendapatkan pembiayaan tersebut.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua.
Statistik kelulusan pinjaman bank bagi pembelian rumah pertama dari tahun 2012 hingga
kini adalah seperti berikut:
Jumlah Pinjaman
| Tahun 2012 | Bilang Akaun 191,334 | (RM bilion) 64.1 |
|    2013    |       204,506        |       81.2       |
|    2014    |       183,061        |       74.0       |
|    2015    |       157,107        |       61.9       |
|    2016    |       156,632        |       61.0       |
■1030
Dalam sembilan bulan pertama tahun 2017, sebanyak RM57 bilion pinjaman
perumahan telah diluluskan oleh institusi perbankan kepada 142,558 peminjam bagi
tujuan pembelian rumah kali pertama. Secara keseluruhannya, kira-kira 71 peratus
daripada para peminjam pinjaman perumahan terkumpul merupakan pembeli rumah kali
pertama untuk unit berharga RM500,000, dan ke bawah.
Sejak tahun 2010, Bank Negara Malaysia dan pihak kerajaan telah
memperkenalkan pelbagai skim dan langkah untuk memudahkan pemilikan rumah di
Malaysia bagi peminjam yang layak, terutamanya bagi pembelian rumah pertama. Antara
skim dan langkah tersebut adalah seperti berikut:
(i) skim pinjaman perumahan seperti Skim Rumah Pertamaku;
(ii) Skim Perumahan Belia; dan
(iii) skim step-up financing PR1MA.
Langkah untuk meningkatkan bekalan perumahan mampu milik antaranya,
PR1MA, Skim MyHome, RUMAWIP, Rumah Selangorku, Perumahan Penjawat Awam
1Malaysia dan Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia. Membendung aktiviti spekulatif dalam
pasaran harta tanah dengan memperkenalkan nisbah loan-to-value, dengan izin,
menerang Developer Interest Bearing Scheme, dengan izin, dan menyusun semula
sektor Cukai Keuntungan Harta Tanah atau Real Property Gains Tax bagi individu.
Mengurangkan kos membeli rumah melalui pelaksanaan Skim MyDeposit dengan
memberi pengecualian duti setem 100 peratus ke atas surat cara pindah milik dan surat
cara pinjaman perumahan bagi pembelian rumah bernilai RM300,000 ke bawah dan
menyediakan program pendidikan kewangan untuk memupuk pengurusan kredit dan
kewangan yang berhemat di kalangan individu.
Di samping itu sebuah laman web- Housing Watch telah dibangunkan oleh Bank
Negara Malaysia untuk menyampaikan maklumat terkini berkenaan harta tanah di
Malaysia kepada orang awam. Maklumat tersebut termasuk statistik pinjaman
perumahan, skim bantuan kerajaan kepada golongan belia dan pembeli rumah kali
pertama dan nasihat bagi meningkatkan keupayaan untuk mendapatkan pinjaman
perumahan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat, soalan
tambahan.
Datuk Ir. Yong Wui Chong: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas jawapan yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya berbunyi
begini. Bagi mengatasi maslah rakyat yang gagal mendapatkan pinjaman bank komersial
atau swasta disebabkan tidak memiliki dokumen yang lengkap atau bekerja sendiri atau
disenaraihitamkan serta tidak memenuhi syarat-syarat pinjaman perumahan tertentu,
adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan sebuah bank khas bagi tujuan membantu
pembiayaan rumah pertama khasnya bagi pekerja swasta. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bank khas tanpa syarat, jawablah Yang Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak bercadang untuk
menubuhkan sebuah bank khas bagi tujuan memberi pembiayaan rumah pertama.
Secara amnya, akses kepada pembiayaan rumah sentiasa tersedia bagi peminjam yang
layak. Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit iaitu AKPK, ada menjalankan skim
pendidikan kewangan serta perkhidmatan penstrukturan semula hutang bagi membantu
golongan yang sukar mendapat pinjaman perumahan daripada bank komersial kerana
bekerja sendiri atau tidak mempunyai dokumen yang lengkap.
AKPK juga menjalankan Program Pengurusan Wang Ringgit Anda atau
POWER!, dalam kalangan pengguna kewangan di Malaysia terutamanya golongan belia
dan mereka yang baru mula membuat pinjaman. Program ini memberi pengetahuan dan
kemahiran kewangan yang praktikal tentang pengurusan wang dan hutang serta kaedah
untuk membuat keputusan kewangan yang lebih wajar dan bertanggungjawab.
AKPK juga memberi nasihat mengenai cara untuk meningkatkan keupayaan
mereka untuk mendapatkan pinjaman perumahan. Ini termasuklah nasihat dari segi
membangunkan pelan menampung dan mengkaji semula aliran tunai. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
saya ialah berkaitan dengan apa yang ditimbulkan dalam soalan tambahan Tuan Yang
di-Pertua iaitu dari segi kelayakan seseorang. Oleh sebab saya difahamkan bahawa
pembayar cukai kita lebih kurang angkanya 2.7 juta orang daripada 32 juta penduduk
Malaysia. Dari segi angka itu, keperluan perumahan agak besar. Saya difahamkan
bahawa bank-bank ini, yang masalah kita hadapi ialah bukan di peringkat kerajaan tetapi
di peringkat bank-bank komersial. Ini kerana penolakan ini begitu tinggi sedikit dan saya
difahamkan bahawa asas ataupun formula yang dipakai oleh bank berasaskan kepada
debt-to-income ratio iaitu DTI, yang berbeza di antara suatu bank dengan bank yang lain.
Jadi, seperti mana yang dibangkitkan oleh rakan saya tadi, bagaimana pula
keadaan kepada pemohon-pemohon yang tidak mempunyai dokumen sokongan dari
segi pendapatan iaitu misalnya, odd job, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi odd job
dan juga pekerja-pekerja sambilan yang berurus niaga secara online. Jadi, mereka-
mereka ini mempunyai keupayaan dan kemampuan untuk servis kan pinjaman yang
boleh dipertimbangkan oleh bank.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh atau
tidak kerajaan membuat suatu arahan melalui Bank Negara kepada bank-bank supaya
lebih fleksibel di dalam menimbang permohonan daripada pemohon-pemohon yang tidak
mempunyai sokongan dokumen. Terima kasih, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kelulusan pinjaman tanpa dokumen yang lengkap, cara
lain. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kalau peminjam tidak cukup
dokumen atau sokongan dokumen yang tidak lengkap, tidak cukup boleh merujuk kepada
AKPK supaya dapat nasihatlah supaya apa cara boleh mengatasi masalah ini seperti
bank statement, ia pun boleh menjadi satu dokumen juga atau pengesahan daripada
ketua kampung, itu pun boleh diterima juga.
Tuan Yang di-Pertua, akan tetapi kalau maklumat yang saya peroleh, kelulusan
pinjaman oleh bank komersial agak tinggi juga. Seperti contoh pada tahun 2015 purata
kelulusan pinjaman adalah 78.3 peratus, bagi tahun 2016 purata kelulusan adalah 75.7
peratus. Sekian, terima kasih.
■1040
Tuan Yang di-Pertua: Itu untuk dokumen yang lengkaplah. Yang tidak lengkap
boleh rujuk balik kes. Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad. Silakan
4. Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan,
adakah kementerian bercadang untuk memantau dan mengawal kelulusan kolej-kolej
swasta yang seperti cendawan tumbuh kini kerana ada kalanya kursus-kursus yang
dianjurkan hanya sekadar untuk mengaut keuntungan sahaja.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan pada hari ini
serentak dengan dua lagi pertanyaan iaitu dari Yang Berhormat Senator Dato' Sri
Khairudin Samad, dan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail,
masing-masing pada 18 Disember 2017.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Pendidikan Tinggi
(KPT) telah melanjutkan tempoh moratorium ke atas penubuhan institusi pendidikan
tinggi swasta (IPTS) sehingga 31 Disember 2020. Tujuan pelaksanaan moratorium
penubuhan IPTS adalah bagi melestarikan perkhidmatannya terutama dari segi
kewangan dan menjadi lebih competitive. Moratorium ini juga didapati dapat melicinkan
lagi pengurusan sektor pendidikan tinggi swasta melalui kaedah-kaedah penggabungan
dan perolehan jalinan kerjasama atau penstrukturan semula IPTS.
Bilangan IPTS yang diberikan kelulusan beroperasi sebenarnya telah
berkurangan dari 522 buah pada tahun 2013 kepada 486 buah pada November 2017.
Langkah ini bertujuan untuk memastikan hanya IPTS yang berkualiti dan berdaya maju
sahaja dibenarkan untuk meneruskan operasi. Langkah penggabungan yang
dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator juga merupakan salah satu langkah yang
telah diambil oleh Kementerian Pendidikan Tinggi terutamanya kepada IPTS yang
menawarkan program yang sama dan sesuai untuk digabungkan. Ia termasuklah kepada
IPTS yang mengalami masalah kekurangan sumber dan tidak berdaya saing.
Cadangan untuk menaik taraf sesebuah IPTS sebenarnya bergantung kepada
permohonan sesebuah IPTS tersebut yang memenuhi beberapa syarat yang ditetapkan.
Antaranya, kedudukan kewangan yang mampan, kursus yang berkualiti dan menepati
piawaian dan premis yang lengkap dengan kemudahan asas yang sesuai untuk
permohonan naik taraf tersebut.
Dalam memastikan kursus atau program di kolej-kolej swasta dipantau dan
dikawal dengan berkesan hanya program-program yang berkualiti sahaja ditawarkan
melalui langkah penilaian akreditasi Agensi Kelayakan Malaysia atau Malaysian
Qualifications Agency (MQA) yang mengambil kira lapan domain hasil, iaitu pertama,
pengetahuan; kedua, kemahiran praktikal; ketiga, kemahiran dan tanggungjawab sosial;
keempat, nilai sikap dan profesionalisme; kelima, kemahiran komunikasi kepimpinan dan
kerja berpasukan; keenam, kemahiran penyelesaian masalah dan kemahiran saintifik;
ketujuh, kemahiran pengurusan maklumat dan pembelajaran sepanjang hayat; dan
kelapan, kemahiran mengurus dan keusahawanan.
Kelulusan penawaran kursus pengajian hanya diluluskan oleh Kementerian
Pendidikan Tinggi apabila proses penilaian akreditasi dilaksanakan oleh MQA. Walau
bagaimanapun, sebarang syor sesuatu program di IPTS boleh juga dipertimbangkan
berdasarkan kepada kaedah penawaran, kaedah pengendalian, skim pengajian, tempoh
kursus, jumlah kredit bergraduat dan syarat kelayakan masuk. Tempoh sah laku kursus
hanya diberikan selama lima tahun dan tujuh tahun sahaja bergantung kepada program
yang ditawarkan.
Hal ini bertujuan bagi memastikan kursus yang ditawarkan mempunyai potensi
kebolehpasaran dan relevan dengan pasaran semasa. Peraturan kelulusan kursus
penggajian ini seiring dengan pindaan Akta 555 (Pindaan) 2017 yang telah berkuat kuasa
pada 28 November 2017.
Oleh itu, sekiranya sesuatu program tidak mematuhi syarat-syarat yang
ditetapkan Kementerian Pendidikan Tinggi tidak akan memperbaharui tempoh
pengendalian sesuatu program tersebut atau kelulusan kepada sesuatu kursus
pengajian tersebut ditarik balik. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan, Yang
Berhormat, soalan tambahan.
Dato' Sri Khairudin Samad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya, sebelum saya bertanya saya hendak
cerita sedikit. Saya difahamkan mereka ini datang ke negara kita apabila kita ada begitu
banyak sekali kolej-kolej swasta. Mereka ini, saya difahamkan bahawa 80 peratus
daripada luar negara manakala 20 peratus penuntut tempatan. Yang kita sudah bawa
daripada luar negara ini, adakah kita pastikan di mana mereka tinggal, apa yang mereka
buat selepas balik daripada kuliah dan sebagainya. Oleh sebab ada kegiatan-kegiatan
yang saya difahamkan adalah kegiatan mereka selepas itu berbagai-bagai. Ada yang
black money, yang mencari keldai dadah, itu semua satu hal. Ada yang terlibat dengan
vice Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, banyak.
Jadi kalau kita tidak melihat ataupun tidak memantau di mana mereka tinggal
apa yang mereka buat, jadi sudah tentulah dengan begitu banyak kolej-kolej swasta ini,
maka kesempatan-kesempatan ini akan diambil oleh mereka-mereka yang datang ke
negara kita untuk konon-kononnya hendak cari tempat untuk pelajaran. Kalau kita ada
hospital umpamanya, hospital swasta yang menjadi hab untuk kesihatan di negara kita
yang itu kita tahu dia datang masuk dalam hospital duduk atas katil diberikan perubatan,
diberi- yang saya hendak tahu ini apa yang berlaku kepada ini. Adakah kita pantau di
mana mereka tinggal dan kita tetapkan kepada kolej-kolej swasta ini supaya mereka juga
ada. Kalau tidak ada hostel, tetapi tempat-tempat tertentu. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih, Yang
Berhormat Senator di atas soalan tambahan yang berkaitan dengan pemantauan dan
pengawalan pelajar khasnya dari negeri luar. Di sini saya hendak sampaikan kepada
Yang Berhormat Senator, bahawa memang sistem atau mekanisme untuk mengawal
aktiviti-aktiviti pelajar dalam pelajar tempatan ataupun pelajar dari luar negara memang
dapat dipantau kerana di setiap universiti mengadakan satu divisyen iaitu Hal Ehwal
Pelajar dan Alumni (HEPA).
Kementerian Pendidikan Tinggi juga bekerjasama dan collaborate, dengan izin
dengan PDRM sekiranya ada kes yang berkaitan dengan jenayah, memang kes ini kita
refer atau rujuk kepada PDRM. Selain daripada itu, Kementerian Pendidikan Tinggi juga
collaborate dengan Jabatan Imigresen Malaysia (JIM). Pemantauan memang dapat
dijalankan dengan kerap dan di Kementerian Pendidikan Tinggi ada satu bahagian
penguatkuasaan dan inspektorat. Sekiranya Kementerian Pendidikan Tinggi mendapat
aduan, inspektorat akan turun padang untuk membuat siasatan. Sekian, terima kasih.
■1050
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya kepada kementerian, ada atau tidak kementerian buat satu persidangan
dengan universiti-universiti yang dikatakan 486 ini, duduk dan lihat jurusan-jurusan yang
diambil priority, maksud saya, dengan izin, yang mana ia lebih menjamin peluang
pekerjaan di kalangan bakal-bakal graduan ini kerana ada kebanyakannya hanya
menawarkan kursus-kursus untuk mengaut keuntungan Tuan Yang di-Pertua. Maknanya
dia pergi, dia hanya memenuhi untuk dapat diploma atau ijazah tetapi bila dia habis tamat
pendidikan, dia tidak ada lagi peluang pekerjaan.
Jadi, Kerajaan Malaysia juga perlu ada satu sistem yang orang kata
menyenaraikan sektor-sektor yang memerlukan bakal-bakal graduan dan lepasan
graduan ini, dilepaskan daripada pendidikan itu mengikut kadar pekerjaan yang sesuai
dengan mereka dan yang orang kata memenuhi kehendak negara pada ketika ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang
Berhormat Senator atas cadangan saya anggap dan memang cadangan ini adalah satu
cadangan yang bermakna kerana saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat
Senator bahawa sebenarnya Kementerian Pendidikan Tinggi sudah mengusahakan apa
yang sudah disebutkan oleh Yang Berhormat Senator.
Kementerian Pendidikan Tinggi sedang mengadakan satu agenda di mana kita
panggil redesigning higher education, dengan izin atau mereka bentuk semula
pendidikan tinggi dan memang engagement, dengan izin, dengan industri dapat
dijalankan dan Menteri Pendidikan Tinggi, Dato’ Seri Haji Idris Jusoh, Yang Berhormat
Besut. Sebenarnya baru-baru ini Yang Berhormat mengadakan satu engagement
session, dengan izin, dengan industri-industri di Penang dan beliau sebenarnya bertanya
mereka, apa sepatutnya industri memerlukan, apa jenis kursus yang diperlukan. Kita
melibatkan industri untuk memberi bimbingan juga, untuk kita redesign the curriculum,
dengan izin.
Selain daripada itu, kita ada satu inisiatif juga yang diambil di mana kita
melibatkan CEO Faculty Members, dengan izin di mana CEO seperti Tony Fernandes,
Khazanah dan termasuk pegawai atasan seperti KSN, Tan Sri Ali Hamsa juga turun ke
universiti untuk memberi bimbingan mengendalikan kuliah juga untuk berkongsi
pengalaman mereka khasnya dalam bidang kepimpinan dan pengurusan.
Ini kerana mereka adalah sebenarnya di mana kita panggil they are authentic
leaders, dengan izin. Jadi, cadangan memang diterima dengan baik. Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang baik hati,
untuk kali kedua pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Kali kedua sahajalah?
Datuk Dr. Lucas Umbul: Selama-lamanya Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi, saya terpanggil untuk
bertanya kerana saya telah mengalami proses yang sedemikian rupa yang memerlukan
Lembaga Akreditasi Negara, yang memerlukan MQA dalam kursus-kursus yang
dijalankan di institut perguruan Malaysia.
Satu ketika dahulu, sebelum bertanya soalan ya. Satu ketika dahulu saya
menjadi program coordinator kepada program ijazah sarjana muda ‘keguruan’. Bukan
‘perguruan’ masa itu, ‘keguruan’ namanya. PISMK, twinning program, dengan izin
dengan Kementerian Pendidikan bersama dengan Open University Malaysia atau OUM.
Apabila menjadi koordinator ini, saya kena melaporkan kepada satu, Kementerian
Pendidikan, satu kepada OUM iaitu tentang kelayakan-kelayakan yang layak untuk
mengambil program ijazah sarjana muda keguruan ini.
Jadi, salah satu daripada syaratnya Yang Berhormat Menteri ialah sekurang-
kurangnya SPM lima kredit, at least mesti kepujian dalam Bahasa Melayu atau Bahasa
Malaysia. Jadi apabila kita laporkan ini, kita kena ambil lagi keputusan-keputusan
daripada pelajar-pelajar yang kita ajar di institut perguruan untuk melihat sama ada,
betulkah mereka ini mendapat sekurang-kurangnya lima kepujian.
Akan tetapi, pada kolej-kolej swasta ini, saya kurang pasti sama ada benda-
benda ini diminta untuk tujuan Lembaga Akreditasi Negara kerana kita takut seperti yang
dua orang Ahli Yang Berhormat Senator tadi, Dato’ Sri Khairudin dan Yang Berhormat
Senator Puan Siti Aishah mengatakan bahawa kolej-kolej ini lebih kepada mengaut
keuntungan. Kita risau dia tidak lagi melihat kepada keperluan Lembaga Akreditasi
Negara ini tetapi dia melihat kepada wang Ringgit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan tambahan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Okey, soalan tambahan saya, adakah Kementerian
Pengajian Tinggi juga mengambil langkah-langkah yang dibuat oleh Kementerian
Pendidikan untuk diaplikasikan kepada kolej-kolej swasta ini?
Keduanya, soalan yang kedua. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, saya dapati
sekarang ini, kolej-kolej swasta pun memberikan doktor kehormat kepada orang-orang
tertentu. Apakah langkah kementerian untuk sama ada perkara ini dibenarkan atau tidak?
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang
Berhormat Senator atas dua soalan. Di sini saya hendak sampaikan kepada Yang
Berhormat Senator bahawa, Kementerian Pendidikan Tinggi menjalankan tugas tanpa
ketakutan atau pilih kasih. Jadi, seperti yang saya sudah beritahu bahawa kita
mengadakan satu Bahagian Penguatkuasaan dan Inspektorat dan ini memang peranan
yang dimainkan oleh bahagian ini adalah untuk memeriksa aduan. Sekiranya kita dapat
aduan-aduan yang dilaporkan, pegawai inspektorat akan turun padang untuk buat
siasatan.
Di sini, saya boleh beritahu the seriousness of the Higher Education Ministry,
dengan izin, yang berkaitan dengan tindakan yang diambil terhadap kolej-kolej swasta
yang melanggar peraturan. Pada tahun 2017, terdapat dua kes telah dibawa ke
mahkamah dan satu sedang dalam proses perbicaraan.
Berkaitan dengan penutupan IPTS. Antara sebab utama sesebuah IPTS ditutup
adalah kerana tidak berdaya saing dan tidak berdaya saing secara umum merujukkan
kepada kerugian IPTS bagi tempoh tiga tahun berturut-turut atau lebih, mempunyai
jumlah pelajar yang sedikit di bawah 100 pelajar dan menunjukkan prestasi pengambilan
pelajar baru yang tidak memberangsangkan bagi beberapa tahun kebelakangan.
Mengikut rekod, sehingga 24 November 2017, sebanyak 20 buah IPTS bertaraf
kolej telah ditutup kerana didapati tidak berdaya saing dan rata-rata telah tidak
beroperasi.
Jawapan saya yang kedua, adalah berkaitan dengan integrity academic,
dengan izin. Kementerian Pendidikan Tinggi tidak menggalakkan sijil atau ijazah yang
palsu yang diberikan kepada sesiapa pun. Memang Kementerian Pendidikan Tinggi juga
mengadakan pangkalan data di setiap universiti untuk kesan bahawa khasnya pihak yang
memperoleh Ph.D adalah genuine, dengan izin. Jadi, memang we will not tolerate this
practice, dengan izin. Terima kasih, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya ingat Yang
Berhormat kementerian kena ambil perhatian serius kepada cadangan Yang Berhormat
Siti Aishah di mana kebanyakan kursus yang diadakan ini tidak ada peluang pekerjaan.
Yang Berhormat, soalan ini tiga sahaja maksimum. So, saya minta maaflah.
■1100
5. Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty minta Menteri Pendidikan menyatakan, apakah
status pembantu guru di sekolah-sekolah seluruh Malaysia untuk mengurangkan beban
guru yang semakin meningkat.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P.
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengambil kesempatan ini untuk
mengalu-alukan kedatangan Persatuan Belia India Johor ke Dewan Negara, tetamu-
tetamu Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] Diharap lawatan ini akan memberi manfaat
kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Tahniah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dr.
Mohd Nor bin Haji Monutty, secara keseluruhannya, sejumlah 421 orang pembantu guru
yang dilantik secara pekerja sambilan harian (PSH) sedang berkhidmat di 121 buah
sekolah di negeri Melaka dan 300 buah sekolah di negeri Kedah. Kaedah yang digunakan
untuk menempatkan pembantu guru ini adalah seorang pembantu guru di setiap sekolah
yang mempunyai enrolmen 500 orang murid ke atas.
Pada masa ini, Kementerian Pendidikan Malaysia mengambil beberapa langkah
bagi mengatasi isu kompleksiti tugas guru. Ini termasuklah pengisian jawatan kosong di
sekolah, memperhalusi keperluan jawatan guru dan anggota pelaksana, mengurangkan
serta memudahkan tugasan kemasukan data pelaporan, memperhalusi kaedah
pengoperasian pengurusan sekolah yang lebih mengutamakan keberhasilan
pembelajaran murid dan mengurangkan beban aktiviti-aktiviti yang bukan melibatkan
pengajaran dan pembelajaran di sekolah, misalnya melalui pengurangan amalan
protokol dan sambutan di dalam pelaksanaan majlis atau program bahagian dan jabatan
di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia.
Langkah-langkah ini merupakan kaedah yang lebih praktikal untuk menangani
isu kompleksiti tugas guru selain daripada mewujudkan jawatan pembantu guru yang
akan melibatkan peruntukan kewangan yang tinggi kepada kerajaan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan daripada saya ialah apakah status gred perkhidmatan pembantu-pembantu
guru ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Mereka ini adalah pembantu guru. Mereka
ada gred yang telah pun ditetapkan, bukan gred guru tetapi pembantu, macam guru data
dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Gred dia?
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Gred dia bukan gred DG tetapi
dia gred N untuk kerani, pembantu data dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat yang sama juga
meminta soalan tambahan. Sila, silakan.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana saya banyak
kali diberi peluang untuk bertanya soalan tambahan. Soalan tambahan saya pendek
sahaja iaitu apakah ratio yang ideal dalam meringankan bebanan guru ini? Antara
bilangan guru kita difahamkan seramai 450,000 tenaga pengajar ataupun guru-guru.
Apakah ratio, dengan izin, yang ideal antara guru dengan murid? Saya hendak tahu
pendek sahaja, apakah ratio yang ideal? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membetulkan jawapan saya sebentar tadi. Gred
pembantu guru ini mereka merupakan Pekerja Sambilan Harian. They are not DG, not N
tetapi dia Pekerja Sambilan Harian. Okey, itu gred yang ditentukan kepada pembantu
guru-guru sebentar tadi. Saya mohon maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak ada gredlah, dia macam kontrak.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Tidak ada gred. Dia Pekerja
Sambilan Harian ya. Untuk membetulkan jawapan saya sebelum ini.
Yang Berhormat, kadar ataupun ratio guru kepada murid, buat masa ini kita
cuba meletakkan ratio 30 hingga 35 pelajar kepada satu guru. Itu ratio yang kita cuba
tetapkan. Akan tetapi, Yang Berhormat, ada juga keadaan tempat-tempat yang mana kita
ada lima murid satu guru. Ada juga sekolah dua murid 11 guru. Kita sedar. Akan tetapi,
ada juga sekolah yang mana ada 40 murid, satu guru. Akan tetapi yang terbaik yang kita
cuba laksanakan ialah kadar di antara 30 hingga 35 murid kepada setiap guru. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Dato' Isa bin Ab. Hamid minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, apakah usaha-usaha kerajaan untuk memperkasakan budaya Orang Asli
kerana sehingga kini tiada institut atau pusat latihan kemahiran seni dan budaya
masyarakat Orang Asli di Semenanjung.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator yang bertanya, pihak kementerian mengakui sememangnya masih belum ada
institut atau pusat latihan kemahiran seni dan budaya masyarakat Orang Asli di
Semenanjung.
Walau bagaimanapun, kementerian melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli
(JAKOA) setiasa komited dalam memperkasakan seni dan budaya Orang Asli di
Semenanjung Malaysia. Pihak JAKOA telah menubuhkan dua buah muzium yang
menempatkan pelbagai maklumat sejarah dan artifak Orang Asli iaitu Muzium Orang Asli
Gombak di Selangor dan Muzium Orang Asli Jeli di Kelantan sebagai sumber ilmu.
Pelbagai usaha dibuat untuk menarik lebih ramai pengunjung ke Muzium Orang
Asli termasuk penganjuran Karnival Muzium Orang Asli dan kerjasama strategik promosi
bersama Tourism Malaysia, agensi-agensi pelancongan, ahli akademik dan institut
pengajian tinggi.
Manakala dalam usaha untuk meningkatkan tahap penerbitan berkaitan
sosiobudaya masyarakat Orang Asli pula, pihak JAKOA, dan Dewan Bahasa dan
Pustaka telah menandatangani memorandum persefahaman (MoU) pada 6 November
2015 bagi tempoh lima tahun. Melalui MoU ini, sebuah manuskrip berkaitan Orang
Seletar yang ditulis oleh kakitangan JAKOA sendiri telah diterbitkan oleh pihak DBP atau
Dewan Bahasa dan Pustaka.
Selain itu, DBP turut menyediakan bimbingan latihan penulisan kepada
kakitangan JAKOA dan masyarakat Orang Asli bagi meningkatkan lagi jumlah penerbitan
berkaitan masyarakat Orang Asli.
Bagi mengetengahkan kaedah penggunaan herba dalam kehidupan Orang Asli
kepada masyarakat lain mahupun antarabangsa, JAKOA dan Institut Penyelidikan
Perhutanan Malaysia (FRIM) telah menandatangani memorandum persefahaman dari
tahun 2008 ke tahun 2018 bagi pelaksanaan projek Pendokumentasian Pengetahuan
Tradisi Berkaitan Tumbuhan Ubatan dan Beraroma Orang Asli di Semenanjung
Malaysia. Menerusi projek ini, pengetahuan tradisi masyarakat Orang Asli berkaitan
tumbuhan ubatan yang terpilih, dikaji secara saintifik melalui analisa makmal,
didokumentasikan dan dihasilkan dalam bentuk prototaip. Sekian, terima kasih.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri
yang panjang lebar tadi. Kita tahu sejak kebelakangan ini program N-BOS banyak
ditekankan antara kerjasama agensi dan kita melihat kepakaran dalam bidang
pembangunan seni dan budaya lebih tertumpu kepada Jabatan Kesenian, Kebudayaan
dan Kraf Tangan.
Soalan saya, sejauh manakah kerjasama yang dilaksanakan oleh JAKOA
dalam membina hubungan memperkasakan seni budaya dan kraftangan masyarakat
Orang Asli? Sekian, terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat, bagi mempromosikan kebudayaan Orang Asli, JAKOA dan
Jabatan Kesenian dan Kebudayaan Negara (JKKN) turut melaksanakan kerjasama
strategik menerusi penganjuran Festival Antarabangsa Kesenian Orang Asli dan Pribumi
pada setiap dua tahun. Festival yang dianjurkan ini adalah bertujuan untuk
mengetengahkan keunikan pelbagai etnik Orang Asli yang terdiri daripada tiga suku
kaum utama iaitu Negrito, Senoi dan Melayu Proto.
■1110
Pada tahun ini juga, JAKOA julung-julung kalinya menganjurkan Karnival Orang
Asli 2017 yang berlangsung dari 24 November hingga 26 November ini di PWTC dengan
menghimpunkan wakil daripada 18 suku kaum dan persembahan kebudayaan dan
usahawan-usahawan di kalangan masyarakat Orang Asli.
Di samping itu, dalam usaha JAKOA ke arah mempertahankan dan
memperkasakan kesenian dan kebudayaan masyarakat Orang Asli agar tidak hilang
ditelan zaman, JAKOA mengorak langkah awal dengan mengadakan perbincangan
bersama Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan atau ASWARA, bagi
mewujudkan modul kebudayaan dan kesenian Orang Asli pada tahun 2018. Ada juga
Hari Kraf Kebangsaan.
JAKOA turut menyertai Hari Kraf Kebangsaan yang dianjurkan oleh
Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia bersama JAKOA dan agensi-agensi
berkenaan dalam mempromosikan kraf tangan Orang Asli seperti usahawan Temuan
Abo Craft dan serta persembahan kebudayaan dan promosi produk Orang Asli melalui
usahawan Orang Asli. Sekian, terima kasih.
7. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan, sejauh
manakah kesesuaian graduan dari bidang bahasa dan sastera ini diterima dalam pasaran
pekerjaan.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua, untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat Senator, Sistem Kajian Pengesanan Graduan atau
SKPG yang telah dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi menunjukkan peratus
kebolehpasaran graduan bidang bahasa dan sastera untuk tahun 2016 adalah sebanyak
69.9 peratus. Ini bermakna, tanpa mengambil kira apa jua jenis program yang ditawarkan,
Kementerian Pendidikan Tinggi sentiasa memastikan semua graduan yang dihasilkan
adalah berdaya saing dan memenuhi kehendak pasaran pekerjaan semasa. Peluang
pekerjaan di pasaran semasa juga terbuka luas bagi graduan bidang bahasa dan sastera
kerana bidang ini adalah masih relevan dengan realiti pekerjaan dan perkhidmatan
semasa.
Seiring dengan Revolusi Industri 4.0, pasaran pekerjaan memerlukan bukan
sahaja modal insan berkemahiran teknikal, tetapi juga memerlukan kepakaran dalam
bidang dwibahasa sebagai persediaan menghadapi cabaran pada masa hadapan. Ini
dibuktikan dengan inisiatif di bawah lonjakan pertama dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi) 2015-2025 dalam usaha melahirkan graduan
holistik, seimbang dan berciri keusahawanan.
Melalui inisiatif humanizing education, dengan izin, yang dijalankan oleh
Kementerian Pendidikan Tinggi, fokus turut diberikan kepada penghasilan bakat yang
bercirikan empat attributes iaitu computational thinking, dengan izin; multiple intelligence,
dengan izin; connective flexibility and emotional intelligence; dan individualization,
dengan izin, sebagai persediaan graduan pelbagai bidang termasuk bidang bahasa dan
sastera untuk menghadapi cabaran Revolusi Industri 4.0.
World Economic Forum, dengan izin, melalui laporan The Future of Jobs,
dengan izin, pada tahun 2017 turut menyatakan bahawa 65 peratus pelajar pada masa
kini akan bekerja dalam bidang pekerjaan yang belum wujud setelah bergraduat nanti.
Ini membuktikan bahawa pelbagai bidang pekerjaan baru akan wujud yang turut sama
akan memberi peluang yang seimbang kepada semua bidang.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Senator juga, selaras dengan
pendekatan akademik dan industri awam, Kementerian Pendidikan Tinggi telah
melaksanakan semakan semula ke atas kurikulum serta penyampaian pembelajaran dan
pengajaran. Program akademik yang hendak dilaksanakan perlu mendapat input
pemegang taruh seperti pihak industri, kerajaan dan penaja melalui pelaksanaan sistem
pendidikan berasaskan hasil supaya langkah yang diambil KPT adalah tepat, relevan dan
terkini.
KPT melalui Program Intervensi GE atau Graduate Employability, dengan izin,
telah meningkatkan nilai tambah graduan daripada aspek kelayakan profesional,
keterampilan diri dan sahsiah dalam membantu graduan memperoleh kerja yang sesuai
dengan kelayakan. Lebih 49,000 orang graduan telah mendapat manfaat sejak program
ini dimulakan pada tahun 2011.
Selain itu, pelbagai lagi program diperkenalkan bagi memastikan kadar
kebolehpasaran graduan terus ditingkatkan. Antaranya seperti yang saya sudah sebut
tadi, CEO@Faculty Programme di mana pelajar di IPT didedahkan dengan perkongsian
pengalaman tokoh syarikat-syarikat berkaitan kerajaan (GLC), industri-industri terbuka
dan pegawai-pegawai tinggi perkhidmatan.
Kedua, ramai portfolio iaitu CV digital yang membolehkan penilaian kemahiran
dan kebolehan para pelajar dibuat melalui refleksi pengalaman dan hasil pembelajaran
mereka. Ketiga, program Pusat Kecemerlangan Industri, Integrated Cumulative Grade
Point Average (iCGPA) dengan izin, Program Dwi-Ijazah atau Multidisciplinary Degree,
di beberapa buah universiti awam dan serta pengenalan Malaysia English Assessment
Programme bagi meningkatkan proficiency bahasa Inggeris pelajar. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri yang baik hati juga, jawapannya begitu komprehensif juga. Soalan saya kepada
Yang Berhormat Menteri, adakah program yang spesifik yang dilaksanakan oleh
Kementerian Pengajian Tinggi bagi meningkatkan proficiency bahasa Inggeris di
kalangan pelajar universiti awam dan universiti swasta? Ini kerana bahasa Inggeris ini
seperti yang kita sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, merupakan bahasa komunikasi
antarabangsa yang perlu dikuasai dengan baik dan berkesan bagi membolehkan
penerokaan pelbagai ilmu untuk bersaing di peringkat nasional dan global. Sekian, terima
kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan tambahan yang berkaitan dengan program spesifik untuk
meningkatkan proficiency bahasa Inggeris antara pelajar-pelajar di universiti awam dan
universiti swasta. Seperti yang saya sudah baca tadi bahawa memang kita mengadakan
satu program di mana kita panggil Malaysia English Assessment Programme atau dalam
pendek kita panggil M.E.A atau MEA. Program ini sudah dilancarkan pada 24 Oktober
2017 dan ini merupakan satu ekosistem pentaksiran yang unik dan holistik di mana ia
mengubah landskap pembelajaran dan pengalaman pelajar di dalam menguasai bahasa
Inggeris di universiti awam.
■1120
MEA adalah inspirasi untuk mengukuhkan penguasaan kemahiran bahasa
Inggeris menerusi lonjakan yang pertama. Di mana saya sudah sebut tadi bahawa
lonjakan yang pertama adalah berkaitan untuk melahirkan graduan yang holistik, ada ciri
keusahawanan dan seimbang. MEA - program ini terbahagi kepada dua komponen iaitu
penaksiran pembelajaran formal, di mana kita panggil MEA 1 atau melalui peperiksaan
yang dijajarkan kepada CEFR. CEFR ini bermakna bahawa standard yang digunakan
ada berkaitan dengan The Common European Framework Reference for Languages.
Ini bermakna bahawa recognition ataupun pengiktirafan MEA boleh digunakan
di peringkat antarabangsa. Oleh kerana piawaian yang digunakan ada berkaitan dengan
assessment atau satu penilaian antarabangsa. Kedua, pentaksiran pembelajaran tidak
formal, di mana kita panggil MEA 2 ialah melalui aktiviti luar kelas berasaskan tugas task-
based assesment, berdasarkan tugasan dan ia melibatkan enam ruang penglibatan atau
engagement sites, dengan izin, yang telah dikenal pasti iaitu:
(i) aktiviti kokurikulum dan kokurikulum tambahan;
(ii) kerjasama antara disiplin;
(iii) sumber dalam talian;
(iv) penglibatan komuniti;
(v) kerjasama antara akademik; dan
(vi) industri dan penglibatan global.
Ini bermakna bahawa perjalanan aktiviti-aktiviti seperti ini adalah interaktif.
Integrasi pembelajaran dan penilaian secara formal dan tidak formal berupaya
melahirkan graduan dengan sasaran tahap kecekapan penguasaan bahasa Inggeris
pada tahap B2 CEFR selepas tamat pengajian di universiti awam. MEA bukan hanya
digunakan di universiti awam tetapi di politeknik juga. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dapati
bahawa ada setengah-setengah universiti Yang Berhormat Menteri, employability rate-
nya ada yang rendah, ada yang tinggi. Jadi, adakah kementerian bercadang untuk
meletakkan tanggungjawab untuk memastikan bahawa graduan ini daripada universiti
berkenaan, tanggungjawab universiti berkenaan untuk memastikan bahawa graduan
mereka dapat pekerjaan. Dengan cara ini, adalah menjadi satu aspek self-policing,
dengan izin, kepada universiti tersebut memastikan apa yang diajar, kursus yang diajar,
syllabus yang digunakan itu memenuhi cita rasa industri yang akan mengambil graduan
itu nanti. Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan
tambahan Yang Berhormat Senator. Memang semua universiti sudah diberi
tanggungjawab dan diturun kuasa juga untuk memastikan bahawa salah satu KPI most
probably adalah untuk memastikan bahawa pelajar-pelajar adalah pelajar yang ada
kebolehpasaran yang tinggi. Dalam kita punya rekod kita boleh beritahu bahawa
kebolehpasaran graduan dalam tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2012 hingga 2016 kita
merekodkan 77.3 peratus.
Saya boleh berkongsi di sini bahawa MTUN adalah terdiri daripada universiti
teknikal. Oleh kerana ia ada berkaitan dengan latihan dalam technical vocational
education, jadi rate employability di sini merekodkan 87.1 peratus dan untuk politeknik -
88.7 peratus, kolej komuniti yang agak sangat tinggi iaitu 97.2 peratus dan IPTS - 72.8
peratus. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
8. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, berapa banyak kilang dari negara Malaysia telah berpindah ke
negara lain sejak 2013, dan apakah impak atau kesannya terhadap perkembangan
ekonomi negara ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Chua
Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh tahun 2013 hingga Jun 2017 terdapat 49
buah syarikat daripada sektor pembuatan yang telah menutup operasi mereka di
Malaysia. Antara syarikat yang telah menutup operasi di Malaysia termasuk Rubicon
Technology Incorporated, Seagate Technology PLC, British-American Tobacco dan juga
JVC Manufacturing. Sebab-sebab utama penutupan operasi yang dikenal pasti
termasuk:
(i) keadaan pasaran yang lemah berikutan penurunan dalam
jualan dan permintaan syarikat;
(ii) kemunculan teknologi baru yang menggantikan teknologi dan
produk sedia ada;
(iii) bekalan bahan mentah yang terhad dan berkurangan;
(iv) pengambilan oleh syarikat lain;
(v) peningkatan dalam kos pengeluaran; dan
(vi) penstrukturan semula syarikat.
Secara amnya, pemberhentian operasi syarikat tersebut tidak membawa impak
yang besar kepada ekonomi negara memandangkan kebanyakannya berintensif buruh,
berteknologi dan bernilai tambah rendah. Walaupun terdapat pemberhentian operasi
syarikat-syarikat tertentu, pada masa yang sama negara juga menerima masuk
pelaburan langsung asing bernilai dan berteknologi tinggi. Selaras dengan sasaran
kerajaan untuk menggalakkan pelaburan seumpama ini yang juga menyediakan
pekerjaan berpendapatan tinggi kepada rakyat.
Pelaburan langsung asing bernilai tinggi tersebut, termasuklah oleh Broadcom
Limited, Bycom Sdn. Berhad, Scandies Storage Malaysia, dan OSRAM Sdn. Bhd. Jumlah
pelaburan langsung asing yang diluluskan bagi sektor pembuatan bagi tempoh yang
sama dari tahun 2013 hingga Jun 2017 adalah sebanyak RM129 bilion bagi 1,747 projek.
Daripada jumlah ini, sebanyak 753 projek merupakan projek baru bernilai RM65.8 bilion,
manakala 994 projek merupakan projek pengembangan dan kepelbagaian projek sedia
ada bernilai RM63.3 bilion. Terima kasih.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan
yang diberi yang begitu lengkap. Akan tetapi saya hendak tanya di sini, industri-industri
ini, kilang ini yang berpindah keluar dari Malaysia itu, mereka pergi ke negara mana?
Kedua, yang saya hendak tahu adakah salah satu daripada sebabnya mereka
berpindah ialah oleh kerana mereka dikenakan cukai yang tinggi? Adakah oleh kerana
mereka tidak mahu buat pelaburan dalam teknologi yang tinggi, maka mereka berpindah
daripada negara ini dan pindah ke negara-negara yang lain? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih. Secara amnya, ada syarikat yang
mungkin pindah kepada negara-negara jiran, di mana kos pengeluaran mereka lebih
rendah kerana kos buruh lebih rendah, yang berintensif buruh. Ada juga syarikat seperti
yang tadi saya kata yang mengembangkan business mereka atau perniagaan mereka,
sebagai contoh OSRAM. Ia telah mengembangkan, di mana ia merupakan salah satu
state-of-the-art untuk LED dan merupakan sesuatu yang penting di mana kebanyakan
pekerja-pekerja mereka adalah tempatan, di mana gaji mereka adalah sederhana dan
tinggi.
Selain daripada itu, ada juga sebab syarikat yang sebenarnya tutup kerana
business model mereka tidak boleh bersaing apabila terdapat perubahan teknologi.
Sebagai contoh, JVC Camcorder. Saya yakin kebanyakan Yang Berhormat-Yang
Berhormat di sini pun sudah tidak guna camcorder, kebanyakan guna handphone dan
sebagainya, sebagai contoh.
■1130
Ada juga kerana perubahan penggunaan sebagai contoh Seagate menghadapi
cabaran khususnya dari pasaran kerana dahulu kebanyakan orang guna hard disk (HDD)
tetapi sekarang banyak yang menggunakan cloud computing, SSD dan sebagainya.
Ini menyebabkan syarikat-syarikat tersebut ada yang berpindah, ada yang
sebenarnya menutup atau mengurangkan kerana permintaan secara global memang
menurun. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tadi semasa jawapan soalan asal saya tengok tiga poin yang disentuh oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Satu dari segi bilangan syarikat, 49 syarikat. Akan tetapi
lebih dari itu adalah dua statement satu, penutupan 49 syarikat ini tidak ada impak yang
besar. Kedua, low demand. Soalan saya berasaskan kepada jawapan tadi.
Kalau kita satu dari segi no impact kalau kita tengok untuk tujuh bulan pertama
tahun ini, bilangan pekerja dari industri pembuatan yang diberhentikan kerja adalah
sebanyak 27 ribu slightly less than 26,638 to be exact sektor perubatan. Ini keseluruhan
27 ribu. Dari 27 ribu ini, 78 peratus datang dari sektor pembuatan, manufacturing sector.
Pada saya kalau 78 percent dekat 25 ribu orang hilang kerja to me it has got a major
impact kepada saya. I’m just questioning the concept kita ada impak lah, satu.
Kedua, low demand yang jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah low
demand. Pada saya jawapan ini bercanggah dengan Economic Report Malaysia.
Economic Report Malaysia 2017/2018 and I quote perkataan yang dia pakai ialah sektor
pembuatan di unjur akan berkembang satu, di atas permintaan domestik yang kukuh dan
untuk external market permintaan yang mampan. So to me, kalau you project- kalau
kerajaan secara keseluruhan project that sector itu akan meningkat, dari sini kita dapat
jawapan that low demand.
Third point Tuan Yang di-Pertua, just the third point untuk membantu sebelum
dia jawab. Bilangan pekerja asing di sektor pembuatan is the highest. Sebanyak 37
peratus secara keseluruhan ini berdasar 1.8 million walaupun banyak orang cakap the
figure is three milion. Akan tetapi I take the official figure 1.8 million. Di sektor pembuatan
650,000 pekerja asing. So pada saya I hope kalau tidak boleh jawab sekarang please
clarify dari segi impact dan dari segi ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dalam perbahasan Yang Berhormat
ada kemukakan kan?
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Akan tetapi masa itu tidak terima
jawapan low demand.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator telah membangkitkan beberapa perkara yang ingin dapat jawapan. Nombor satu
saya harap Yang Berhormat Senator mungkin tadi dalam jawapan saya Yang Berhormat
Senator mungkin terdengar salah. Saya kata bukan no impact, dia tidak memberi impak
yang besar. Di mana kita melihat sebagai contoh, adakah kadar pengangguran di negara
kita meningkat mendadak sehingga double digit? Tidak ada. Dia masih 3.4 percent. Dari
segi jumlah orang itu mungkin tinggi, seperti yang dikatakan 27 ribu.
Akan tetapi sekarang khususnya dalam sektor pembuatan di mana dengan
Industry Revolution 4.0 dengan perubahan teknologi yang kian menjadi dipanggil term,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, disruptive technology ia menyebabkan banyak dari
segi sektor-sektor menghadapi cabaran-cabaran bukan sahaja di Malaysia tetapi di
semua negara di global ini. Sebagai contoh tadi Yang Berhormat Senator mengatakan
Economic Report mengatakan high demand, tetapi saya kata low demand. Saya
mengatakan perubahan teknologi. Sebagai contoh saya yakin Yang Berhormat Senator
sekarang tidak guna telefon Nokia. Sekarang mesti kebanyakan di sini Yang Berhormat
Senator guna smart phone. Ini merupakan demand masih ada tetapi demand apa?
Demand barang yang diingini.
Maka sebagai contoh tadi bila saya bawa isu Seagate sebagai contoh, dia
mengeluarkan hard disk. Demand meningkat untuk cloud computing, untuk SSD tetapi
tidak meningkat untuk HDD. Maka demand adalah low, that’s why oleh itu syarikat
tersebut telah perlu mengurangkan operasi mereka kerana Seagate tidak libat dalam
cloud computing. Akan tetapi syarikat lain yang terlibat dalam cloud computing, yang
terlibat dengan SSD sebagai contoh SanDisk dia mengembang operasi mereka di sini.
Maka saya berharap Yang Berhormat Senator faham dari segi Economic
Report, sektor pembuatan itu dia secara am, dia banyak lagi dari segi detail. Sebagai
contoh OSRAM dia mengembang business mereka di Malaysia kerana permintaan LED
meningkat. Akan tetapi permintaan mentol yang lama menurun kerana dia lebih energy
efficient untuk LED. Ini contoh-contoh yang saya hendak bawakan.
Selain daripada itu, saya juga hendak bangkitkan isu di mana pekerja
menghilangkan pekerjaan kerana syarikat tutup. Ini bukan sesuatu yang baru sahaja di
Malaysia kerana disebabkan khususnya disruptive technology ini banyak syarikat di
negara ASEAN malah di US juga menghadapi what you called, time of change. Di mana
mungkin mereka menganggur sekarang tetapi tidak bermakna mereka menganggur
selama-lamanya. Sebagai contoh, banyak pekerja Seagate itu yang diberhentikan
selepas dua tiga bulan mereka akhirnya bekerja di mana? Di SanDisk kerana sektor yang
sama sedikit tetapi barangan yang dikeluarkan itu berlainan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi
penjelasan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, bukan
perbahasan. Cuma satu factual, clarify. Satu factual sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat. Ini saya tidak boleh
benarkan kerana itu adalah jawapan Menteri. Suka tidak suka itu adalah jawapan. Yang
Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah tidak ada. Ada sesiapa minta soalan
bagi pihak? Okey.
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Ya. Soalan saya soalan nombor
10.
10. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, sama ada kerajaan akan mengkaji semula Akta Perhubungan Perusahaan
1967, khususnya Seksyen 20, untuk mengeluarkan kuasa Menteri untuk merujuk
representasi-representasi pemecatan kepada Mahkamah Perusahaan sekiranya tidak
dapat diselesaikan pada peringkat rundingan damai dan sebaliknya memperuntukkan
supaya representasi sedemikian dirujuk secara automatik kepada Mahkamah
Perusahaan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P.
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
izin Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan ini bagi pihak Kementerian Sumber
Manusia.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia sedang dalam proses untuk
meminda secara holistik beberapa akta perburuhan termasuk Akta Perhubungan
Perusahaan 1967 ataupun APP 1967. Antara aspek yang sedang diperhalusi ialah untuk
menambah baik mekanisme rujukan sesuatu representasi pemulihan kerja.
Kementerian Sumber Manusia akan membincangkan perkara ini dengan
stakeholders dan menanda aras amalan baik negara-negara lain seperti Australia dan
juga United Kingdom. Kementerian juga berpandangan bahawa rujukan secara
automatik tanpa melalui sebarang proses tapisan akan menyebabkan lambakan kes di
Mahkamah Perusahaan dan seterusnya boleh menyebabkan kelewatan serta
pembaziran masa dan sumber manusia kerana Mahkamah Perusahaan terpaksa
memproses semua kes termasuk kes-kes yang jelas tidak mempunyai merit. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih atas jawapan oleh
kerana Yang Berhormat Menteri tidak ada mungkin soalan tambahan saya boleh lebih
fokus kepada pegawai-pegawai kementerian. Pertama sekali dari segi jawapan yang tadi
kalau kita tengok alasan ialah kenapa kita beri kuasa ini kepada Menteri supaya kita tidak
mahu lambakan kes di Mahkamah Perusahaan.
Kalau kita tengok dari segi statistik-statistik dalam 10 tahun ini, kes-kes yang
tidak dirujuk ke mahkamah hanya 7,155 kes lebih kurang 15 peratus. So dari segi
lambakan saya rasa tidak timbul, itu satu. Fasal kita boleh increase the division of the
Industrial Court kalau betul-betul kita hendak isu. Kita tidak boleh pakai lambakan
sebagai excuse tetapi apa yang saya hendak fokus kepada kementerian ialah satu,
cadangan yang saya hendak buat. Kalau tidak boleh buat secara automatic referral, kalau
boleh menimbang penubuhan satu panel untuk menentukan. Not one man to decide.
Fasal kalau kita tengok sekarang pun 21(1) IR Act membenarkan panel untuk Industrial
Court.
■1140
Last point Tuan Yang di-Pertua. Kenapa seksyen 20 penting ialah kalau kita
tengok keputusan Court of Appeal dalam ‘Hong Leong Equipment dengan Liew Fook
Chuan’. Dalam Court of Appeal punya keputusan tahun 1996, kita kena faham seksyen
20 ini ia cuma wujud pada tahun 1989, sebelum itu dismissal cases pergi bawah seksyen
18. Dalam Hong Leong, mahkamah telah buat keputusan, “The role of the minister is only
to a certain whether…”. Ini saya quote ya, “...to a certain whether there are breaches on
question pertaining to fact and law…” Just, a certain. Keputusan, on the question
pertaining to fact and law, kena dibuat oleh mahkamah. So itu cadangan saya. Kalau
boleh automatic referral, kalau tidak boleh at least panel taking into mind keputusan Court
of Appeal dalam ‘Hong Leong Equipment’. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu adalah cadangan, tidak payah
jawab. Sila bawa kepada perhatian kementerian.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk jawapan soalan-
soalan lisan selesai.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang”. [6 Disember 2017]
Tuan Yang di-Pertua: Sambungan perbahasan. Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, silakan.
11.41 pg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Saya menyambung kembali perbahasan saya semalam. Saya terus kepada
tajuknya iaitu berkait dengan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra Kota Bharu,
Kelantan. Di mana projek pembesaran Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra adalah
bagi pembesaran bangunan sedia ada bagi menampung jumlah penumpang daripada
1.5 juta penumpang setahun kepada empat juta penumpang setahun.
Antara kerja-kerja yang terlibat adalah pembesaran bangunan terminal,
menambah parkir pesawat, pembesaran apron dan pembinaan bangunan airport fire
rescue services. Namun saya dimaklumkan bahawa ia sekarang masih di peringkat
tender dan dijangka selesai hanya pada Januari 2018.
Sedangkan keperluan kepada pembesaran satu-satunya lapangan terbang di
Kelantan ini adalah sangat mendesak kerana pengangkutan udara adalah pengangkutan
jarak jauh paling utama memandangkan kaedah pengangkutan jalan darat yang
memakan masa yang panjang dan tidak selesa.
Jadual pendaratan dan juga pelepasan penerbangan yang padat di Kelantan
telah terbukti dan janji pembesaran lapangan terbang ini sebenarnya telah bertahun-
tahun dibuat. Saya menyampaikan hasrat rakyat Kelantan agar ia disegerakan. Cuma
persoalannya bila pembinaan akan dimulakan? bila dijangka siap serta jumlah kos yang
terlibat? Adakah ia melibatkan pengambilan tanah-tanah yang bersempadanan?
Seterusnya berkait dengan penambahbaikan mutu turapan jalan-jalan
kampung. Jalan-jalan kampung tentu sekali adalah jalan yang penting bagi penduduk
kampung yang bermotosikal, berbasikal dan berkereta kecil. Tidak kurang ia juga dilalui
oleh lori-lori kecil. Namun jalan-jalan ini kerap kali rosak sehingga perlu tampungan
lubang dan penurapan semula beberapa kali setahun dan masalah ini sangat ketara
terutamanya ketika musim hujan.
Saya kira sudah sampai masa kerajaan meneliti semula standard atau
spesifikasi utama jalan yang ditetapkan. Adakah ia kos efektif dengan penurapan semula
dan tampungan yang terlalu kerap dan banyak mengundang gangguan dan
ketidakselesaan pengguna? Adakah standardnya memenuhi keperluan rakyat di
kampung? Saban hari bermotosikal, berbasikal dan berkereta kecil dengan jalan
berlubang dan hentakan kiri kanan, bukan setakat tidak selesa malah membawa
kerosakan kenderaan dan juga mengundang bahaya pengguna. Saya kira spesifikasi
utama jalan kampung ini perlu diubah kepada bahan ataupun material yang lebih sesuai
memandangkan keadaan cuaca terutamanya di kawasan Pantai Timur. Penurapan jalan
ini boleh dikatakan dibuat setiap awal tahun dan juga sepanjang tahun.
Seterusnya berkait dengan Dasar Perumahan Negara. Menurut statistik Bank
Negara Malaysia, terdapat lebih 130,000 unit rumah kediaman yang tidak terjual
sehingga Mac 2017 dengan 83 peratus berharga lebih daripada RM250,000, di mana 61
peratus daripada jumlah tersebut adalah rumah kediaman jenis apartmen. Kenyataan
daripada Timbalan Menteri Kewangan juga menyatakan bahawa suku pertama tahun
2017 iaitu sehingga Mac, sebanyak lebih 20,000 unit rumah kediaman yang telah siap
tidak terjual. Angka ini adalah naik 30 peratus untuk tempoh yang sama berbanding tahun
sebelumnya dengan nilai sebanyak RM12.26 bilion.
Kondominium dan apartmen yang berharga lebih RM500,000 mendominasi
lebih daripada separuh jumlah tersebut. Adakah ini menunjukkan berlaku lambakan
rumah dalam negara di mana berlaku ketidakseimbangan antara keperluan jenis rumah
dan bekalan serta pembinaan rumah oleh para kontraktor. Adakah para kontraktor hanya
berminat menyediakan rumah-rumah bernilai RM250,000 ke atas memandangkan
nisbah keuntungan yang lebih tinggi berbanding pembinaan rumah mampu milik bernilai
RM250,000 ke bawah.
Menurut Housing Watch, sebanyak 57.3 peratus isi rumah dalam negara yang
berpendapatan sehingga RM5,999 hanya mampu memiliki unit kediaman yang berharga
sehingga RM345,000. Daripada jumlah tersebut, isi rumah yang berpendapatan
sehingga RM1,999 hanya mampu memiliki unit kediaman yang berharga di antara
RM112,000 sehingga RM124,000 sahaja. Jelas bahawa terjadinya lambakan rumah
kediaman tidak terjual disebabkan ketidakseimbangan antara permintaan dengan jumlah
mahupun jenis rumah yang dibina, ketidakmampuan rakyat yang kebanyakannya
berpendapatan rendah untuk memiliki unit kediaman yang mahal harganya serta
kesukaran mendapatkan pinjaman perumahan.
Di sini saya ingin menyarankan agar kerajaan menambah baik dasar serta
mengkaji semula sistem pelaksanaannya untuk memperbaiki keadaan yang berlaku
sekarang. Di mana pertamanya, kerajaan perlu mengkaji semula hala tuju Dasar
Perumahan Negara untuk satu tempoh jangka pelaksanaan seperti lima atau sepuluh
tahun. Kerajaan juga perlu mengawal selia dan menetapkan harga unit kediaman di
dalam pasaran terutamanya rumah mampu milik agar harganya berpatutan.
Kerajaan juga perlu menjalankan kajian menyeluruh tentang keperluan semasa
unit kediaman di dalam negara dan mengawal selia pemaju perumahan terutamanya
pemaju swasta dengan menetapkan syarat tertentu seperti mewajibkan membina
sejumlah peratusan tertentu rumah mampu milik dalam setiap projek perumahan yang
dibina.
Juga di sini, kerajaan perlu menetapkan syarat agar pihak berkuasa tempatan
dan kerajaan negeri menyemak dahulu keperluan semasa jenis rumah kediaman
sebelum meluluskan sesuatu permohonan pemaju perumahan yang baru. Begitu juga
sektor perbankan digesa agar mewujudkan satu mekanisme pinjaman mudah kepada
peminjam terutamanya untuk rakyat berpendapatan rendah dan pinjaman rumah mampu
milik.
Kerajaan juga dicadangkan agar mewujudkan satu tabung khas pinjaman
perumahan kepada golongan berpendapatan rendah untuk membeli rumah mampu milik
seperti untuk melunaskan pembayaran deposit yang agak tinggi. Kerajaan juga perlu
memantau kualiti pembinaan rumah mampu milik agar berpadanan dengan harga yang
ditawarkan. Kerajaan juga digesa memaksimumkan serta mengutamakan penggunaan
tanah milik kerajaan di bandar-bandar besar untuk membina rumah mampu milik
berbanding pembangunan yang lain.
■1150
Kerajaan juga boleh menyerahkan tanah milik kerajaan yang digazetkan untuk
pembangunan rumah mampu milik kepada agensi kerajaan seperti UDA ataupun PR1MA
berbanding pemaju perumahan swasta untuk mengelakkan kenaikan harga melampau
ataupun untuk mengelakkan terbinanya rumah yang tidak mampu dimiliki rakyat. Jika
kerajaan benar serius dalam usaha untuk memastikan setiap rakyat mampu memiliki
rumah kediaman, satu usaha yang bersepadu perlu dilakukan untuk memastikan ia dapat
dicapai dengan mengolah semula sistem serta dasar perumahan sedia ada yang ternyata
jelas lemah dan tidak berdaya saing.
Saya akhiri ucapan saya ini dengan ucapan sekali lagi terima kasih. Sekian,
wabilahitaufik walhidayah. Wassalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid.
11.51 pg.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam negaraku. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang dan peluang kepada saya untuk perbahasan Bajet 2018 yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak di Dewan Rakyat pada 27 Oktober yang lalu.
Dari Pekan ke Putrajaya;
Singgah Temerloh menjamu patin;
Bajet kali ini amat inklusif dan berjaya;
Buah tangan PM dan Kerajaan BN yang prihatin.
Bajet 2018 ini bertemakan, “Memakmurkan ekonomi yang inklusif,
mengimbangi keunggulan duniawi dan ukhrawi demi menyejahterakan kehidupan rakyat
menuju aspirasi Transformasi Nasional 2050”. Bajet 2018 ini memperuntukkan
RM280.25 bilion berbanding RM260.8 bilion pada tahun 2017. Ini membuktikan
komitmen peruntukan bajet mengurus lebih 75 peratus sebanyak RM234.25 bilion
berbanding belanja pembangunan 25 peratus sebanyak RM46 bilion.
Peruntukan mengurus yang lebih tinggi ini menggambarkan komitmen kerajaan
dalam pembangunan modal insan, perubahan sikap dan menyediakan mentaliti kelas
pertama bagi menjelang Wawasan 2020 dan TN50. Kebanyakan bajet mengurus ini lebih
berfokus kepada mengurangkan kos sara hidup kini, meningkatkan kualiti kebajikan
rakyat bersasar, bantuan subsidi barangan kawalan, kesan manipulasi GST oleh peniaga
dan perubahan ekonomi global.
Peruntukan mengurus yang tinggi menepati kos mengurus yang bijaksana
dalam program pembangunan modal insan masyarakat Orang Asli seperti bantuan
persekolahan, bayaran pengangkutan, program PLKK, program keusahawanan, elaun
Tok Batin dan penghulu, elaun JKK, wang saku, elaun catuan makanan dan sebagainya.
Ini amat penting untuk mengubah sikap dan mentaliti Orang Asli dengan program
pembiayaan ini, hendaklah diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya membawa dua keadaan. Sekiranya Orang Asli yang
diberikan sebuah rumah PPRT bernilai lebih kurang RM57,000 dalam projek
pembangunan, adakah masalah pendidikan akan selesai? Adakah kemiskinan akan
selesai? Adakah anak dan cucu keluarga tadi tidak mohon lagi rumah PPRT? Semua ini
belum tentu.
Akan tetapi, kalau kita melihat pembangunan modal insan jika kerajaan
memberi peluang pendidikan yang lebih luas dan besar kepada masyarakat Orang Asli.
Contohnya pelajar Orang Asli yang diberi ruang belajar di MRSM, asrama penuh, pusat
intelek pelajar Orang Asli, peringkat diploma dan sehingga peringkat ijazah di luar
negara. Kalau kita melihat komitmen kerajaan untuk menyediakan bantuan persediaan
RM3,000 kepada pelajar yang mula mendaftar di IPTA seperti mana yang diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bajet yang lalu, kita akan melihat
perubahan besar dalam masyarakat Orang Asli.
Sekiranya Orang Asli tadi peringkat awalnya dapat RM3,000 kemudian belajar
di peringkat diploma mungkin dapat biasiswa RM20,000 hingga RM25,000 kemudian
menyambung peringkat ijazah lebih kurang RM40,000 dan jika pelajar tadi menjadi
mahasiswa luar negara menyambung peringkat ijazah ataupun Master dan Ph.D, beliau
akan menerima lagi biasiswa RM200,000 hingga RM1 juta. Jika kita lihat perkara ini,
pelajar yang telah berjaya tentunya akan berkerjaya dengan lebih baik. Tentulah akan
berkeluarga dan berkahwin dengan lebih baik.
Sudah tentu pembangunan modal insan ini akan mengubah masa depan Orang
Asli daripada satu generasi seterusnya ke generasi-generasi yang akan datang.
Pendidikan Orang Asli kalau kita lihat dalam cabaran yang meluas ini, perlunya sokongan
dan dukungan kerajaan dalam membantu pelbagai bidang dan peluang. Kalau kita
melihat cabaran hendak pergi sekolah kemudian cabaran duduk di asrama, cabaran
persaingan dengan arus perdana, perlunya kita melihat peruntukan yang lebih besar
dalam pembangunan modal insan dan pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus menjurus ke teras nombor dua iaitu menuju
inspirasi TN50. Dalam tempoh yang terdekat ini, masyarakat Orang Asli semakin berjaya
dalam bidang kesukanan. Ini terbukti dalam beberapa acara negara iaitu dalam Sukan
SEA. Norashikin Mohd Sayed, kaum Mah Meri, Selangor, pelajar UiTM Arau. Pemenang
pingat perak Sukan Perahu Layar juga pernah memenangi pingat emas Sukan SEA
sebelum ini. Zumika Azmi dan adiknya, Sasha Azmi di antara pemain kriket tim wanita
negara telah memenangi pingat gangsa dalam Sukan SEA KL 2017. Atlet di bidang lain
yang membanggakan iaitu Azrul Affendi bin Hadi, suku Temuan, johan permotoran Cub
Prix Pro Amm Malaysia, naib johan Honda Future One Max Challenge.
Minggu lepas, adik Lanida Dahlan, 14 tahun dari suku Jakun memenangi tempat
pertama, johan Kejohanan Catur Peringkat Umur Asia Tenggara ke-18 di Kuantan. Amar
Daniel bin Masri, orang Kuala, atlet basikal negara telah menyertai Kejohanan Basikal
Dunia di Itali pada tahun ini. Abdul Fattah bin Abdul Samad, kaum Jakun dari Johor,
pelajar UiTM telah menyertai Bridgestone World Solar Challenge di Adelaide, Australia.
Tiga pelajar Orang Asli kuala dari Kampung Seri Pantai telah terpilih menyertai Pasukan
Bola Sepak JDT Junior.
Pencapaian-pencapaian yang cemerlang ini telah mencerminkan komitmen
perubahan kerajaan, perubahan anjakan paradigma masyarakat Orang Asli telah
bergerak progresif dan proaktif dalam bidang kesukanan. Semoga sokongan pelbagai
pihak terutama JAKOA, KKLW dan Kementerian Belia dan Sukan terus menjayakan atlet
ini.
Teras ketiga mengungguli pendidikan latihan kemahiran serta bakat. Usaha
kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak terus memperkasakan pendidikan Orang Asli. Dalam bajet kali ini, kerajaan telah
menyediakan insentif ke IPT bernilai RM3,000 seorang. Ini kerana ibu bapa tidak mampu
menyediakan kewangan bagi persediaan kanak-kanak ke IPT. Terdapat kes pelajar yang
melaporkan diri ke IPTA hanya sehelai sepinggang, hanya mendaftar diri dengan
kewangan yang tidak cukup malah ada juga pelajar yang menunggu duit biasiswa dua
bulan ke tiga bulan.
Bayangkan apa akan terjadi jika pelajar ini tidak mampu bertahan? Ramai
pelajar yang sering puasa, ikat perut dan meminjam dengan kelewatan biasiswa yang
disalurkan kepada pelajar dan juga duit persediaan pada pendaftaran. Saya
mengucapkan terima kasih atas komitmen terutamanya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam menyediakan pakej persediaan pelajar ini.
Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan Bajet 2018 ini, kerajaan telah
memperuntukkan RM60 juta pembangunan sekolah daif di bawah KPM. Kita tahu banyak
sekolah Orang Asli di pedalaman yang kejauhan daripada perubahan, yang kejauhan
daripada modenisasi, serba kekurangan, serba kedaifan.
■1200
Kekurangan peruntukan infra dan prasarana masih banyak untuk dibina dan di
baik pulih. Saya memohon Kementerian Pelajaran menyediakan lebih sedikit peruntukan
supaya lebih banyak bajet untuk baik pulih dan pembinaan sekolah Orang Asli dapat
ditumpukan.
Di sini saya memohon kepada Kementerian Pelajaran menyediakan asrama
yang lengkap bagi Asrama Muhibah, asrama pelajar Orang Asli Sri Wangi, Gua Musang,
Kelantan. Di sekolah tersebut telah dibina dewan besar untuk asrama melalui peruntukan
Yang Berhormat Parlimen Gua Musang. Namun asrama tersebut tidak sempurna atau
belum boleh diduduki kerana tidak mempunyai partition, dengan izin, kerana tidak
sempurna lagi proses penambahbaikan bagi asrama tersebut. Saya mohon KPM
membantu Yang Berhormat Parlimen Gua Musang untuk menyiapkan asrama ini supaya
dapat dilengkapi dengan kemudahan yang baik dan dapat diduduki oleh pelajar-pelajar
asrama Sri Muhibah.
Soalan saya kepada Kementerian Pelajaran, berapakah peruntukan yang
dibelanjakan bagi penambahbaikan dan baik pulih sekolah-sekolah Orang Asli pada
2017? dan bajet penambahbaikan dan baik pulih sekolah Orang Asli yang dirancang
pada tahun 2018?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, seminit.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh saya sambung Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, bajet
terdahulu...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat saya mohon mencelah.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Ya, silakan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih mohon mencelah. Yang Berhormat,
saya masih ingat lagi suatu ketika dulu ada anak-anak Orang Asli ini yang lari, tidak pergi
sekolah tetapi didapati meninggal kerana jatuh sungai dan sebagainya dan apabila di- ini
mantan Yang Berhormat Datuk Olian dulu sewaktu mewakili Orang Asli bercerita dengan
saya. Rupa-rupanya dia dimarahi oleh, budak-budak ini dimarahi oleh guru sekolah
berkenaan pada ketika itu sebab mereka ini datang lambat ke sekolah dan sebagainya.
Saya kata kenapa yang jadi masalah. Dia kata masalah dia kata sebab guru-
guru sekolah ini yang dihantar ke sekolah-sekolah di dalam pedalaman, di dalam hutan
dan sebagainya. Mereka ini juga menghadapi masalah stress. Bila cikgu-cikgu ini ada
masalah stress, dia tidak peduli masalah yang dihadapi oleh budak-budak, anak-anak
Orang Asli ini. Jadi dia terus marah, dia tidak tanya kenapa datang lambat, kenapa tidak
pakai kasut. Dia tidak peduli soal-soal itu. Dia pun stress sebab dia pergi duduk di situ.
Rumah elektrik tidak ada dan sebagainya.
Adakah yang ini Yang Berhormat- tidak tahulah melalui Jabatan Orang Asli kah
apa minta kepada KPM supaya melihat perkara-perkara seperti ini supaya jangan berlaku
lagi kerana kita khuatir.
Saya tidak tahulah Yang Berhormat maklum atau tidak maklum atau tidak
perkara-perkara seperti ini. Sebab kalau setakat buat asrama tetapi di tempat yang tidak
boleh ada asrama, tidak boleh ada kemudahan asas seperti air, elektrik dan sebagainya.
Jadi sekolah-sekolah ini boleh kita buat, asrama boleh di buat kalau kawasan bandar.
Akan tetapi, saya fikir macam mana hendak buat dalam hutan bila kemudahan
asas ini tidak sampai ke sana. Tidak tahulah Yang Berhormat sedia maklum atau tidak.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin terima kasih
kerana prihatin masalah pendidikan Orang Asli. Apa yang berlaku daripada kes SK Tohoi
tersebut memang suatu kisah tragis dalam pendidikan masyarakat Orang Asli apabila
lima daripadanya meninggal dan dua hidup dan inilah yang saya katakan perlunya
keadilan sosial pendidikan kepada masyarakat Orang Asli.
Walaupun guru-guru ini banyak bertugas di pedalaman, sokongan daripada
kementerian dan agensi kerajaan untuk menyediakan kemudahan kehidupan yang lebih
baik. Contohnya kuarters, bilik sekolah atau bilik darjah yang kondusif dan juga asrama.
Sebab kita melihat hatta guru pakar yang masuk ke kampung Orang Asli, 60 km-40 km
hendak jumpa, hendak telefon isteri pun payah. Guru pakar pun jadi pekak di sana. Inilah
saya melihat, saya setiap kali dalam bajet saya akan meminta Kementerian Pelajaran
melihat isu dan bantuan pendidikan kepada prasarana dan infra sekolah-sekolah Orang
Asli.
Seperkara lagi, saya melihat tentang guru-guru yang ditempatkan di sekolah-
sekolah pedalaman Orang Asli. Kadang-kadang guru-guru ini yang guru-guru buangan,
tidak kita nafikan. Kadang-kadang, sebahagian daripada guru yang bermasalah yang
kadang-kadang kita hendak tempatkan dekat mana, tidak ada. Kita letak di kampung
Orang Asli sebagai proses untuk pemulihan. Akan tetapi, sebenarnya dia tidak boleh. Dia
masih merosakkan guru itu. Seperti yang soalan pagi tadi apabila kita melihat guru-guru
kaunseling. Bukan setakat guru kaunseling, guru yang perlu di kaunseling pun banyak.
Sebab itu, kementerian perlu melihat IPGM itu lebih perlu menambah lebih
ramai guru-guru pelatih Orang Asli. Sebabnya setakat ini IPGM hanya melatih 20 orang
hingga 25 orang setahun sedangkan ada terdapat 93 sekolah 100 peratus Orang Asli.
Tidak termasuk sekolah majoriti sekolah Orang Asli. Ini lebih daripada 100 kalau di
campur. Dengan 20 orang setahun yang kita latih untuk kita tempatkan di lebih kurang di
100 sekolah Orang Asli, lima tahun untuk dapat seorang guru. Ini tidak adil dalam
pendidikan saya kata. Berani saya katakan begini sebab bagaimana kita hendak melihat
guru yang ada jiwa Orang Asli, guru yang ada kefahaman budaya Orang Asli dan
kekitaan Orang Asli itu perlu ditempatkan dalam sekolah-sekolah Orang Asli. Ini saya
minta Kementerian Pelajaran menjelaskan perkara ini.
Terima kasih, kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin. Boleh saya
menyambung?
Bajet 2018 ini juga memperuntukkan RM50 juta Program Bantuan Makanan
Komuniti. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bagi catuan makanan iaitu makanan
yang disediakan untuk sekolah pedalaman apabila anak-anak ini pergi sekolah,
disediakan sedikit sarapan pagi. Kemudian sebelum dia balik, disediakan sedikit untuk
makanan tengah hari. Makanan ini bernilai RM2.50 untuk sarapan dan makan tengah
hari. Adalah amat tidak sesuai dan tidak relevan dengan kos hari ini. Dengan nilai yang
ada ini mampu kah pengusaha kantin atau katering menyediakan makanan yang selesa
dan kenyang untuk anak-anak Orang Asli?
Dengan ini saya melihat satu ketidakadilan, penganiayaan kepada anak-anak
Orang Asli yang sanggup pergi ke sekolah dengan keadaan makanan yang menyedihkan
ini. Kelmarin, Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Shukur menjelaskan tentang bantuan yang amat kecil kepada bantuan makanan
anak-anak asrama anak yatim. Hari ini saya berkongsi masalah yang sama tentang
bantuan catuan makanan untuk anak-anak Orang Asli.
Kementerian Kewangan dan juga JAKOA perlu melihat, turun padang melihat
perkara-perkara yang begini supaya lebih kita dapat atasi masalah-masalah yang
terlepas pandang. Saya pernah bawa pegawai BRO iaitu Budget Review Officer...
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang saya ingin
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa ialah dari segi pengusaha
kantin ataupun pengusaha yang menyedia makanan kepada murid-murid ini.
Saya ingin mohon penjelasan ataupun Yang Berhormat Senator Dato’ Isa boleh
bersetuju dengan saya tidak, oleh kerana dasar kita dasar kerajaan yang memberi
tempoh tertentu kepada pengusaha-pengusaha kantin ini. Itulah yang membuat keadaan
itu sedikit bermasalah kerana kontrak kepada pengusaha-pengusaha ini agak pendek
dan juga alasan ataupun faktor yang menentukan penerusan kepada penyediaan
makanan ini bukan berasaskan kepada kualiti, dia berasaskan kepada tempoh masa.
■1210
Apabila sesuatu tempoh masa itu telah sampai, maka orang yang sama juga
tidak layak lagi untuk mengusahakan makanan ini. Ini salah satu faktor yang saya
nampak dia bukan satu alasan ekonomi bagi pengusaha-pengusaha ini untuk mencukupi
bajet yang ada.
Saya yakin, dan adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya, peruntukan
ini saya rasa telah diambil kira segala kos dalam pasaran. Akan tetapi apabila pengusaha
kantin ini yang tempohnya terlampau pendek, jadi semaksimum mungkin pengusaha-
pengusaha ini akan cuba mengoptimumkan kos dan juga keuntungan dalam tempoh,
kalau saya difahamkan, pengusaha ini semua diberi tempoh dalam masa dua tahun saja
untuk kontrak itu.
Mohon penjelasan ataupun boleh Yang Berhormat jelaskan perkara ini? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ramli bin
Shariff. Saya setuju melihat kepada kontrak kantin di pedalaman itu boleh lebih fleksibel
sebab kadar margin keuntungannya sangat rendah dan sebahagian daripada katerer
atau pengusaha kantin ini amal jariah. Yang saya tekankan RM2.50 nak disediakan tadi
untuk sarapan pagi- dan saya pernah bawa pegawai- Budget Review Officer atau BRO,
melawat SK Sinderut. Makan pagi sudah selesai. Apa yang dimakan kami tidak jumpalah,
kami tidak lihat. Akan tetapi apa yang dilihat kami waktu balik makan tengah hari ialah
nasi berkuah sardin. Bukan berlauk sardin. Berkuah sardin. Bila kita tanya, dengan
RM2.50 inilah yang kami mampu bagi.
Ini yang saya katakan tadi kita perlu melihat keadilan kepada pengusaha kantin
satu faktor, kepada pelajar satu faktor. Sebab, kadang-kadang kita melihat banyak
projek-projek lain yang kita lihat boleh diambil kira untuk dikurangkan dan diberi fokus
kepada pembangunan pendidikan yang sepatutnya yang saya jelaskan tadi.
Namun, pemakanan yang dibekalkan ini macam ada, tapi kalau dilihat macam
tidak berzat. Sebab itu pendidikan sekolah Orang Asli, pelajarnya kadang-kadang kita
pelik. Seratus peratus tidak lulus pun ada. Seolah-olah pelajar itu macam tidak pergi
sekolah tapi ambil periksa. Walaupun kita tahu sebahagiannya tidak ambil periksa tetapi
kita kena faham pendidikan Orang Asli asasnya adalah 3M, bukan hanya pada
peperiksaan, dan ini yang perlu kita lihat dalam bantuan catuan makanan ini. Terima
kasih.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?.
Minta izin daripada Yang Berhormat Senator Isa. Boleh?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Silakan.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Saya juga terpanggil untuk memprihatinkan
persoalan yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Isa sebentar tadi mengenai
kedudukan ketidakcukupan peruntukan untuk makan dan minum ya. Saya nak bertanya
kepada Yang Berhormat Senator Isa, adakah sudah dibuat usaha untuk mendapatkan
bantuan sampingan kewangan untuk peruntukan makanan dan minuman daripada
institusi-institusi zakat yang ada dalam negara kita hari ini, sama ada di pusat ataupun di
negeri-negeri? Terima kasih.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Bantuan pendidikan ini selalunya berfokus kepada
JAKOA. Sebab itu kalau ada agensi ataupun pihak-pihak tertentu yang boleh menjadi
second alternative, dengan izin, untuk meningkatkan sistem penyampaian bantuan ini,
boleh kita ambil kira, boleh kita usahakan sebab kita melihat JAKOA pun ada kekangan
bajet. Sebab itu saya katakan tadi Kementerian Kewangan mesti turun melihat perkara-
perkara yang perlu ditambah baik terutamanya dalam bantuan makanan tadi.
Saya menyentuh lagi perkara yang berkaitan dengan pendidikan. Begitu juga
dengan bantuan wang saku. Bagi pelajar Orang Asli di sekolah menengah, bantuan wang
saku RM2.50 sebagai insentif kehadiran. Kita nak menggalakkan pelajar Orang Asli
sekolah menengah untuk rajin ke sekolah dan insentifnya RM2.50 ini saya rasa kos yang
dinilai hampir 10 tahun lepas.
Namun pergerakan inflasi dan kos makanan, kos sara hidup sejak tiga, empat
tahun ini sangat drastik meningkat, RM2.50 ini sangat lagi tidak praktikal. Dengan kos
RM2.50 ini, untuk nak beli nasi ayam sudah tidak dapat, beli nasi saja, ayam tidak dapat.
Maka, itu saya katakan JAKOA, KKLW, MOF perlu lihat juga bantuan wang saku
ini. Sebab, ini kita melihat sebahagian mungkin dalam 10 peratus Orang Asli mampu dan
tidak ada masalah untuk menyediakan bantuan wang saku untuk anaknya pergi sekolah
dengan kadar RM5 ke RM10. Akan tetapi, 70 peratus masyarakat Orang Asli amat
bergantung kepada inisiatif ini dan insentif ini untuk memotivasikan pendidikan di
samping dapat menampung perbelanjaan waktu rehat, waktu makan tengah hari untuk
anak-anaknya.
Soalan saya, bilakah JAKOA dapat menambah bilangan wang saku daripada
RM2.50 ini kepada nilai yang lebih praktikal mungkin RM5?
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh lagi bantuan elaun makanan pelajar
Institut Pengajian Tinggi Swasta (IPTS). Sekarang ini pelajar yang menyambung belajar
bagi pelajar Orang Asli yang ingin belajar, hanya disediakan elaun makanan bulanan
bernilai RM150 sebulan. Mana cukup dengan kadar masa kini. Kalau kita lihat, makan
dua kali sehari dengan kadar RM15 pun sudah RM450 sebulan.
Kalau kita melihat, kita perlu menghargai, memotivasikan pelajar mahasiswa
IPTS yang berminat belajar untuk mengubah hidup dan menambah ilmu pengetahuan.
Walaupun kita tahu IPTS ini mempunyai kelayakan akademi yang rendah dan agak
tolerate, tolak ansur ataupun longgar, namun kesanggupan pelajar Orang Asli ini untuk
terus belajar, meningkatkan kualiti hidup perlu disokong dengan galakan insentif
makanan bulanan tadi dengan lebih baik. Kalau dengan RM150 sebulan ini, duit top up
pun tidak cukup, kalau nak dinilai di situ tetapi nak nilai makan, lagilah jauh. Sebab itu
saya mohon pihak Kementerian Luar Bandar dan Kementerian Kewangan, perkara ini
perlu dilihat lebih serius.
Soalan saya kepada JAKOA, bilakah bajet ini dapat diperbaiki dan berapakah
peruntukan bantuan elaun makan IPTS yang disalurkan pada tahun 2017?
Tuan Yang di-Pertua, JAKOA perlu merancang pembayaran untuk pelatih-
pelatih IPGM. Saya dimaklumkan IPGM ada cadangan untuk melupuskan dan
mengurangkan bayaran elaun pelatih IPGM yang dengan ini akan menjejaskan lebih
kurang 120 orang pelajar Orang Asli di IPGM yang sepenuhnya bergantung kepada
JAKOA.
Kita juga perlu membantu pelajar-pelajar ini dengan bantuan komputer dan
peranan ibu bapa perlu ditingkatkan supaya pendidikan untuk melahirkan pendidik-
pendidik Orang Asli yang boleh masuk mengajar dan bertugas di pedalaman Orang Asli
diperbanyakkan.
Saya ingin bertanya kepada JAKOA, bilakah peruntukan komputer boleh
disalurkan kepada pelajar IPGM sebagaimana yang dipersetujui dalam Mesyuarat Majlis
Penasihat Kebangsaan Pembangunan Orang Asli pada 17 Julai yang lalu?
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan belia Orang Asli, JAKOA telah
menyediakan program latihan bekerjaya sejak tahun 2010. Ramai belia telah bekerja di
arus perdana. Tiga bulan yang lalu, saya ke pusat latihan PLKK di Ibnu Hayyan, Bandar
Hilir, Melaka. Saya sendiri melihat pelatih-pelatih beliawanis yang dilatih dengan
kemahiran taska dan tadika. Sekiranya mereka berkahwin, mereka menjadi ibu yang
berkemahiran rumah tangga, berpenjagaan anak-anak yang terasuh dengan pendidikan
awal kanak-kanak yang berkualiti berbanding beliawanis yang tidak memasuki program
PLKK ini.
Lawatan kedua saya ke pusat PLKK di Heritage, Seremban 2, Negeri Sembilan.
Lebih kurang 120 orang pelajar belia dan beliawanis dilatih dalam kemahiran elektrik,
paip, pramusaji dan kesetiausahaan.
■1220
Saya bertanya kepada pusat pengendali, apakah beza pelatih yang diambil
tahun 2010 dan 2017? Pengurus menjawab pertama, tahap pendidikan yang semakin
tinggi. Dulu lepasan pelatih hanya Darjah 6 dan pandai menulis, pandai membaca dan
paling tinggi SRP. Sekarang ini pelatih 2017, lebih 70 peratus lepasan SPM. Ini
menunjukkan kualiti pendidikan yang semakin tinggi dan pelatih PLKK yang lebih baik
dan berkualiti dapat dijayakan untuk masyarakat Orang Asli.
Kedua, dimaklumkan gejala sosial. Dulunya ramai yang engkem. “Engkem”
istilah peminum alkohol bagi masyarakat Orang Asli. Dulu terdapat banyak botol-botol di
asrama-asrama. Kini pada pelatih-pelatih 2017, benda ini sudah tidak ada, sudah tidak
berlaku. Ini saya melihat suatu perubahan yang sangat besar sebab kita hendak melihat
mengurangkan gejala sosial antara yang paling serius ialah alkohol dan juga dadah.
Saya telah berjumpa dengan pelatih PLKK di RAPID Petronas Pengerang.
Beliau merupakan suku kaum Semai dari Perak. Beliau telah bekerja selama tiga tahun
dan pendapatan beliau sekarang mencecah RM5,000. Inilah kita melihat bahawa
pentingnya program PLKK ini diteruskan, diperluaskan supaya lebih ramai belia-belia
Orang Asli dapat dilatih dengan pelbagai kemahiran dan dijayakan dengan kerjaya yang
lebih baik dan tidak lagi bertumpu kepada sumber alam ataupun sektor pertanian. Ramai
daripada pelatih ini telah dilantik menjadi pengurus cawangan spa, salon, pusat taska
dan tadika. Ada yang menjadi mobile entrepreneur spa, ada yang telah bertugas di hotel
lima bintang, di Westports Pelabuhan Klang, di KLIA, di KLCC dan juga di Singapura.
Program ini telah banyak mengubah sikap dan penampilan belia Orang Asli
lebih positif, lebih menarik, smart. Justeru itu, saya mengucapkan tahniah kepada JAKOA
atas program yang sangat bermakna dan saya menyokong program ini diteruskan,
diperluaskan. Saya mohon kepada...
Tuan Ramli bin Shariff: Mencelah.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Ya, silakan.
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohon penjelasan
atau penerangan daripada rakan saya, Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid ini. Oleh
sebab pendedahan yang baru kepada belia-belia Orang Asli ini, soalan saya ataupun
penjelasan yang diminta daripada Yang Berhormat ialah adakah berlakunya perubahan
gaya hidup ataupun lifestyle belia-belia Orang Asli ini apabila belia-belia Orang Asli ini
telah diberi latihan dan diberi pendedahan yang lebih di dunia luar. Saya hendak tanya
dari segi keadaan gaya hidup ataupun lifestyle yang positif ataupun menyumbang kepada
perkara yang negatif. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Ramli
bin Shariff. Perubahan gaya hidup yang kita lihat semakin baik. Kalau kita lihat
penampilan dulunya dengan kusut masai, dengan tidak ceria. Sekarang pelatih ini
kebanyakan antara program PLKK yang diminati ialah salon dan kecantikan. Maka
penampilan juga sangat menarik dan kita lihat sudah tidak nampak seperti Orang Asli,
lebih cantik daripada orang lain.
Bukan maksud kita hendak menukar itu menjadikan dia tidak asli, tetapi kita
hendak melihat penampilan itu menarik dan dia menjadi lebih yakin diri untuk terlibat
dalam arus perdana. Walaupun kita lihat penampilan fizikal itu satu faktor, tetapi
penampilan dalaman, perubahan sikap yang kita hendak. Seperti yang saya katakan tadi,
daripada peminum alkohol sudah tidak menjadi peminum alkohol. Daripada terlibat
dengan gejala sosial melepak, menganggur dan sebagainya, dia sudah ada kerjaya,
sudah ada pendapatan yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kepada JAKOA untuk menyediakan
program PLKK bagi lepasan Diploma dan Ijazah. Dapatan kajian saya terdapat beberapa
mahasiswa yang mengikuti program ini dan ada pelajar mahasiswa luar negara yang
mengikuti program PLKK Orang Asli ini. Ini akan dapat meningkatkan kualiti mahasiswa
bukan sahaja dari segi akademik, malah ia memiliki sijil kemahiran yang berkaitan
dengan sijil akademik. Mereka mempunyai kelebihan, advantage dengan izin, untuk
penempatan kerjaya. Ini akan mengurangkan mahasiswa menganggur kerana mereka
memiliki kemahiran yang lebih berbanding mahasiswa yang tidak ada kemahiran. Perlu
dilaksanakan program PLKK lepasan Diploma dan Ijazah ini bagi kemahiran-kemahiran
tertentu yang berfokus kepada kemahiran-kemahiran tinggi seperti oil and gas, seperti
spa. Ini sebab spa pun mempunyai satu kemahiran yang tinggi.
Saya menjurus kepada teras keempat, pemacuan pembangunan eksklusif. Bagi
pembangunan masyarakat Orang Asli, kerajaan menyediakan RM60 juta peruntukan
pembangunan bersepadu. Kerajaan dan kementerian mestilah menyemak semula dan
menambah peruntukan projek pembangunan terutamanya rumah PPRT, infrastruktur
jalan raya. Walaupun pihak KKLW telah berjaya menyiapkan lebih 80 peratus
pembangunan jalan, pembangunan api, elektrik dan infrastruktur, namun baki projek
yang belum disiapkan amat tinggi dan jauh di pedalaman.
Kos yang besar perlu dilihat sebab projek-projek di pedalaman Orang Asli
berpuluh juta dalam satu-satu jalan. Contohnya Sederut RM33 juta, Pos Hendrop baru-
baru ini pun RM30 juta lebih. Maka kita melihat walaupun baki 20 percent, peruntukan
yang lebih besar perlu diturunkan lagi untuk pembangunan infrastruktur masyarakat
Orang Asli.
Soalan saya, berapakah jumlah peruntukan pembangunan tahun 2017 yang
telah dibelanjakan dan projek sambungan tahun 2018? Soalan kedua, apakah pelan
perancangan JAKOA dalam agihan projek 2018 dengan peruntukan pembangunan
bersepadu yang berjumlah RM60 juta itu?
Bagi teras kelima, mengutamakan kesejahteraan rakyat dan menjana
pendapatan. Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan usahawan dan koperasi Orang
Asli, tahniah kepada JAKOA dan KKLW kerana telah berjaya menganjurkan Karnival
Usahawan Orang Asli pada setiap tahun. Pada tahun 2017 ini, Karnival Usahawan telah
ditukar konsep kepada Karnival Orang Asli yang menampilkan 18 etnik Orang Asli.
Karnival ini memasukkan pelbagai aktiviti. Antaranya keusahawanan, pameran,
kebudayaan, persembahan...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Ya.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta mencelah lagi. Tuan Yang
di-pertua, saya hendak mencelah ini sebab saya sedih dengar bila Yang Berhormat Dato’
Isa cerita fasal Orang Asli ini seolah-olah Orang Asli ini satu benda yang jijik. Padahal
saya rasa Orang Asli ini kita kena terima, jangan ada inferiority complex, Tuan Yang di-
Pertua dengan izin. Kita kena terima bahawa Orang Asli ini sebenarnya adalah Orang
Asli di Tanah Melayu. Mereka yang pertama yang tinggal di sini. Kita semua yang ada ini
kalau tidak Orang Asli, kita adalah daripada Nusantara. Saya daripada Aceh contohnya,
Yang Berhormat Datuk Halimah mungkin daripada Menado. Fasal itu comel lote. Ini
sebab orang Menado memang comel. Saya bagi contohlah. Ini contoh. Jadi kita ini dari
Nusantara, kita datang ke sini pada ketika itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada kena mengena dengan Maria
Manado?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya? Saya Aceh.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak. Datuk Halimah.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Datuk Halimah, saya rasalah sebab comel. Orang
comel ini, orang Manado memang comel. Saya sudah pergi banyak kali, saya tahulah.
Cuma tidak berani hendak tambah. Pergi banyak kali, tidak berani hendak tambah
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Apa sebabnya?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Muka macam Yang Berhormat Datuk Halimah
ramai dekat sana. Kalau Tuan Yang di-Pertua hendak ikut saya, boleh. Saya bawa tetapi
kena ‘TUB’...
Timbalan Yang di-Pertua: TBB!
Dato’ Sri Khairudin Samad: TBB. Ya, “takut...
Timbalan Yang di-Pertua: ... “...bini bising.”
Dato’ Sri Khairudin Samad: “Takut bini bising.” Itu sahaja. Tidak saya ini, cuma
adakah perkataan lain kalau kita boleh gunakan. Kalau tidak, Orang Asli, mereka akan
fikir mereka ini terpinggir, disisihkan daripada pembangunan, arus pembangunan dalam
negara ini.
■1230
Mereka akan rasa seolah-olah mereka ini masih lagi Orang Asli. Dulu sewaktu
penjajah dulu, dia panggil mereka ini- saya masih ingat lagi kita bersekolah dulu, the
aborigines. Kita yang tukar ke Orang Asli sebab ada Jabatan Orang Asli.
Akan tetapi kalau boleh kita, Yang Berhormat kalau bersetuju, kita bagi satu
nama yang lebih sesuai. Anak Persekutuan Tanah Melayu kah, daripada jadi anak Orang
Asli. Oleh sebab mereka tinggal di- lepas itu tidak ada. Bila kita dengar, baru start nak
pakai bedak dan start pakai gincu. Lepas itu ada orang tanya pula wakil Orang Asli pun,
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid pun kata sekarang ini dah comel, dulu
tak comel.
Hendak comelkan sampai Menado memang lama lagi lah kan, Yang Berhormat
Datuk Halimah? Hendak comel sampai Menado susah. Akan tetapi boleh kalau kita cari
jalan macam mana kita hendak selesaikan perkara ini, kalau tidak, mereka rasa macam
terpinggir. Bila terpinggir ini, so itu yang jadi masalah, dia hendak maju pun tak mahu.
Kita kena bantu mereka ini, macam mana ini? Kalau boleh JAKOA ke,
sebagainya, cari satu kaedah baharu untuk membantu mereka. Kita hendak bawa
mereka keluar, ini bukan senang. Saya- siapa entah cerita dekat saya. Ada pendakwah
yang datang ke Pahang hendak Islamkan beberapa orang di situ. Masa ustaz ini dok bagi
ceramah, lepas itu anjing masuk. Anjing yang dipelihara sebab dia banyak pelihara anjing
sebab dia memburu di dalam hutan. Anjing masuk Tuan Yang di-Pertua, bila anjing
masuk, ustaz itu tegur. Dia kata, “Minta maaf ya. Anjing siapa ini?” Lepas itu orang itu
pun angkat tangan, tuan punya anjing. “Dalam Islam, anjing tak boleh.” Dia beritahu dekat
ustaz, “Ustaz, minta maaf, anjing saya tak tahu saya sudah memeluk agama Islam.”
[Ketawa]
Kadang-kadang benda-benda macam ini kita jangan mengejutkan mereka
dengan... [Disampuk] Ha, tak boleh. Kita kejutkan mereka dengan perkara-perkara
seperti ini. Orang itu umur 40 tahun, mai masuk Islam tapi syarat yang pertama, you kena
bersunat. Lari dia! Lari tak cukup tanah, Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab dia baru
masuk, you kata hendak kena ‘sembelih’. Larilah! Siapa berani duduk situ lagi?
Jadi, kita kena bagi satu pengajaran kepada mereka. Kalau you bawa turun,
cultural shock. Saya tahu lah di Perak ada tempat di mana mereka ini jadi anggota PGA.
Dia minta cuti sebulan hendak balik ke kampung dia dalam hutan kerana ada majlis
perkahwinan. Bos dia tak bagi. Bos dia kata, “Tak boleh! Seminggu sahaja.” Dia cuti
sebulan seminggu [Ketawa] Fasal dia minta sebulan, bos dia bagi seminggu, dia kata
sebulan seminggu [Ketawa] Jadi, kita hendak kena fahamkan mereka ini dengan perkara-
perkara seperti ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau boleh minta kerjasama
JAKOA untuk majukan lebih banyak lagi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bererti memahami budaya mereka ya.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih perkongsian daripada Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. Apa yang saya boleh menambah perkara ini ialah
perlunya sokongan pelbagai pihak. Oleh sebab kadang-kadang kita meletakkan,
membangunkan dan menguruskan Orang Asli hanya di bahu JAKOA dan KKLW. Oleh
sebab itu, agensi-agensi lain, terutamanya Jabatan Pertanian, FELCRA, RISDA, Jabatan
Kesenian dan Kebudayaan, terutamanya pendidikan dan kesihatan memang rapat.
Cuma hendak diperkasakan lagi.
Kedua ialah peranan NGO-NGO dan badan-badan sukarela dalam membantu
delivery system, meningkatkan sistem penyampaian. Oleh sebab limitasi antara jabatan
kerajaan ini banyak, birokrasi dan keterbatasannya. Oleh sebab itu kalau kita dapat
melibatkan alternatif-alternatif prosedur ataupun pilihan kedua dalam menyampaikan
bantuan kepada Orang Asli ini perlu diperluaskan.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya menjelaskan tentang keusahawanan dan
koperasi. Pada tahun ini saya mengucapkan tahniah kepada JAKOA kerana berjaya
menganjurkan Karnival Orang Asli yang pertama. Konsep lebih luas kepada
persembahan, kebudayaan, pameran dan juga keusahawanan. Di samping itu, terdapat
juga bual bicara daripada Orang Asli yang berjaya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Panjang lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan. Sila.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh saya sambung petang?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, teruskan. Ringkaskan ya.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Okey. Saya berharap kepada JAKOA untuk terus
menganjurkan Festival Orang Asli dalam dimensi yang lebih luas. Saya mencadangkan
supaya diadakan karnival yang mengetengahkan menu masakan, pakaian-pakaian
tradisi, persembahan-persembahan Sewang yang melibatkan orang awam supaya
komuniti masyarakat arus perdana lebih memahami dan lebih mendekati kehidupan
Orang Asli yang unik.
Saya melihat karnival ini mendapat sambutan yang hangat dan respons yang
baik daripada masyarakat awam serta kehadiran pelancong asing yang ramai untuk
melihat lebih dekat pelbagai etnik yang ada iaitu 18 etnik dalam pelbagai cara dan budaya
masing-masing. Saya berharap JAKOA dan Bahagian Usahawan MARA supaya
menyediakan kursus pemasaran online kerana cabaran pemasaran akan datang lebih
luas dan tertumpu pada pemasaran online. Kursus usahawan siswazah Orang Asli juga
hendaklah dilaksanakan sebab kumpulan siswazah Orang Asli lebih mudah dilatih,
dibentuk dan dijayakan kerana mereka mempunyai asas pendidikan yang lebih baik dan
personaliti yang lebih mantap.
Soalan saya kepada JAKOA, berapakah jumlah geran pembangunan usahawan
yang diagihkan pada tahun ini dan jumlah pewujudan usahawan baharu pada RMKe-11?
Bagi memperkasakan koperasi, saya juga mencadangkan supaya JAKOA
melihat pembangunan koperasi. Agihan geran pembangunan koperasi pada 2016 amat
rendah iaitu RM123,000 yang hanya diagihkan kepada sebuah koperasi. Sedangkan
geran yang diperuntukkan sebanyak RM1 juta. Oleh sebab itu saya melihat, jika perlu
penempatan pegawai Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) di JAKOA untuk membantu
membangunkan koperasi-koperasi Orang Asli di Malaysia. Dengan pengkaderan
perjawatan pegawai SKM di JAKOA ia akan dapat menumpu dan lebih berfokus kerana
kepakaran pegawai SKM dalam membangunkan koperasi-koperasi Orang Asli.
Soalan saya kepada JAKOA, saya ingin bertanya, berapakah jumlah dana dan
geran pembangunan koperasi yang telah diagihkan pada 2017?
Teras yang ketujuh- meningkatkan kecekapan penyampaian GLC dan
perkhidmatan awam. Kami masyarakat Orang Asli, terutamanya Tok Batin mengucapkan
terima kasih atas keprihatinan Perdana Menteri kita untuk meluluskan elaun khas Tok
Batin bernilai RM1,500 yang akan dibayar pada tahun depan. Usaha kerajaan
memperkasakan dan menghargai sumbangan Tok Batin, Tok Penghulu Orang Asli akan
memotivasikan dan meningkatkan komitmen di akar umbi. JAKOA dan INFRA perlu
menyediakan latihan pengurusan ICT dalam meningkatkan sistem penyampaian Tok
Batin dan Penghulu. Oleh sebab kemahiran ICT pada masa ini sangat penting dan perlu
dilatih Tok Batin supaya lebih cekap dalam mengurus maklumat yang lebih bermakna.
Pengurusan ICT ini sangat penting bagi menangani info-info terkini, maklumat
kursus, seminar, mesyuarat, promosi, iklan perjawatan dan sebagainya. Dengan kursus
ICT ini akan mengupayakan pengurusan urus tadbir yang lebih baik serta maklumat
seperti bencana, kecemasan dapat diurus dengan lebih sempurna serta dapat
menangkis fitnah-fitnah media sosial yang semakin berleluasa pada masa kini di
kalangan masyarakat Orang Asli.
Saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Kerajaan Negeri Johor kerana
menyediakan lawatan ilmiah kepada Batin-Batin dan penghulu Orang Asli ke Sarawak
dan juga JAKOA negeri Perak untuk membawa Batin-Batin ke Langkawi pada dua bulan
lepas. Usaha memperkasakan masyarakat Orang Asli, kerajaan juga hendaklah
memperkasakan JAKOA. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri KKLW dengan
melantik Encik Ajis bin Sitin sebagai Timbalan Ketua Pengarah Orang Asli pada 1
November yang lalu.
■1240
Kita telah berhujah panjang lebar bagi perjawatan Orang Asli. Setiap tahun saya
menjelaskan pentingnya memperkasakan JAKOA dengan perjawatan-perjawatan yang
lebih relevan pada masa hari ini. Oleh sebab kalau kita lihat perjawatan di JAKOA,
pegawai-pegawai JAKOA Batu Pahat menjaga dua daerah Batu Pahat dan Pontian
hanya Gred 22 sedangkan pegawai JKM Gred 41. Ini yang saya katakan JPA perlu
melihat perubahan-perubahan yang perlu diambil kira sebagaimana pengesyoran inkuiri
SUHAKAM pada yang lalu.
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah hendaklah bekerjasama
dengan JPA bagi menyemak perjawatan di JAKOA yang terlalu rendah dan tidak praktikal
pada masa ini. Cabaran mengurus Orang Asli yang pelbagai kerjaya, pelbagai bidang
dan pelbagai isu, isu politik dan isu agama perlu dilihat dalam cabaran yang mendatang
pada TN50 yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan JAKOA saya mencadangkan
supaya diletakkan penasihat undang-undang di JAKOA. Perlunya Penasihat Undang-
undang (PUU) ini kerana banyak kes tanah pencerobohan, tanah tuntutan di mahkamah,
kes pertikaian dengan pejabat tanah, pertikaian tanah adat di kalangan Orang Asli. Maka
amat penting Pegawai Penasihat Undang-undang diletakkan di Jabatan Kemajuan
Orang Asli.
Jika PUU ini dapat diletakkan di JAKOA mungkin banyak kes dapat ditangani
lebih awal, dapat disiasat dan dapat diatasi terutamanya isu pencerobohan, isu
pengambilan tanah, isu penjualan secara tidak sah, isu pemajakan haram dan
sebagainya.
Kedua, saya mencadangkan pegawai kesenian dan kebudayaan seperti mana
soalan saya pagi tadi isu hendak membangunkan kesenian dan kebudayaan. Kita tahu
bahawa cabaran modenisasi dan sosialisasi hari ini mengakibatkan banyak seni dan
budaya Orang Asli terhakis, terjejas malah ada yang terhapus. Penempatan pegawai
daripada kepakaran Jabatan Kesenian dan Kebudayaan dan juga kraf tangan bagi
memperkasakan, memulihara dan memelihara adat, budaya, resam dan kraf Orang Asli
perlu diberi nafas baru, dikomersialkan, sesuai dengan perubahan zaman.
Teras yang terakhir yang kelapan- mengimbangi par excellence duniawi dan par
excellence ukhrawi. Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan maqasid syariah demi
kebahagiaan kehidupan dunia dan akhirat, maka saya menyarankan supaya JAKIM
dapat memperkukuhkan pegawai penggerak ataupun dipanggil istilah penggerak yang
bertugas sebagai dai’ ataupun penyelaras program agama di kampung-kampung Orang
Asli hendaklah dipilih orang yang mempunyai komitmen tugas yang tinggi kerana
tanggungjawab menjadi penggerak ini sangat besar dalam menyempurnakan
pensyariatan dan akidah Orang Asli.
Terdapat ramai Orang Asli yang kurang pemahaman agama, kurang
pemahaman ilmu dan kurang penghayatan. Maka ini perlunya pegawai JAKIM yang
mempunyai kemahiran dan pemahaman budaya Orang Asli dan penghayatan yang
tinggi. JAKIM sepatutnya lebih ke hadapan dalam mengurus tadbir pembangunan syariat
Orang Asli.
Sebahagian besar agak longgar dari segi amalan dan penghayatan. Saya
mencadangkan penggerak-penggerak JAKIM supaya dilatih dan dipilih daripada di
kalangan Orang Asli. Pembantu penggerak yang banyak di majlis-majlis agama perlu
dinaiktarafkan menjadi penggerak JAKIM sebab mereka ini mempunyai pengalaman dan
mereka ini adalah pembantu penggerak di lapangan dan perlu diberi penyelarasan gred
gaji yang lebih baik berbanding di pembantu penggerak. JAKIM juga hendaklah
memastikan penggerak...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, saya bagi dua minit lagi
ya.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Okey, sudah nak- cukup. JAKIM hendaklah
memastikan penggerak tidak bermasalah berkonflik dengan masyarakat Orang Asli.
Terdapat penggerak JAKIM yang mengabaikan tugas, tidak bertugas dengan rasmi, ada
yang berniaga, ada yang bermasalah dengan kepimpinan batin dan JKK. JAKIM perlu
juga menjelaskan isu-isu berkaitan syiah, pluralisme, LGBT, jihad songsang dan banyak
lagi yang mula mengelirukan masyarakat Orang Asli Islam sejak akhir-akhir ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan penggerak, elaun khas penggerak
yang di pedalaman perlu disediakan lebih tinggi. Ini kerana kerja yang dilaksanakan oleh
penggerak amat sukar, jauh di pedalaman, tanah merah yang berselut dengan
bermotosikal, dengan pacuan empat roda dengan budaya yang berbeza dengan
komuniti, penggerak mestilah memahami adat resam dan budaya masyarakat Orang
Asli.
Saya mengucapkan tahniah kepada JAKIM kerana telah berjaya melaksanakan
pelbagai program yang bermakna kepada masyarakat Orang Asli Islam seperti breakfast
talk, lunch talk dan mungkin lepas ini ada dinner talk. Teruskan usaha yang baik ini
kepada JAKIM. Terdapat juga kembara zakat, anugerah kampung, masjid dan surau
Orang Asli yang cemerlang, kursus penghayatan Islam dan sebagainya bagi
menggalakkan pengurusan kampung yang lebih bersih dan bersyariat sesuai dengan
penghayatan Islam.
Kerjasama bersama majlis agama negeri-negeri, NGO-NGO, NGO Orang Asli
dapat dilaksanakan dengan lebih kerap. Terdapat banyak NGO yang menyediakan
program ziarah ke kampung Orang Asli supaya perkara ini dapat di selaras dengan lebih
baik.
Soalan saya kepada JAKIM, berapakah jumlah penggerak, dan penggerak
Orang Asli yang bertugas di kawasan Orang Asli? Berapakah jumlah peruntukan yang
dibelanjakan dalam memperkasakan pensyariatan kepada masyarakat Orang Asli Islam
di Malaysia. Saya sudahi perbahasan saya ini dengan sebuah pantun.
Kelapa muda kelapa tua;
Buah mempelam buah kuini;
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua;
Saya sokong bajet ini.
Akhir sekali saya berdoa semoga Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan yang
ada di dalam Dewan ini diberikan kesihatan yang baik dan keberkatan hidup untuk terus
menyumbang bakti dalam Dewan yang mulia ini dan sekali lagi saya menyokong bajet
ini. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid yang telah memberikan pandangan dan
ulasan yang terbaik masalah-masalah Orang Asli kita ya. Terima kasih Yang Berhormat
ya.
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan
A/L Somasundaram. Silakan.
12.46 tgh.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Merah menyala si bunga raya;
Biarkanlah ia mekar di sana;
Izinkan saya mula bicara;
Agar manfaat diperoleh bersama.
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan, dipersilakan.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terlebih dahulu saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk menzahirkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan tentang Bajet 2018
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak pada 27 Oktober 2017.
Saya juga ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan yang telah membentangkan bajet
yang bersifat inklusif di mana kesejahteraan serta kemakmuran masyarakat India di
negara ini turut diutamakan. Touch point Bajet 2018 boleh diibaratkan sebagai bajet yang
melakar sejarah bagi masyarakat India di negara ini kerana rata-rata dari kalangan
anggota masyarakat India telah pun melahirkan rasa syukur dan menyambut baik
pembentangan Bajet 2018 dengan harapan ianya boleh membawa transformasi serta
peningkatan dalam kualiti hidup mereka khususnya dalam aspek pendidikan, sosial dan
ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, pada 23 April 2017 sejarah baru telah terlakar untuk
masyarakat India di Malaysia. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
melancarkan, dengan izin, Malaysian Indian Blueprint ataupun lebih dikenali sebagai
MIB. Blueprint ini adalah satu pelan pembangunan 10 tahun yang memperincikan hala
tuju masyarakat India di negara ini dalam bidang sosial, politik, pendidikan dan ekonomi.
Buat pertama kali dalam sejarah Kerajaan Malaysia di bawah kepimpinan Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah menerbitkan satu dokumen
bertulis untuk membantu masyarakat India bagi menikmati arus pembangunan negara
ini.
Untuk itu saya bagi pihak seluruh masyarakat India dalam negara ini ingin
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke
atas pelancaran Malaysian Indian Blueprint ini. MIB akan menjadi tunjang kepada
kemakmuran masyarakat India di negara ini di mana pendekatan yang lebih realistik
dalam memperkasakan masyarakat India untuk terus menikmati setiap aspek dalam
pembangunan negara.
Dalam pada itu pegangan ekuiti masyarakat India di negara ini adalah salah
satu topik yang hangat dibincangkan oleh semua pihak. Sasaran tiga peratus ekuiti
masyarakat India sudah dibincangkan banyak kali akan tetapi tidak dapat dijelaskan
kepada umum status terkini.
■1250
Untuk itu saya memohon keterangan daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tentang status terkini pegangan ekuiti masyarakat India? Apakah pendekatan
yang dicadangkan supaya sasaran tiga peratus dapat dicapai dalam tempoh
pelaksanaan MIB?
Satu lagi isu yang masih belum di selesaikan oleh kerajaan ialah isu
kewarganegaraan di kalangan masyarakat India sehinggakan perkara ini menjadi
tohmahan pihak pembangkang di media sosial. Mereka menuduh bahawa terdapat
300,000 orang India masih tidak menjadi warganegara Malaysia. Saya memohon agar
kerajaan bertindak secara lebih proaktif bagi menyelesaikan masalah ini dengan kadar
segera. Kita juga menerima banyak rungutan daripada pemohon-pemohon bahawa
sistem birokrasi di jabatan-jabatan yang berkaitan telah menyumbang kepada kelewatan
untuk meluluskan permohonan mereka. Akibatnya kumpulan masyarakat India yang
tidak mempunyai status kewarganegaraan Malaysia terpaksa mengharungi pelbagai
dugaan dan masalah.
Mereka hilang kelayakan untuk membuat sebarang permohonan pinjaman
kewangan di institusi kewangan tempatan, permohonan untuk mendapatkan bantuan
kebajikan di mana bantuan kebajikan ditolak. Tidak dapat menyertai sistem pendidikan
seperti kanak-kanak yang lain, tidak layak untuk membuat permohonan TEKUN, BR1M,
PR1MA dan sudah tentu tidak layak untuk menjadi pemilih dalam pilihan raya. Ini
memberikan satu persepsi yang negatif terhadap jabatan kerajaan yang sepatutnya
menyelesaikan isu ini secara baik dan bukannya melengahkan permohonan yang
disebabkan oleh sistem birokrasi yang rigid. Oleh itu, saya mencadangkan kepada
kerajaan supaya proses permohonan untuk mendapatkan taraf kerakyatan di semak
semula agar isu ini dapat ditangani dengan kadar segera dan sekali gus menghentikan
tohmahan yang tidak berasas oleh pihak pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, berpaksikan Malaysian Indian Blueprint, Bajet 2018 telah
menyasarkan pengambilan kaum India di institusi pengajian tinggi awam dan
perkhidmatan awam akan ditingkatkan sebanyak tujuh peratus. Saya percaya
pengumuman ini juga akan memberikan harapan terbaru kepada seluruh masyarakat
India di negara ini. Ini adalah kerana kepimpinan sebelum ini tidak langsung mengambil
berat ataupun mengambil peduli tentang perkara ini di mana semakin lama semakin
kurang penglibatan masyarakat India di dalam sektor awam.
Sejurus selepas negara kita merdeka didapati bahawa ramai daripada
masyarakat India yang menyertai sektor awam telah diberi peluang untuk memegang
jawatan tertinggi akan tetapi kini keadaan telah berubah sehinggakan jumlah orang India
yang memegang jawatan pengurusan tertinggi sedikit.
Justeru, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan bahawa pelaksanaan
dalam meningkatkan bilangan penjawat awam dari kalangan masyarakat India haruslah
bersifat menyeluruh dan telus, di mana tawaran skim perkhidmatan harus merangkumi
semua kategori iaitu kumpulan pelaksana, kumpulan pengurusan dan profesional dan
juga kumpulan pengurusan tertinggi. Saya yakin dan percaya bahawa bilangan modal
insan yang berpotensi tinggi dari kalangan masyarakat India untuk berkhidmat dan
menabur bakti secara efisien dalam mempertingkatkan mutu perkhidmatan awam masih
lagi wujud.
Cuma mereka tidak diberikan peluang untuk mengetuai sesebuah organisasi di
atas sebab-sebab yang tertentu. Selain daripada itu, saya juga mencadangkan bahawa
tawaran perkhidmatan kepada masyarakat India turut diperluaskan di agensi-agensi di
bawah kerajaan negeri dan juga syarikat-syarikat, dengan izin, Government-Linked
Companies (GLC). Perkara yang sama juga saya tekankan di mana penawaran bidang
pengajian untuk pelajar-pelajar yang mempunyai keputusan yang cemerlang di institusi
pengajian tinggi awam harus diberikan tempat dalam bidang-bidang khusus seperti
perubatan, pergigian, sains farmasi, kejuruteraan dan perundangan.
Biar tawaran diberikan adalah mengikut merit pencapaian yang mereka peroleh.
Jangan pula pelajar-pelajar lepasan STPM atau matrikulasi yang mendapat dengan
empat pointer hanya ditawarkan kursus-kursus kemasyarakatan semata-mata untuk
memenuhi kuota pengambilan tujuh peratus. Kita juga dapat melihat pelajar-pelajar
lepasan STPM dan matrikulasi yang mendapat keputusan cemerlang terpaksa
meneruskan pengajian mereka di institut pengajian tinggi swasta dalam pengajian
profesional bagi mencapai cita-cita mereka dan mereka terpaksa menanggung kos
pendidikan yang amat tinggi.
Untuk menangani isu ini, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk
menubuhkan satu Tabung Pendidikan Khas bagi pelajar cemerlang ini untuk mengikuti
kursus perubatan di IPTS dengan geran sebanyak RM100,000 setiap pelajar yang boleh
diagihkan dalam jangka masa lima tahun. Dengan adanya geran ini, mereka akan
menjadi satu tambahan kepada pinjaman PTPTN. Anak-anak muda yang cemerlang ini
akan mempunyai alternatif yang terbaik untuk mencapai impian mereka. Saya juga ingin
memohon keterangan daripada Menteri Pendidikan Tinggi, berapakah jumlah tempat
yang sedia ada untuk kursus perubatan di IPTA sekarang ini? Berapakah jumlah
pengambilan pelajar India untuk dua tahun kebelakangan ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik beberapa inisiatif untuk
meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat India yang telah digariskan dalam
pembentangan Bajet 2018. Antaranya ialah peruntukan mulai skim pinjaman TEKUN,
pelaksanaan program SEDIC dan skim pinjaman pelaburan khas untuk 100,000 isi rumah
daripada golongan B40. Saya mendapati bahawa ramai usahawan India yang ingin
memulakan dan memperkembangkan perniagaan mereka menghadapi kesukaran untuk
mendapatkan kelulusan daripada pihak berkuasa ekoran sistem birokrasi yang legal dan
isunya ialah apabila pinjaman sudah diluluskan serta kemahiran sudah diberikan akan
tetapi lesen perniagaan tidak diluluskan kepada mereka.
Maka hasrat untuk menjadi seorang usahawan menemui jalan buntu. Oleh yang
demikian, saya mencadangkan bahawa sistem birokrasi dalam hal ini bersifat lebih
fleksibel, bagi memenuhi hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat dicapai
melalui inisiatif-inisiatif yang dibentangkan dalam Bajet 2018. Selain daripada itu, saya
ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk melonggarkan beberapa syarat
permohonan dalam mendapatkan pinjaman TEKUN. Kerajaan harus mengkaji untuk
menyediakan skim pinjaman TEKUN yang lebih fleksibel dalam memanfaatkan
peminjam-peminjam.
Dalam Bajet 2018, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyeru
masyarakat India untuk menyertai pembelian saham Amanah Saham 1Malaysia dan
sebanyak RM1.5 bilion disediakan untuk pembelian saham di bawah skim ini. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada kerajaan tentang mekanisme pengagihan skim
pinjaman untuk Amanah Saham 1Malaysia dari segi jangka masa bayaran balik dan juga
faedah yang dikenakan ke atas pinjaman yang dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melahirkan rasa syukur dan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita kerana telah meluluskan sebuah
pusat kanser di Sungai Petani, Kedah dengan kapasiti 200 buah katil dengan kos RM500
juta. Selain memberikan kemudahan rawatan kepada pesakit-pesakit kanser, saya
percaya pusat kanser di negeri jelapang padi ini juga berupaya untuk merancakkan
pertumbuhan ekonomi di rantau ini melalui industri pelancongan kesihatan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator bagus, saya minta kita
tangguhkan ini ya, karang sambung, Yang Berhormat sambung ya. Jadi nampak tadi kita
bincang banyak antaranya Orang Asli semua, itu tempat-tempat kita boleh buat budi. Jadi
saya rasa bertuah Ahli Yang Berhormat ini iaitu senang buat perkhidmatan baik supaya
orang kenang budi baik kita. Itu bak kata orang tua-tua tadi.
Pergi ke sawah menggali ubi;
Ubi dibawa ke tanah seberang;
Kalau pandai membuat budi;
Ke mana pergi disayangi orang... [Tepuk]
Sekian, jam 1 lebih. Dengan ini saya tangguhkan Mesyuarat sehingga jam 2.30
petang. Sekian. Assalamualaikum.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Ananthan A/L Somasundaram
2.30 ptg
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
saya ingin meneruskan perbahasan saya. Yang Amat Berhormat Dato Najib Tun Razak
Perdana Menteri Malaysia begitu prihatin terhadap pendidikan Sekolah Tamil sehingga
beliau meluluskan peruntukkan yang besar setiap tahun untuk penyelenggaraan Sekolah
Tamil. Selain daripada itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita juga telah
meluluskan sebanyak tujuh lesen baru untuk membuka Sekolah Tamil yang baru di
negara ini.
Dalam usaha penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah, sebanyak RM50
juta telah diperuntukkan kepada sekolah-sekolah Tamil di seluruh negara. Ini merupakan
satu lagi langkah kerajaan untuk memberikan keutamaan kepada sekolah-sekolah Tamil
di seluruh negara dalam menyediakan suasana pendidikan yang kondusif kepada pelajar
dan warga sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, dunia sekarang sudah beralih dan kita sekarang dalam
zaman maklumat di mana teknologi memainkan peranan yang penting dalam kehidupan
harian kita. Masyarakat India di seluruh dunia dikenali sebagai masyarakat yang
mempunyai literasi tinggi dalam bidang teknologi malah di negara kita pun ramai pemuda
India sekarang pun berminat dalam bidang teknologi digital ini.
Sehubungan dengan itu, teknologi digital membuka satu landskap baru dalam
bidang keusahawanan berasaskan teknologi di mana ia lebih menumpukan kepada
aspek inovasi dan kreativiti. Generasi muda masyarakat India mempunyai minat dan
kemahiran yang mendalam untuk menceburi bidang baru ini. Justeru, apa yang kita
perlukan adalah satu program loncatan bagi mempercepatkan pencapaian mereka dan
jika mereka berjaya ia dapat menyediakan peluang pekerjaan kepada lebih ramai dan
sekali gus meningkatkan ekuiti masyarakat India.
Di sini saya mencadangkan kepada kerajaan untuk melaksanakan satu kajian
bagi menyediakan dana khas pinjaman, dengan izin, Technopreneur sebanyak RM250
juta di mana kerajaan boleh membantu lebih daripada seribu orang pemuda dalam
bidang ini. Dana ini akan membawa kejayaan berlipat kali gandang dengan menyediakan
peluang pekerjaan kepada lebih daripada 5,000 orang dan dapat, dengan izin, create an
economic change lebih daripada 300 juta setahun.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini beberapa negeri di Utara Semenanjung
dilanda banjir termasuk di negeri Kedah Darul Aman. Mangsa-mangsa di beberapa
kawasan banjir tidak dapat membuat pendaftaran di pusat pemindahan banjir yang
berhampiran mahupun pusat pemindahan sementara dan telah mengakibatkan mereka
tidak menerima bantuan segera banjir dari Kerajaan Persekutuan. Saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan untuk mengkaji semula proses pendaftaran mangsa
banjir di pusat-pusat pemindahan banjir kerana terdapat banyak kemungkinan yang
menghalang mereka untuk membuat pendaftaran di pusat pemindahan ini dengan kadar
segera.
Akhir sekali, saya percaya Bajet 2018 akan terus dinikmati setiap kelompok
masyarakat di negara ini tanpa mengira latar belakang dan ideologi mereka. Marilah kita
sama-sama menjadi pendukung kepada antipati Bajet 2018 yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya memohon menyokong pembentangan
Bajet 2018. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat
Dr. Ariffin bin S.M. Omar.
2.37 ptg.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri
peluang saya untuk membahasakan Bajet 2018. Saya tidak mahu menyentuh perkara-
perkara yang telah disentuh oleh beberapa Yang Berhormat di sini dalam Dewan yang
mulia. Saya hanya hendak sentuh tentang beberapa perkara yang penting sahaja. Kalau
kita rujuk kepada bajet ini dengan semua statistik-statistik yang dapat dikemukakan yang
saya hendak tegas di sini bagi pandangan rakyat yang penting bagi mereka yang ialah
sejauh manakah bajet ini akan menguntungkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan kos sara hidup merupakan satu beban yang
paling berat bagi rakyat di negara ini. Inilah yang dirasai oleh rakyat tidak kira di bandar
atau di luar bandar khususnya kumpulan B40 yang terpaksa hidup dengan gaji rendah.
Di samping itu naik turun harga minyak serta GST yang akan melebihi 42 bilion
sumbangan wang kepada Kerajaan Pusat menambah lagi beban rakyat. Kalau kita
merujuk kepada publikasi Consumers Association of Penang atau CAP, telah
menyatakan bahawa harga barang-barang keperluan telah meningkat sampai 100
peratus percent. Bagi saya yang penting, adakah kerajaan dapat mewujudkan satu
mekanisme yang berkesan yang dapat mengawal harga barang-barang keperluan. Jika
boleh subsidi bagi bahan api haruslah diberi untuk meringankan beban rakyat dan inilah
satu perkara yang harus diambil kira.
Ekoran daripada ini, langkah menyediakan pengangkutan awam yang lebih
murah harus juga diberi perhatian khususnya di kawasan bandar-bandar. Jika
pengangkutan awam yang murah dapat disediakan orang ramai boleh beralih daripada
memiliki kereta dan juga motosikal dan ini akan mengurangkan kesesakan di jalan raya
serta memberi lebih banyak wang bagi mereka untuk menyerah diri mereka.
■1440
Dasar ini telah dilaksanakan di beberapa negara misalnya di Holand, Sweden
dan Denmark. Kenapalah kita tidak boleh beri penekanan kepada public transport system
yang munasabah.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang pendidikan. Kualiti pendidikan itu
merupakan suatu perkara yang amat penting, kerana hanya dengan pendidikan sahaja
yang bermutu dan berdiri atas meritokrasi. Kita dapatlah menghasilkan graduan-graduan
yang dapat memenuhi tuntutan serta keperluan pasaran kerja. Untuk mencapai matlamat
ini, maka kita harus menentukan bahawa dalam pentadbiran universiti-universiti yang
ada di negara kita ini, kita haruslah pilih mereka atau individu-individu yang menyandang
jawatan VC-VC itu terdiri daripada orang yang berkaliber akademik.
Jikalau kita pilih orang yang tidak ada nama langsung, yang hanya dipilih untuk
kepentingan politik, maka kedudukan akademik kita akan merosot. Sama juga dengan
pensyarah-pensyarah yang dilantik untuk mengisi jawatan-jawatan sebagai tenaga
pengajar, haruslah mereka berkualiti.
Di samping itu, meritokrasi di kalangan pelajar serta etika pendidikan yang tinggi
harus digalakkan supaya ciri-ciri negatif seperti melakukan amalan plagiarisme atau
plagiat dapat dibendung. Dalam penyampaian beberapa Yang Berhormat-yang
Berhormat di sini soal kolej-kolej telah dibangkitkan. Kita difahamkan bahawa kolej-kolej
ini berdiri macam cendawan. Sampai, kalau saya tidak salah mungkin 20 hingga 30 buah
kolej terpaksa ditutup kerana tidak boleh, tidak dapat sambutan ataupun tidak untung.
Bagi saya, kolej-kolej yang berdiri secara isolasi, tidak ada kaitan dengan
keperluan masyarakat, sudah pastilah akan gagal. Di sini saya hendak cadangkan suatu
example yang paling menarik. Di negeri saya Pulau Pinang, ada sebuah kolej yang
berjaya, semua graduan-graduan yang keluar daripada kolej ini 98 peratus daripada
mereka guarantee dapat kerja. Kolej ini ialah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, guarantee apa?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Guarantee apa?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Guarantee dapat kerja.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Kolej ini ialah The Penang Skills Development
Centre. Kenapa kolej ini begitu bagus. Sebenarnya terus terang saya hendak bagi tahu,
kolej ini berdiri bukan pada zaman pembangkang mengambil alih kuasa di Pulau Pinang,
tetapi didirikan pada masa Lim Chong Eu, menyandang jawatan Ketua Menteri.
PSDC ini sebenarnya berdiri bukan dalam keadaan isolasi. Kolej ini berdiri
dengan bantuan dan sokongan industri-industri di dalam the Penang Free Trade Zone di
Bayan Lepas. Bermakna input untuk sukatan pelajaran kolej ini, dapat ditentukan untuk
keperluan pasaran. Maka, input inilah yang memberi the cutting edge kepada pelajar-
pelajar yang masuk ke dalam kolej ini.
Di samping itu, PSDC mempunyai hubungan dengan universiti-universiti di
negara Jerman, England dan juga di Australia. Kenapa kolej ini begitu istimewa? Kerana
yang pertama pengetahuan teknologi terkini dapat disebarkan. Kita pun melalui kolej ini
dapat tahu tahap kemajuan teknologi industri-industri yang ada, misalnya di kawasan
Free Trade Zone di Pulau Pinang. Kita akan dapat pasti jika ada sebarang kekurangan
dengan cepatnya kita dapat mengatasi masalah ini.
Inilah cadangan saya, negara kita ini hendak masuk era the 4th Industrialization
Era dan kita perlukan kolej-kolej seperti Penang Skills Development Centre yang dapat
berdiri bukan sahaja di Pulau Pinang, tetapi merata-merata tempat, di Semenanjung
Tanah Melayu dan juga di Sabah dan Sarawak kerana pusat perindustrian bukan sahaja
terletak di Pulau Pinang tetapi banyak kawasan di Malaysia.
Saya tegaskan perkara ini, kalau kita tidak ambil inisiatif untuk mendirikan kolej-
kolej seperti PSDC. Kita akan menghadapi banyak gejala di mana graduates atau mereka
yang keluar dengan sijil-sijil mereka melalui kolej-kolej yang tidak dapat menentukan
mutu dan kualiti pendidikan mereka. Kebanyakan daripada graduates ini akan
menghadapi masalah mencari kerja.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kita pun harus memberi pendekatan
kepada institusi pengajian atau research centers supaya mereka boleh menyumbang
untuk meningkatkan lagi mutu pendidikan di negara ini dan institusi tidak semestinya,
didapati di universiti-universiti.
Apa yang saya maksudkan di sini, bagi generasi saya termasuk Tuan Yang di-
Pertua dan termasuk Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. Kita semua
sedar tentang institusi-institusi seperti Rubber Research Institute, Institute of Medical
Research, PORIM. Siapa yang boleh lupa nama Dr. ‘Seikha’ menyumbang banyak
kepada RRI, ataupun Institute of Medical Research di mana penyakit malaria dan
filariasis kajian tentang dua penyakit ini dijalankan dengan hasil yang baik. Ataupun
PORIM di mana Profesor Augustine Ong telah menyumbang dalam kajiannya untuk
menjayakan industri kelapa sawit.
Apa yang saya hendak tanya di sini apa telah jadi kepada institusi-institusi ini?
Jarang sekarang kita dengar tentang institusi-institusi ini. Adakah mereka masih aktif
ataupun tidak aktif langsung? Ini kita haruslah dimaklumkan.
Merujuk kepada hubungan antara pemerintahan Pusat dengan kerajaan negeri,
amat baiklah dan penting hubungan yang mesra diadakan. Kita sebenarnya
mengamalkan suatu sistem federalism. Oleh sebab itu, yang amat penting peruntukan
kewangan kepada negeri-negeri mestilah mengikut sumbangan kewangan kepada
baitulmal Federal.
Ini bermakna satu formula di mana pengagihan kewangan dapat dilakukan
secara yang adil dan saksama kerana negeri-negeri pun perlu bantuan kewangan untuk
memajukan infrastruktur dan memajukan sistem transportation di dalam negeri-negeri
yang berkenaan.
Dalam isu keselamatan, saya tidak menafikan bahawa kemampuan PDRM
untuk menjaga keselamatan rakyat jelas dibuktikan. Kita mendapati bahawa sel-sel ISIS
yang bergerak di bawah tanah di negara ini dapat dikesan dan kegiatan ISIS untuk
menimbulkan huru-hara dapat dibendung. Tahniahlah, kepada PDRM.
Namun demikian, Tuan Yang di-Pertua, ada satu perkara yang kita harus ambil
perhatian. Saya hendak tanyalah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, is there a vigilante
group operating above the law in Malaysia? Soalan ini amat penting. Setakat ini empat
individu telah diculik dan sehingga sekarang kita tidak tahu nasib yang telah menimpa
mereka. Apa yang telah jadi kepada pastor Raymond Koh, Hilmy Joshua, isterinya Ruth
Hilmi dan Encik Amri. Apa sebabnya PDRM tidak dapat kesan di mana mereka berada
ataupun dapat tentukan mereka masih hidup atau tidak.
Perkara ini amat penting, kita tidak hendaklah Malaysia jatuh ke tahap Argentina
di bawah Presiden Leopoldo Galtieri semasa era the Dirty War. Di mana rakyat Argentina
hilang begitu sahaja tanpa dikesan atau jadi macam Chile semasa Rejim Augusto
Pinochet di mana beribu-ribu rakyat hilang begitu sahaja dan tidak dapat dikesan sampai
hari ini. Saya berharap satu jawapan yang memuaskan diberi tentang nasib yang
menimpa empat orang ini.
■1450
Dalam isu hubungan luar negeri, kita harus sedar bahawa hubungan
antarabangsa dalam erti kata lain, international relations is no longer predictable.
Presiden Amerika Syarikat, Donald Trump telah mengiktiraf Baitulmuqaddis sebagai the
capital of the Zionist state of Israel, dan kedutaan Amerika akan berpindah dari Tel Aviv
ke Baitulmuqaddis atau Jerusalem.
Kita pun mesti sedar bahawa Arab Saudi sedang menjalin hubungan sulit
dengan negara Zionis Israel kerana kedua-dua negara ini menganggap negara Iran
sebagai musuh ketat mereka.
Maka dalam keadaan ini, apakah pendirian Malaysia dalam perkembangan ini?
Hubungan Malaysia dengan Arab Saudi kononnya baik sehingga askar tentera kita pun
sedang berkhidmat di sana. Apa yang mereka buat di sana pun saya tidak tahu. Oleh
sebab itu, saya hendak tanyalah, jika tiba masa Arab Saudi menjalin hubungan diplomatik
dengan Israel, apakah pendirian kementerian dalam hal ini?
Saya sedar dalam international relations ada satu prinsip iaitu, dengan izin,
there are no permanent enemies, only permanent interest. Akan tetapi kita sebuah
negara yang berdiri atas prinsip agama Islam dan kita mesti bertindak secara bermoral,
adakah kita sanggup hendak korban hak-hak orang Palestin untuk kepentingan politik?
Ini saya hendak tanya...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, saya mohon mencelah.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Silakan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya difahamkan bahawa Wisma Putra telah pun
mengeluarkan kenyataan menentang pengambilalihan Baitulmuqaddis untuk dijadikan
sebagai ibu negara Israel daripada Tel Aviv. Wisma Putra telah pun membuat kenyataan
dan sudah tentulah kita juga akan menyokong apa yang kerajaan kita usahakan.
Akan tetapi saya bersetuju dengan Yang Berhormat tadi, jalinan yang ada itu.
Tetapi itu sulit, belum ada jalinan diplomatik di antara Saudi Arabia dan juga Israel. Cuma,
kita mungkin melihat, kita nampak bahawa macam mana pendirian itu? Akan tetapi saya
juga difahamkan bahawa OIC akan mengadakan mesyuarat tergempar untuk
membincangkan ini. Amerika menyokong, Kanada menentang. Jadi kita ada pros and
cons dalam soal ini. Cuma, saya rasa Amerika ini, dia provokasi tetapi kerana tuntutan
tiga agama terbesar ini terhadap Jerusalem, maka mereka ada lah provokasi tetapi
kekejaman Israel itu juga menjadi satu masalah yang lain. Sekian, Yang Berhormat,
terima kasih.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Akhirnya, Tuan Yang
di-Pertua, walaupun Bajet 2018 bertujuan untuk menjaga kepentingan semua pihak,
namun demikian, ada satu kelompok yang diabaikan sama sekali. Kelompok ini terdiri
daripada bekas pekerja estet-estet getah yang telah diusir keluar setelah estet ataupun
ladang getah di mana mereka dapat kerja telah dijual. Mereka terpaksa berhijrah ke
bandar-bandar dan hidup dalam keadaan melarat. Mereka ini terpaksa mencari tempat
tinggal dan mungkin kadangkala terpaksa tinggal di kaki lima atau atas tanah-tanah
persendirian. Daripada semasa ke semasa, mereka dihalau dan terpaksa cari tempat
baru. Pekerjaan mereka ini tidak tentu dan pendapatan mereka tidak terjamin. Mereka ini
bukan orang asing tetapi warganegara Malaysia.
Oleh sebab itu, saya ingin cadang bahawa kerajaan tempatan ataupun majlis
bandaran cuba cari tempat ataupun sediakan tempat kediaman untuk kumpulan ini.
Mereka sebenarnya bukan setinggan tetapi harus dianggap sebagai, dengan izin,
displaced persons kerana mereka adalah mangsa pembangunan di mana estet-estet
yang dulu merupakan tempat di mana dapat kerja serta tempat kediaman telah dijual dan
ditukar untuk dijadikan kawasan projek perumahan. Mereka ini tidak mampu membeli
rumah PR1MA kerana gaji mereka pun tak sampai ke tahap boleh bayar deposit.
Atas dasar perikemanusiaan, saya berharap bahawa masalah kumpulan ini
akan diberi perhatian dan kementerian akan bertindak membantu mereka. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris.
2.56 ptg.
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
disayangi. Bismillahi Rahmani Rahim. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua Dewan
Negara, Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan yang saya
sayangi, rakan-rakan Ahli-ahli Dewan Negara. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam negaraku Malaysia dan salam muafakat Johor
sebab saya datang dari negeri Johor.
Saya merafakkan syukur ke hadrat Allah Yang Maha Esa dengan nikmat
kesihatan dan kelapangan masa yang dikurniakan kepada saya sekali lagi saya dapat
bersama di Dewan yang mulia ini untuk bermusyawarah dan menyumbang idea dalam
urusan-urusan berkaitan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat jelata.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, hari ini 7 Disember 2017, genap satu
tahun saya bersama lima lagi rakan saya berada di Dewan yang mulia ini. Terima kasih
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara kerana memberi ruang dan
peluang kepada saya Rahemah binti Idris untuk membahaskan Bajet 2018 ini.
Di sini, saya ingin merakamkan setinggi penghargaan, syabas dan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita kerana berjaya membentangkan
Rang Undang-undang Perbekalan 2018 atau dengan bahasa lain, Bajet 2018, dengan
jayanya. Saya memperakui bahawa ucapan bajet yang dibentangkan adalah ucapan
bajet yang terbaik sepanjang 22 tahun ini. Walaupun ramai yang berspekulasi
mengatakan Bajet 2018 adalah bajet pilihan raya Barisan Nasional, ada juga yang
mengatakan ia merupakan gula-gula pilihan raya, ada juga yang mengatakan lebih teruk
lagi iaitu mengatakan bajet ini adalah dedak rakyat, tetapi hakikat sebenarnya yang kita
harus ingati, Bajet 2018 ini adalah bajet dari rakyat untuk rakyat seperti mana yang
diungkapkan, memakmurkan ekonomi yang inklusif, mengimbang keunggulan duniawi
dan ukhrawi demi mensejahterakan kehidupan rakyat menuju aspirasi TN50.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih sekali lagi. Saya sebagai seorang rakyat Malaysia, saya
sangat berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
menjadikan Bajet 2018 ini sebagai tahun memperkasa wanita... [Tepuk]
■1500
Perkara ini adalah satu pengiktirafan kepada seluruh wanita di Malaysia dan
merupakan COO, nanti saya terangkan apa COO itu. Hal ehwal rumah tangga. COO ini
ialah “Chief Operational Officer”. Manakala suami kita bagi sebagai CEO, takkanlah
wanita ini hendak jadi CEO? Maka wanita ini jadilah chief operationalnya sahaja.
Pengiktirafan ini bukan hanya satu penghargaan kepada wanita, malah ia menjadi
pembakar semangat kepada wanita untuk terus menyumbang kepada kesejahteraan dan
pembangunan negara.
Saya merasa teruja apabila mana bajet ini bukan hanya pengiktirafan tetapi
hadir dengan usaha kerajaan untuk membantu wanita menjana ekonomi rumah tangga.
Dengan inisiatif 30 peratus wanita dalam keahlian lembaga pengarah GLC dan GLIC
serta badan berkanun, tempoh cuti bersalin mandatori 60 hari kepada 90 hari untuk
sektor swasta. Program latihan dan keusahawanan wanita seperti FIT Entrepreneurship
Program dan pengecualian cukai pendapatan individu disediakan ke atas pendapatan
yang diperoleh dalam tempoh 12 tahun berturut-turut membuktikan kesungguhan
kerajaan merealisasikan pemerkasaan wanita ini.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohon kepada kementerian yang
berkaitan untuk memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini yang pertama, apakah
prasyarat yang diguna pakai untuk merealisasikan 30 peratus keterlibatan wanita dalam
keahlian lembaga pengarah GLC dan GLIC ini? Kedua, kita ingin juga bertanya kepada
kementerian, tindakan yang bakal diambil kepada sektor swasta yang ingkar untuk
mengimplementasikan cuti bersalin daripada 60 hari kepada 90 hari. Ketiga, saya ingin
juga bertanya, strategi untuk menggalakkan wanita luar bandar terlibat dalam program
latihan dan keusahawanan wanita.
Tuan Yang di-Pertua serta rakan-rakan yang ada di Dewan yang mulia ini,
menyorot keperluan semasa negara seperti mana semua maklum bahawa banyak
perkara yang perlu dicapai dalam masa pantas berkaitan TN50. Namun, teras kepada
puzzle besar dalam TN50 ini yang utamanya adalah TVET. Namun di sini, saya ingin
kongsi satu cabaran besar iaitu kita berhadapan dengan golongan precariat. “Precariat”
merujuk kepada orang yang tidak mempunyai labour security and occupational identity,
dengan izin. Istilah ini dipopularkan oleh ahli ekonomi Guy Standing, sebagai
menggabungkan perkataan “precarity”, dalam keadaan hidup tanpa kestabilan atau
kebolehjangkaan; dengan “proletariat” iaitu marhaen.
Tuan Yang di-Pertua, hidup precariat penuh dengan tidak kepastian. Mereka
tidak nampak hala tuju masa depan. Kerja sampai patah tulang pun tidak dapat keluar
dari jerat kemiskinan. Precariat adalah produk sistem ekonomi kapitalisme neoliberal
atau neoliberal capitalism atau neoliberalism yang diarusutamakan sejak tahun 1980-an.
Neoliberalism melihat kepada sistem ekonomi akan bertambah cekap dengan
wujudnya persaingan maka pasaran harus bebas dan jaminan sosial harus dikurangkan
untuk menggalakkan orang jadi lebih berusaha. Neoliberalism percaya bahawa sumber
ekonomi adalah terhad maka ketidaksamarataan ekonomi itu adalah sesuatu yang
natural.
Di bawah neoliberalism, kerajaan tidak perlu bertanggungjawab untuk
memastikan semua orang dapat kerja, biar syarikat yang buat keputusan hendak ambil
atau tidak ambil orang bekerja. Keputusan swasta paling efisien. Kesatuan kerja atau
trade union tidak digalakkan kerana tuntutan kenaikan upah akan menambah kos operasi
syarikat. Peningkatan kos akan membawa kepada inflasi. Inflasi, no good. Dengan itu,
syarikat lebih gemar mengambil pekerja secara kontrak dari mengambil pekerja tetap
sebab tidak perlu bayar KWSP, tidak perlu bayar SOSCO, tidak perlu fikir kemudahan
perubatan, tidak perlu fikir bagi cuti gaji penuh, tidak perlu fikir hendak bersalin atau tidak
bersalin, semua tidak perlu.
Dengan wujud TVET ini, ia sekali gus dapat membantu rakyat supaya tidak
terjerumus dengan fenomena precariat yang sedang mengganas di serata dunia ini. Ini
membuktikan- saya hendak stress kan lagi, ini membuktikan Kerajaan Barisan Nasional
amat peka dan sayangkan setiap seorang rakyat dan warganegaranya.
Untuk itu, saya mohon kementerian yang berkaitan juga untuk memaklumkan
kepada kita Dewan yang mulia ini beberapa perkara. Pertama, golongan fokus TVET ini.
Kedua, adakah kementerian mempunyai perancangan untuk mengembangkan TVET ini
untuk wanita-wanita di luar bandar terutamanya yang berumur 40 tahun ke atas. Jika
ada, nyatakan bentuk perancangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhan apabila difahami dan diamati pindaan
ini, kerajaan di bawah pimpinan Barisan Nasional telah melaksanakan pelbagai usaha
untuk kesejahteraan rakyat dari awal hinggalah sekarang. Bajet yang sebenar ini dibuat
kerana tuntutan semasa dan menjaga kepentingan semua pihak. Namun fokus atau
refocus, dengan izin, adalah untuk mendaya usaha yang lebih ke arah keperluan,
kesejahteraan, kemakmuran dan keselamatan rakyat terbanyak.
Sebagai konklusi, cakap-cakap jahat yang dihamburkan kepada kepimpinan
negara dan seluruh jentera kerajaan, malah kelompok yang ingin menggagalkan bajet
rakyat 2018 ini sebahagian daripada drama yang dicipta oleh mereka yang kurang
senang dengan kejayaan kerajaan mentadbir dan menyejahterakan rakyat.
Ia akhirnya, tidak apalah, ia akan menjadi motivasi untuk kerajaan untuk terus
kuat membela rakyat, memakmurkan dan mempertahankan institusi kerajaan yang
didukung selama ini. Demikian juga dengan dasar-dasar baru yang disuntik dalam rang
undang-undang ini yang bertujuan untuk memperkemas pentadbiran, memartabatkan
perundangan, menjunjung kedaulatan serta menyejahterakan netizen.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, tidak perlu kita berbicara hendak tanya itu ini,
di dalam buku ini penuh ini, tebal buku ini. Tidak hendak tengok buku ini, buku yang nipis
pun ada, berwarna-warni. Tidak hendak tengok, YouTube pun ada, semua ada. Apa yang
penting, kita hendak tengok, hendak tahu atau tidak hendak tahu. Kita hendak sokong,
tidak sokong ataupun tidak. Itu sahaja. Izinkan saya mengungkapkan peribahasa Melayu
berbunyi, “Kuat berdirinya pohon kerana akarnya, kuat akarnya kerana tanah”.
■1510
Untuk itu, kerajaan sedia ada di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato'
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sentiasa dan akan terus memberikan perkhidmatan,
khidmat bakti kepada rakyat agar keamanan, kemakmuran dan kesejahteraan yang
dinikmati hari ini akan berpanjangan. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu bercakap
lagi.
Saya rasa saya menyokong bajet yang dibentangkan bagi tahun 2018 ini.
Sekian. Wabillahi Taufiq Walhidayah, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat ini
bukan macam perbahasan tetapi ucapan berkobar-kobar. Tahniah!
Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin? Datuk Zali- tiada?
Silakan, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail.
3.11 ptg.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya hendak ingatkan bahawa
perbahasan pada hari ini akan diberikan selama 15 minit ya. Saya kena...
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Baiklah, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab semua Ahli sekarang mahu bahas. Yang
‘merah-merah’ semua sudah balik.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Baik, terima kasih kerana memberikan
saya ruang dan peluang untuk sama-sama membahaskan satu belanjawan yang setiap
tahun kita akan berhadapan dengan perkara yang sama. Akan tetapi ada saya kira
banyak perkara lagi yang harus diperhalusi dan kita timbal balik untuk kita berikan
kebaikan bersama kepada rakyat terbanyak di luar sana.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya dalam isu belanjawan ini yang saya ingin
tanya kepada kementerian ialah kenapa belanja mengurus itu lebih tinggi berbanding
belanja pembangunan? Dia- orang kata metaforanya, Tuan Yang di-Pertua ialah ibarat
macam kita duduk dalam satu rumah enam orang, bilik ada tiga, belanja mengurus ini
emak bagi tiap-tiap bulan untuk urus beli barang dapur dan sebagainya. Akan tetapi
hendak buat bilik baru, pembangunan tiada. Duit untuk pembangunan itu tidak ada.
Jadi, kita hendak bertanya kepada kerajaan, kenapa perbelanjaan mengurus itu
terlalu tinggi perbezaan dan jurangnya itu menyebabkan untuk pembangunan itu terlalu
rendah? Apakah kos ataupun jumlah untuk pembangunan itu hanya disediakan sebagai
emergency? Maknanya, untuk tujuan-tujuan keselamatan tetapi tidak memikirkan
langsung untuk soal pembangunan, baik pulih dan sebagainya. Itu yang pertama.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, ialah berhubung dengan isu hartanah. Sekarang
negara kalau kita rujuk satu artikel yang dikeluarkan oleh Bank Negara mengatakan
bahawa ketidakseimbangan pasaran hartanah di Malaysia ini agak membimbangkan.
Oleh sebab apa? Projek berjalan, rumah dibina tetapi pembeli tiada. Ini adalah sesuatu
kekhuatiran yang cukup membimbangkan. Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu di
kalangan generasi muda- betullah Kerajaan Persekutuan ada buat rumah yang PR1MA,
Kerajaan Selangor ada buat rumah SelangorKu, masing-masing berlumba untuk
membuatkan rumah yang harganya rendah untuk rakyat. Tidak apa. Kita ucapkan terima
kasih.
Akan tetapi kenapa tidak Kerajaan Malaysia mengambil pendekatan- confront,
dengan izin, projek-projek perumahan ini, tauke-tauke, pengusaha-pengusaha untuk
memastikan setiap projek perumahan yang dibina dipastikan 40 peratus daripada projek
pembinaan itu ialah rumah mampu milik untuk rakyat ataupun 50 peratus. Hal ini kerana
keadaan ekonomi kita sekarang dalam keadaan yang tidak menentu. Maknanya, kalau
lebih banyak rumah mampu milik dibina, di bawah RM100,000, saya yakin isu perumahan
bukan lagi isu yang menjadi isu yang besar di kalangan generasi muda.
Akan tetapi malangnya sekarang Tuan Yang di-Pertua, contoh rumah saya di
Changkat Larang, kawasan kampung. Keluar depan sedikit, ada kawasan pembinaan
rumah RM280,000. Ini kawasan kampung. Rumah yang dibina RM280,000 satu unit.
Mana ada generasi muda yang mampu beli rumah RM280,000? Oleh sebab itu kita
katakan sekarang, mengapa tidak kerajaan mengambil pendekatan berbincang dengan
pengusaha projek, hendak buat perumahan, boleh. Akan tetapi pastikan 50 peratus
daripada perumahan yang hendak dibina itu ialah rumah mampu milik yang boleh dibeli
oleh semua golongan.
Pastikan juga, monopoli- Tuan Yang di-Pertua, saya hendak berkongsilah di
taman perumahan saya sendiri. Apabila banyak rumah kosong, tidak diduduki, akhirnya
apa berlaku Tuan Yang di-Pertua? Berhadapan rumah saya, Datuk Hamzah pun duduk
satu taman dengan saya, sebuah kilang simen. Akhirnya, kilang simen, sewa rumah di
dalam kawasan kediaman yang merupakan private property milik penduduk tempatan
bagi warga asing duduk dalam situ beramai-ramai. Soalnya sebab apa? Orang awam
hendak sewa, harga sewa hampir RM1,000. Hampir RM1,200.
Jadi, ini membebankan sebenarnya dan akhirnya memperlihatkan bahawa
masalah perumahan ini tidak selesai. Itu yang menyebabkan- perkara kedua yang saya
hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, soal rumah. Saya juga mengharapkan ada penilaian
segera daripada pihak kerajaan untuk memutuskan, buat rumah murah lebih untuk
rakyat, berbanding rumah-rumah yang kosnya lebih tinggi.
Ketiga, saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, status siasatan ke atas satu
artis terkenal. Dia dapat gelaran “Datuk” dan sebagainya, yang menggunakan skim tipu,
yang mengatakan bahawa boleh bina rumah, ada tanah boleh bina rumah. Kemudian
orang bayar, rumah pula tiada. Isu ini besar, diangkat oleh PPIM, yang mana DBI
Corporation ini milik seorang “Datuk” artis, yang ditahan reman di banyak balai-balai
polis. Saya hendak tahu status terkini siasatan yang dibuat ke atas mereka ini kerana ini
melibatkan ramai orang Bukan sikit nilainya, Tuan Yang di-Pertua, jutaan ringgit, ratusan
juta Ringgit. Saya hendak tahu status siasatan ini.
Kedua, saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, soal pertanian. Baru-baru ini
kita melihat bagaimana dalam belanjawan, peruntukan urus itu meningkat dan
pembangunan juga meningkat. Maknanya, dari segi pertanian itu baik sebab ramai di
bawah ini yang bergantung harap dalam isu pertanian.
Akan tetapi saya hendak tanya, penjelasan pihak kementerian tentang skim
insurans pesawah yang mana Menteri hari itu sebut skim ini akan dilaksanakan selewat-
lewatnya penghujung tahun 2017. Agrobank diberikan amanah untuk meneliti perkara ini.
Akhirnya, satu kenyataan dikeluarkan oleh Padiberas Nasional Berhad atau BERNAS,
mengatakan bahawa mereka sanggup bagi RM10 juta untuk membiayai skim insurans
ini yang melibatkan hampir 200,000 pesawah di seluruh negara. Jadi, saya hendak tahu
setakat sekarang, apakah progress dan perkembangan, kemajuan tentang perkara ini?
Oleh sebab kalau dulu kata tidak ada duit, sekarang BERNAS sudah sanggup hendak
bagi RM10 juta. Jadi, saya hendak tahu perkembangan tentang skim insurans pesawah
ini.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ini agak panjang sikit, saya hendak
minta lebih detil Tuan Yang di-Pertua, kerana isunya ialah pengangkutan. Kalau kita
tengok sekarang, saya tidak mahu menyentuh soal yang lain tetapi saya hendak sentuh
soal KTMB. Rakan-rakan dalam Dewan, baru-baru ini saya ada buka beberapa laman
web yang menulis secara langsung kritikan mereka tentang KTMB ini, soal pengurusan
dan sebagainya. Ada yang menyebut bahawa pertama itu, kualiti perkhidmatan yang
merosot. Kalau kita tengok sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, KTMB ini komuter setiap
lima belas minit ia akan jalan satu komuter. Setiap lima belas minit, ia akan jalan satu
komuter.
Akan tetapi sekarang ia mengambil masa 45 minit, baru ada satu komuter
berjalan 45 minit, baru ada satu komuter jalan. Jadi, saya hendak tanya, yang
pertamanya, kita ada jumlah tren yang kita beli daripada negara China. Saya minta rujuk
sekejap di sini Tuan Yang di-Pertua, mohon maaf. Ada beberapa unit tren yang kita beli
daripada negara China yang dibawa masuk ke dalam negara kita tetapi kita tidak tahu
statusnya sekarang ini, berapa yang berjalan dan berapa yang rosak? Hal ini kerana saya
membawa rujukan untuk kita semua kepada tren yang dibawa ke kawasan Lembah Klang
dan juga ke Utara tanah air. Contohnya, di dalam Lembah Klang, kita boleh lihat hampir
enam buah tren bergerak di sekitar Lembah Klang. Maknanya, sekali tren itu berjalan
Tuan Yang di-Pertua, ia bawa enam gerabak. Maknanya, boleh isi ramai orang.
Akan tetapi perjalanan di antara Kuala Lumpur ke Utara, ia hanya
menggunakan tiga tren. Ini sesuatu keperluan yang mendesak, Tuan Yang di-Pertua. Hal
ini kerana kita tidak boleh mengatakan bahawa hanya orang di Kuala Lumpur sahaja
yang memerlukan perkhidmatan ini. Akan tetapi sekarang komuter, ERL, ETS, semua ini
adalah keperluan semasa rakyat Malaysia. Mereka mengambil ini sebagai alternatif
daripada jam jalan raya dan sebagainya.
Oleh sebab itu saya hendak tanya kepada pihak kementerian, berapakah
sebenarnya yang masih diguna pakai, yang masih elok dan berapa sebenarnya yang
sedang beroperasi? Itu yang pertama.
Kedua, gangguan tiket online. Tuan Yang di-Pertua, saya kebetulan hari itu saya
mahu ke Pulau Pinang, saya hendak beli tiket online, server down. Tidak boleh beli.
■1520
Saya pergi ke kaunter tiket hendak beli secara manual, saya tengok ramai orang
bising di luar. Bila saya tanya kenapa, dia kata, “Tidak boleh beli tiket kerana server down,
sistem kita down”, dia kata. Tidak boleh beli.
So saya tanya pada penjual tiket itu, “Kalau sistem kamu down, saya perlu
segera sebab ada jadual perjalanan 2.30 petang...” Waktu itu saya sampai 2 petang.
“...Macam mana saya hendak dapatkan tiket 2.30 petang?”. Dia kata, “Tidak boleh
belilah”. Tidak boleh beli. “Kena tunggu sampai sistem elok, baru boleh beli”, kata dia.
Saya kata, “Saya mengejar train 2.30 petang. Saya kena naik kerana saya ada program
4.30 petang di Pulau Pinang”. Dia kata, “Tidak boleh. Minta maaf, tidak boleh”, dia kata.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, KTMB perlu menaik taraf sistem pembelian
tiket secara manual ini. Maknanya dia kena ada orang kata emergency plan yang dibuat,
Tuan Yang di-Pertua. Maknanya rakyat tidak perlu menunggu lama, berkeluh-kesah di
luar sana, orang kata, tertanya-tanya, “Bolehkah aku naik train 2.30 petang ini. Sempat
atau tidak”. Setiap manusia, dia ada ruang waktu yang dia susun sendiri tetapi apabila
dia hendak menggunakan perkhidmatan yang tidak ada emergency plan akhirnya, bukan
sahaja kita melambatkan proses perjalanan dia, kita larikan dia daripada tugas asal dia
yang sepatutnya. Ini Tuan Yang di-Pertua, saya minta perhatian di pihak KTMB untuk
bangkitkan isu ini.
Begitu juga dengan soal lif dan juga eskalator. Baru-baru ini Tuan Yang di-
Pertua, cikgu lama saya, dia ada penyakit gout. Dia tidak boleh hendak naik tangga biasa
ini Tuan Yang di-Pertua. Kemudian dia pergi hendak naik eskalator, eskalator rosak. Dia
pergi pada lif, lif tidak berfungsi. Akhirnya beg yang dia bawa itu dengan beban beg itu,
dia panjatlah. Dia kata dia naik pukul 2.30, dia sampai seberang sana hampir pukul 3.
Sebab apa, dia beban dengan sakit dia dengan beban baju dia, apa semua. Jadi saya
minta di pihak KTMB juga perlu ada pasukan technician yang segera. Maknanya bila
rosak, on the spot dia datang repair. Kalau kita berhadapan dengan orang-orang OKU
dan sebagainya, bagaimana Tuan Yang di-Pertua mereka hendak berhadapan dengan
situasi itu. Jadi saya minta penekanan daripada segi itu.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua ialah baru-baru ini kementerian ada
mencadangkan untuk buat operator kedua bagi mengoptimumkan penggunaan rel.
Saya ada tiga soalan sebenarnya dalam isu ini kerana saya diberitahu pejabat
Peguam Negara telah selesai meneliti cadangan untuk meminda Akta Keretapi ini tetapi
belum dibentangkan di peringkat Parlimen. Pertama saya hendak tahu, sejauh mana
perkembangan cadangan ini telah dibawa dan adakah ia akan dilaksanakan?
Keduanya, apakah manfaat yang kita peroleh daripada menggubal Akta
Keretapi ini yang akan dibawa ke dalam Dewan Rakyat dan Dewan Negara?
Ketiga, siapa calon-calon operator yang akan beroperasi kerana kita tahu bagi
setiap syarikat yang akan diberi amanah membina rel kereta api untuk sesuatu projek,
dia ada sistem back up untuk bina rel itu sendiri Tuan Yang di-Pertua. Dia tidak perlukan
second orang untuk bantu dia. Dia mesti ada. Bila dia masuk tender, dia masuk projek,
dia akan ada semua kelengkapan. Jadi, untuk apa operator kedua ini hendak
dilaksanakan?
Perkara yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah bukan lagi berkaitan
dengan KTMB tetapi berkenaan dengan basikal oBike ini Tuan Yang di-Pertua yang kita
tengok bersepah di seluruh Kuala Lumpur ini. Saya beberapa kali pusing Tuan Yang di-
Pertua, yang hilang tayar, yang hilang tempat duduk, yang dibaling, dilambung tengah
jalan, dibiarkan di tepi jalan. Sebagai rakyat Malaysia, saya merasakan itu sebagai suatu
yang tidak bermanfaat. oBike dilancarkan bersempena dengan Sukan SEA Malaysia
yang baru-baru ini. Penaja bersama, dia lancarkan oBike. Waktu itu tujuannya dia kata
untuk Sukan SEA mempermudah atlet-atlet ataupun orang asing yang datang
menggunakan kemudahan itu. Akan tetapi kena bayar Tuan Yang di-Pertua, 50 sen untuk
30 minit perjalanan. Maknanya pembayaran dibuat secara kredit telefon ataupun debit
card.
Saya hendak tanya kepada pihak kementerian, vandalisme semakin meningkat.
Basikal dibuang, dirosakkan dan sebagainya. Apakah langkah dan juga cara untuk kita
trace orang yang meminjam basikal ini? Tuan Yang di-Pertua, kalau dia pakai telefon dia,
dia membuat satu pembayaran melalui debit card, maknanya kita ada rekod siapa yang
meminjam atau menyewa basikal itu.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita jumpa basikal itu hilang tempat duduk, kita tahu
sudah hendak cari siapa. Sebab apa? Dia bayar melalui debit card dia. Akan tetapi
masalahnya sekarang seolah-olah benda itu tidak terikat dengan perkara itu sehingga
membolehkan mereka ini pandang tidak penting oBike ini. Angkat, buang, campak
macam itu sahaja. Saya semalam di Ampang Park, sempat jumpa dua, tiga basikal, saya
tengok sistem dia macam mana.
Dia ada QR code Tuan Yang di-Pertua, scan dengan handphone, buka lock,
boleh kayuh tetapi kemudian hendak diletakkan di mana, hendak tinggalkan di mana, ikut
suka hati kita.
Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kementerian, apa yang boleh kita
buat dengan oBike ini agar ia tidak menyemakkan mata kita yang setiap hari berhadapan
di Kuala Lumpur ini. Maknanya ada itu bagus tetapi pengurusan itu tidak bagus.
Maknanya syarikat yang mengurus ini juga Tuan Yang di-Pertua, perlu dipersalahkan.
Bagaimana kamu tidak ada satu sistem yang mengurus basikal oBike ini, yang
sepatutnya tiap-tiap hari dia round semua check point oBike untuk tengok sama ada
basikal itu diletakkan secara betul ataupun tidak betul. Jadi pihak pengurusan juga perlu
dipersalahkan dalam isu ini.
Keduanya, kena ada satu cara yang mana ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dua minit lagi.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Okey. Saya minta sedikit lagi ini Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Ya. Bagaimana perkara ini perlu
diperjelaskan dan yang kedua tadi itu, undang-undang yang boleh kita takutkan kepada
pengguna-pengguna oBike ini, bila kamu lakukan ini, ini adalah di bawah kesalahan
vandalisme, maka kamu boleh dihukum dengan undang-undang. Maknanya dia takkan
terlepas dengan itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bawa isu- Ini sebenarnya isu yang panjang
Tuan Yang di-Pertua tetapi saya akan ambil secara poin-poin sahaja. Isu penjawat awam.
Kita ada 1.645 juta orang penjawat awam di pelbagai sektor termasuk anggota polis dan
sebagainya. Saya akan hendak sebut terus kepada poin-poin penting yang hendak saya
bawa.
Pertama saya hendak sebut permintaan CUEPACS yang mana sebelum
pembentangan belanjawan dibuat, CUEPACS ada berjumpa dengan Perdana Menteri,
ada sampaikan saranan mereka yang mereka mahukan kad diskaun pengangkutan
awam, yang mana elaun perumahan dan sebagainya. Saya hendak tahu sejauh itu,
daripada semua senarai yang CUEPACS senaraikan, apa yang diterima dan apa yang
ditolak dan mengapa ia ditolak? Saya hendak tahu kerana perlu ada penelitian Tuan
Yang di-Pertua kenapa itu dianggap tidak relevan dan ia ditolak.
Keduanya saya hendak sebut ialah soal isu tentera. Saya hendak tahu yang
pertamanya, berapa ramai anggota bawah 40 tahun yang melepaskan khidmat mereka
atau kata mudah berhenti daripada menjadi tentera? Oleh sebab saya difahamkan ramai
bilangannya Tuan Yang di-Pertua kerana orang muda merasakan bahawa duduk dalam
tentera sekarang ini dengan elaun yang ciput, akhirnya mereka terpaksa cari alternatif
kerja lain untuk menampung kos mereka. Jadi saya hendak tahu yang pertamanya,
berapa jumlah anggota bawah 40 tahun yang melepaskan tugas mereka dalam tentera?
Kedua saya hendak tanya, soal MALBATT ini, tentera yang dihantar ke luar
negara, ke Lubnan ini Tuan Yang di-Pertua. Ada yang memaklumkan kepada saya
sebelum ini, elaun misi yang diberikan kepada mereka bernilai USD3,000. Akan tetapi
akhirnya baru-baru ini, jumlah yang diberi kepada mereka hanyalah USD1,412 sahaja.
Mereka bertanya kenapa kekurangan itu berlaku kepada pentadbiran. Pentadbiran
jawab, “Oh, kerana kos yang lain itu telah ditolak untuk beli baju dan juga kasut”.
Tuan Yang di-Pertua, saya berkongsi dengan Tuan Yang di-Pertua, keluhan
mereka sekarang kasut yang dibekalkan kepada anggota pengaman di Lubnan bawah
MALBATT ini ialah kasut yang kita boleh beli di Pertama Complex. Kasut anggota tentera
di Lubnan adalah kasut yang boleh dibeli di Pertama Complex Tuan Yang di-Pertua, saya
berkongsi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini saya sudah remind Ahli-ahli Yang
Berhormat, kalau hendak cakap, tolong keluar Dewan. Bila ini untuk perbahasan, bukan
untuk perbincangan. So please take it very serious. Silakan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih. Ini bukan tuduhan. Saya
faham ada bekas-bekas tentera di sini, bukan tuduhan. Ini adalah keluh-kesah yang
disampaikan oleh anggota-anggota kita di sana, yang minta penelitian. Kita tidak tahu,
kita di Malaysia, mereka di sana. Mereka yang pakai kasut itu, mereka yang pakai baju
itu.
Mereka kata sebelum ini, mereka dibekalkan dengan kasut yang tinggi
teknologinya, orang kata elok- maknanya khusus untuk tentera tetapi sekarang mereka
peroleh kasut yang sebegitu.
Jadi mereka tanya, “Kenapa kami dapat kasut yang sebegitu?”. Ini penjelasan,
jangan cakap bohong atau tidak bohong. Isunya sekarang, kita bangkitkan dulu isu
masyarakat, isu rakyat, isu anggota, kemudian kementerian boleh jawab selepas itu Tuan
Yang di-Pertua.
■1530
Saya hendak masuk yang dua akhir Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Last, dua akhir Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukup masa lah Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Dua akhir Tuan Yang di-Pertua, dua
sahaja saya minta.
Tuan Yang di-Pertua: Secara ringkas.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Okey, secara ringkas. Bomba, Tuan Yang
di-Pertua.
Saya hendak sebut ada tiga permintaan daripada pihak bomba kepada
kementerian. Pertamanya, iaitu Bantuan Insentif Bomba dinaikkan iaitu BIB nya daripada
sebelum ini RM110 ke RM200 dinaikkan kepada RM200 dan RM400. Kedua, mereka
juga minta elaun on call. Maknanya elaun selepas kerja, yang mana dipanggil untuk on
call datang, hadir dan juga diberi sedikit elaun atas tugas-tugas mereka.
Tuan Yang di-Pertua, menghormati Tuan Yang di-Pertua. Walaupun ada
beberapa perkara lagi sebenarnya yang saya hendak sebut, ada berapa banyak lagi isu
penjawat awam yang saya hendak bangkitkan, tidak apalah memandangkan
menghormati Tuan Yang di-Pertua sebagai orang yang paling utama di Dewan ini.
Akhirnya saya hendak mengatakan bahawa saranan saya kepada kerajaan.
Pertama, boleh atau tidak kerajaan meneliti semula, baru-baru ini dibangkitkan isu
tambang bas sekolah yang hendak dinaikkan. Jadi saya minta penelitian kerajaan dalam
isu itu. Kalau boleh janganlah naik, cukuplah beban yang ada.
Kedua, boleh atau tidak kerajaan untuk buat satu bulan dalam bulan Disember
ini, akhir ini Tuan Yang di-Pertua. Tidak hendak buat sebulan pun tidak apalah, buat dua
minggu. Hari pembelian barangan sekolah back to school tanpa GST yang bagi saya itu
akan meringankan sedikit beban ibu bapa hendak beli barangan sekolah untuk anak-
anak ini. Tidak hendak lama, seminggu pun tidak apalah. Asalkan ibu bapa itu keluar sikit
daripada beban GST ini, dia boleh beli barang untuk anak dia.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, menjadi ibu itu mudah tetapi mempunyai hati
seorang ibu itu bukan suatu yang boleh diambil macam itu sahaja. Jadi saya
mengharapkan agar kerajaan meneliti banyak perkara, mengambil banyak saranan,
akhirnya membaik pulih agar rakyat di luar sana tidak terbeban dengan masalah ekonomi
yang sedia ada.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang. Sekian,
Wabillahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk
T. Mohan, silakan.
3.32 ptg.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Salam sejahtera, selamat petang dan
vanakkam, dengan izin. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
ruang dan peluang untuk turut serta membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan
2018 di Dewan yang mulia ini.
Hari ini adalah merupakan hari yang bersejarah dalam hidup saya kerana buat
pertama kalinya saya akan menyampaikan pembahasan di Dewan yang mulia ini selepas
dilantik sebagai Ahli Dewan Negara pada 16 November yang lepas.
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan rasa terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Presiden MIC kerana
memberi kepercayaan kepada saya untuk memikul amanah sebagai Ahli Dewan Negara.
Saya berjanji akan melaksanakan tugas dan tanggungjawab saya sebagai Ahli Dewan
ini dengan sepenuh amanah dan berdedikasi demi agama dan negara yang saya cintai.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa perkara yang menarik
perhatian saya dalam pembentangan Bajet 2018. Bajet 2018 ini adalah merupakan ibu
kepada segala bajet yang pernah dibentangkan di Parlimen Malaysia oleh pemimpin-
pemimpin sebelum ini. Demi kepentingan dan kesejahteraan rakyat maka Bajet 2018
merupakan sejumlah RM208.25 bilion. Dalam jumlah tersebut, RM234.25 bilion adalah
perbelanjaan pengurusan dan RM46 bilion lagi bagi perbelanjaan pembangunan di
bawah peruntukan pembangunan.
Sektor ekonomi menerima agihan tertinggi sebanyak RM26.34 bilion, sektor
sosial menerima sejumlah RM11.72 bilion. Manakala sektor keselamatan diperuntukkan
RM5.2 bilion dan sektor pentadbiran am sebanyak RM2.72 bilion. Kita harus berterima
kasih kepada komitmen dan perhatian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan yang telah menyampaikan satu bajet yang merangkumi
setiap aspek dan inklusif selaras dengan aspirasi Rancangan Malaysia Kesebelas.
Menyentuh berhubungan dengan tunjang pertama iaitu perkapalan, pelabuhan
dan perdagangan. Saya tertarik kepada pembiayaan mikro, peruntukan sebanyak
setengah bilion ringgit adalah peruntukan yang paling tinggi dalam sejarah pembangunan
usahawan di negara kita. Ini mencerminkan komitmen kerajaan dalam membantu
golongan usahawan untuk terus maju ke hadapan tanpa kegagalan atau rintangan dari
aspek kewangan. Syabas dan tahniah saya ucapkan.
Saya mencadangkan agar mekanisme seterusnya yang lurus dapat
dilaksanakan untuk memastikan golongan belia daripada semua lapisan masyarakat
dapat menikmati kemudahan yang sedia ada oleh Kerajaan Barisan Nasional. Saya
harap agar kita dapat lihat penyertaan menyeluruh daripada kaum India dalam
pelaksanaan ekonomi ini. Dengan ini saya mengalu-alukan kedatangan Pertubuhan
Aspirasi Generasi Selangor ke Dewan di lawatan ini dan dapat memberi manfaat kepada
tetamu yang hadir pada hari ini. Terima kasih... [Tepuk]
Seterusnya, izinkan saya menyentuh pe-tunjang kedua mengenai aspirasi
TN50. Aspirasi ini adalah satu landasan yang cerdik serta berwawasan demi
pembangunan negara, bangsa dan agama Malaysia, pe-tunjang dalam senarai tertinggi
negara terbaik di dunia. Program Transformasi Negara yang menitikberatkan segala
aspek pembangunan yang inklusif, yang dalam membantu negara kekal berdaya saing
di persada antarabangsa.
Di bawah kejayaan dan bakat TN50, Program Skim Latihan 1Malaysia adalah
salah satu mekanisme pembangunan belia yang berkualiti dan berkemahiran. Saya amat
bersyukur kerana terdapat ramai belia kita yang gagal meneruskan pelajaran ke
peringkat tinggi dapat disalurkan ke pasaran pekerjaan melalui pendidikan kemahiran.
Saya memohon pertanyaan kementerian yang berkenaan daripada 138,000 graduan
SL1M, berapa ramai tenaga SL1M ini dapat menembusi pasaran tempatan dan
antarabangsa? Saya juga turut memohon pecahan penyertaan graduan SL1M mengikut
kaum sejak ditubuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai
pembangunan sukan negara. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
tahniah dan syabas kepada Menteri dan Timbalan Menteri Belia dan Sukan atas
kejayaan yang cemerlang sebagai juara Sukan SEA Ke-29 dan meraih tempat kedua
Sukan Para ASEAN kesembilan. Tahniah dan syabas kepada semua atlet negara yang
telah mengharumkan nama negara di persada Asia. Dengan kewibawaan dan kepakaran
Menteri Belia dan Sukan serta komitmen dari semua pegawai kementerian dan
sukarelawan yang amat dedikasi ini adalah tidak mustahil untuk kita mencapai
kegemilangan sebagai juara Sukan SEA 2017 dan juga sokongan mereka, tahniah dan
syabas kepada kementeriannya.
Peruntukan sebanyak RM1 bilion diterima bagi melaksanakan beberapa inisiatif
dalam bidang sukan di Malaysia. Oleh kerana fasiliti serta kemudahan sukan yang kukuh
dan baik telah menjulang pencapaian bidang sukan negara. Saya harap agar kerajaan
sentiasa peka terhadap pembangunan dengan meluaskan skop pembangunan bakat
sehingga ke akar umbi. Tenaga pengajar di sekolah-sekolah harus dilengkapkan dengan
kemahiran, kepakaran serta kebolehan selain dari fasiliti dan kemudahan sukan yang
sedia ada.
Kementerian Pendidikan Malaysia perlu mengenal pasti guru-guru yang layak
dan memberi latihan dan kemahiran yang diperlukan bagi melahirkan guru-guru, dengan
izin, specialize di sesuatu bidang sukan.
■1540
Contohnya sekiranya hendak jadi jurulatih, pengadil atau pegawai sukan. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Kerajaan
Barisan Nasional kerana menyediakan peruntukan RM550 juta bagi tabung khas
penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah. Bagi Sekolah Jenis Tamil, sebanyak
RM50 juta telah diperuntukkan.
Saya harap peruntukan ini dapat memenuhi hasrat kerajaan, dapat wujudkan
suasana kondusif dalam persekitaran pelajaran di Malaysia. Pada masa yang sama saya
ingin juga mengucapkan takziah dan melahirkan rasa simpati kepada keluarga dan
mangsa tragedi kebakaran Tahfiz Darul Quran Kampung Datuk Keramat yang telah
menyebabkan kehilangan seramai 23 pelajar. Saya harap dan percaya kejadian
sedemikian tidak lagi berlaku jika perancangan serta keselamatan dapat diutamakan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang saya ingin beri perhatian adalah
mengenai gejala sosial di kalangan belia-belia khususnya belia India yang kini berada
pada tahap yang membimbangkan. Walaupun pelbagai usaha berterusan dilaksanakan
oleh pihak kerajaan melalui program-program seperti SEDIC, SL1M, program-program
khas untuk belia-belia namun penglibatan belia dalam aktiviti-aktiviti kurang sihat amat
serius. Untuk itu, saya mencadangkan agar kerajaan dapat melaksanakan kelas
keagamaan bagi pelajar-pelajar beragama Hindu di sekolah-sekolah. Terbukti bahawa
individu yang mempunyai didikan dari aspek keagamaan tidak mudah diperdaya dengan
unsur-unsur kurang sihat.
Justeru, saya mohon Kementerian Pelajaran Malaysia untuk
mempertimbangkan cadangan saya untuk mewajibkan pengajaran kelas agama Hindu
di sekolah-sekolah. Saya percaya dan yakin, sekiranya perkara tersebut dilaksanakan,
gejala sosial di kalangan belia India dapat dikurangkan.
Malaysian Indian Blueprint. Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit tentang
Malaysian Indian Blueprint di mana saya ingin berterima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita yang betul-betul mempunyai visi untuk membantu
masyarakat India di negara ini. Dengan adanya MIB, kita boleh melihat arah tuju yang
jelas dalam menjamin masa depan masyarakat India.
Satu lagi perkara yang tidak boleh dinafikan oleh mana-mana pihak, Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak merupakan satu-satunya Perdana
Menteri yang banyak sekali membantu masyarakat India di negara ini. Terima kasih saya
ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Bukan seperti mantan Perdana Menteri kita yang tiba-tiba berura-ura kononnya
hendak membela nasib masyarakat India di negara ini. Di mana perginya wawasan beliau
selama 22 tahun semasa kepimpinan beliau? Adakah kaum India tidak pernah wujud
dalam tempoh kepimpinannya? Saya hairan, mengapa beliau tidak menjalankan amanah
tersebut ketika memegang jawatan Perdana Menteri selama 22 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyempurnakan ucapan ini dengan
ungkapan Tirukkural iaitu 385 oleh Pendeta Thiruvalluvar dalam bahasa Tamil berbunyi,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Sekali sahajalah.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: [Berucap dalam bahasa Tamil] Ia membawa
maksud, pemerintah bukan sahaja berperanan mencari kemungkinan, membawa
kemakmuran kepada negara. Beliau turut mewajibkan mengatur dan mengawal
pembelajaan kerajaan untuk tujuan memastikan keadaan tersebut membawa
kesejahteraan kepada rakyat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sekian, saya memohon menyokong Rang Undang-
undang Perbekalan 2018. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Syabas ucapan
pertama Yang Berhormat.
Silakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun.
3.45 ptg.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya, memberi keizinan kepada
saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tahun 2018. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
dalam Bajet 2018 terdapat banyak inisiatif dan peruntukan yang diberikan kepada rakyat
untuk memastikan kesinambungan pertumbuhan ekonomi negara.
Saya selaku Ahli Dewan Negara yang mewakili negeri Selangor ingin
memanjangkan rasa syukur dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana memansuhkan operasi kutipan tol Lebuhraya Persekutuan Batu Tiga dan
Sungai Rasau di Shah Alam. Harapan saya semoga dengan pemansuhan operasi
kutipan tol ini, kos sara hidup penduduk di Lembah Klang terutamanya di Shah Alam,
Klang dan Subang Jaya lebih rendah dan mereka mempunyai lebih wang untuk
berbelanja bagi merancakkan ekonomi setempat.
Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana meluluskan projek flyover di Dengkil dan Putrajaya.
Oleh yang demikian, kesesakan lalu lintas yang hari-hari berkilo-kilometer panjangnya
akan dapat dikurangkan dalam tempoh masa yang akan datang.
Soalan saya kepada Kementerian Kewangan dan Jabatan Kerja Raya,
bagaimanakah membuat pemantauan agar untuk yang diberi kepada negeri Selangor
iaitu untuk selenggara jalan-jalan raya di bawah senarai MARRIS diurus seliakan dengan
cekap. Sekarang ini peruntukan MARRIS ini tidak diselenggarakan atau digunakan
dengan yang terbaiklah.
Tuan Yang di-Pertua, Laporan Prestasi Ekonomi Suku Tahun Ketiga 2017
menunjukkan pengurusan ekonomi Kerajaan Persekutuan berada di landasan yang baik.
Sejajar dengan polisi pembangunan dan rancangan program-program untuk rakyat
justeru dengan indicator yang terbukti baik ini, apakah pada tahun 2018 kerajaan
menjangkakan pertumbuhan yang lebih rancak di sektor awam dan swasta dan bagi Unit
Perancangan Ekonomi bersama-sama agensi dan jabatan kerajaan dapat mengekalkan
kadar penyertaan buruh rakyat tempatan sehingga mencapai 85 peratus berbanding
tahun ini hanya 69.4 peratus sahaja.
Saya juga ingin mendapatkan maklum balas dari Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan tentang perincian sebenar hutang dalam
negara, hutang luar persisiran dan hutang Kerajaan Persekutuan dari aspek
perbandingan dengan kadar KDNK negara, pendapatan per kapita rakyat serta tempoh-
tempoh sukar negara semasa berlakunya kemelesetan ekonomi pada tahun 1986 hingga
tahun 1987, tahun 1997 hingga tahun 1998, tahun 2007 hingga tahun 2008 dan tahun
2015 hingga tahun 2017. Sesungguhnya melalui penjelasan terperinci status hutang
negara ini, fakta sebenar dapat disampaikan kepada rakyat dan cubaan pembangkang
menyelewengkan fakta dan memanipulasikan isu hutang negara dapat ditangani secara
bersama dan berhemah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan kos sara hidup rakyat di Lembah
Klang dan seluruh negara tidak mengalami peningkatan yang mendadak serta
memberikan kehidupan rakyat, tumpuan perlu diberi kepada sektor pertanian, tanaman,
makanan asas dan memastikan industri perikanan dan penternakan lembu diberi
perhatian khusus oleh kerajaan agar pasaran sayuran, buah-buahan tempatan, ikan dan
daging, ayam dan beras mencukupi untuk menampung keperluan rakyat sepanjang
tahun 2018.
■1550
Untuk itu saya ingin mendapatkan sedikit penjelasan dari kerajaan terutamanya
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani tentang beberapa perkara berikut. Apakah
pada masa ini pendaratan ikan di seluruh negara mencukupi untuk pasaran tempatan?
Berapakah jumlah lesen perikanan laut dalam di Semenanjung Malaysia serta
bagaimanakah usaha insentif Jabatan Perikanan dan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia
untuk memastikan orang tengah sehingga menjadikan harga ikan kembung menjadi
RM20.00 sekilo dapat ditangani dengan cekap oleh kerajaan.
Bagaimanakah pula aspek pergantungan industri makanan dan sayuran
tempatan yang masih lagi bergantung kepada sumber import dari luar negara? Apakah
perancangan lebih inisiatif dan aktif kepada kerajaan bagi memastikan projek
penanaman sayur-sayuran, buah-buahan tempatan dan pengurusan bekalan seluruh
negara dapat memanfaatkan rakyat agar harga makanan tidak terlalu mahal dan
kumpulan B40 tidak mampu untuk membeli barang pertanian ini.
Dalam Bajet 2018, kerajaan merancang untuk membangunkan lima koridor
tambahan seperti Selatan Perak, Zon Bebas Cukai Bukit Kayu Hitam, Tok Bali dan
Empangan Baleh di Sarawak. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah
dengan membangunkan Wilayah Selatan Perak apakah boleh kerajaan membangunkan
juga kawasan Utara Selangor seperti di Hulu Selangor, Sabak Bernam dan Bukit
Beruntung kerana dengan kepesatan jaringan pengangkutan rel, penambahan empat
lane PLUS Highway dari Duta ke Ipoh, Wilayah Utara Selangor akan terus sama
membangun dan membuka peluang pekerjaan kepada belia di Utara Selangor.
Peruntukan besar sejumlah RM4.1 bilion dalam membiayai bekalan ubat serta
sokongan perubatan menggambarkan kerajaan serius memastikan rakyat mendapat
perkhidmatan kesihatan berkualiti. Soalan saya, apakah Kementerian Kesihatan tidak
berhasrat mewujudkan sebuah hospital di Sepang agar penambahan penduduk di
Dengkil, Nilai dan di sekitar Sepang akan memperoleh perkhidmatan kesihatan yang
berkualiti?
Ini memandangkan jika penduduk di sekitar Sepang ini- untuk pengetahuan
Ahli-ahli Dewan, Sepang ini luasnya seperti negeri Perlis. Akan tetapi, satu hospital pun
tidak ada. Jadi, kalau boleh rakyat Sepang hendak satu hospital di Sepang sendiri.
Sekarang ini kita terpaksa pergi ke Hospital Seremban, pergi Putrajaya, pergi Serdang,
pergi Hospital Banting. Banting yang kecil itu pun ada hospital, Sepang yang besar ini
yang banyak pembangunan tidak ada hospital.
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan menaikkan cukai produk tembakau dan
menaikkan harga rokok amat-amat saya alu-alukan. Namun begitu saya amat kecewa
apabila rokok-rokok seludup masih lagi berleluasa di kedai-kedai dan di outlet restoran
di seluruh negara sehinggakan saya lihat rokok seludup ini turut sama dibeli oleh penguat
kuasa. Oleh itu, saya ingin mendapatkan beberapa penjelasan, apakah tidak ada
perancangan NBOS bagi memastikan aktiviti penyeludupan dan jualan runcit rokok
seludup ini dibendung sepenuhnya pada tahun 2018. Bagaimanakah Kementerian
Kesihatan dan PBT menguatkuasakan dengan lebih tegas perokok agar semua tempat-
tempat awam seperti outlet makanan diharamkan merokok?
Saya juga ingin mendapatkan status terkini mengenai perokok wanita yang
menunjukkan trend peningkatan. Melalui kajian yang dibuat oleh AIA dalam laporan khas
The Edge, 20 November 2017, Malaysia mempunyai lima juta perokok tegar dan
dianggarkan seramai 20,000 perokok meninggal dunia setahun kerana penyakit
berkaitan dengan tabiat merokok.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada SPRM
kerana mengambil tindakan tegas dalam beberapa kes-kes rasuah yang berlaku dalam
negara. Namun demikian, terdapat juga cercaan dan fitnah yang dibuat di media sosial
yang menuduh SPRM hanya menangkap ikan bilis berbanding jerung. Oleh itu, persepsi
negatif rakyat ini perlu ditangani segera.
Justeru saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan tentang berapa ramaikah
individu yang ditangkap oleh SPRM disiasat di bawah peruntukan undang-undang SPRM
atau AMLA dari tahun 2013 sehingga 2017 serta berapakah kes-kes yang telah
dibicarakan serta jumlah rampasan wang rasuah dan wang AMLA untuk tempoh yang
sama.
Tuan Yang di-Pertua, kes-kes jenayah siber yang berlaku dalam negara amat
membimbangkan kita. Begitu juga dengan meningkatnya kes-kes ancaman fitnah,
provokasi melalui media sosial yang sukar dan amat konflik untuk ditangani oleh
kerajaan. Oleh kedua-dua jenayah siber dan penyalahgunaan media sosial ini bagi
membuat fitnah dan provokasi liar yang memberikan impak negatif kepada negara dan
masyarakat. Saya ingin mendapatkan penjelasan dari Kementerian Komunikasi dan Multi
Media dan Jabatan Peguam Negara.
Setakat November 2017 bagaimanakah kerajaan melalui Jawatankuasa Khas
yang diwujudkan oleh Kabinet dalam menangani jenayah siber merancang dan
menetapkan sasaran penguatkuasaan. Meminta Jabatan Peguam Negara tentang
apakah perlu kerajaan menimbang untuk bagi meminda beberapa perundangan yang
berkaitan dengan jenayah siber dan pengguna media sosial agar hukuman lebih berat
dikenakan dan kuasa penguat kuasa diperkemas seiring dengan teknologi dan aplikasi
terkini. Bagaimanakah Jabatan Jenayah Komersial bersama-sama Bank Negara atau
KPDNKK memastikan kes-kes penipuan komersial disiasat dan dimuktamadkan
tindakannya agar mangsa kes penipuan mendapat pembelaan yang wajar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjamin kehidupan golongan B40 yang
merangkumi miskin bandar dan miskin luar bandar dikenal pasti dengan lebih tepat dan
menjimatkan pelaburan kerajaan dalam kes pemberian BR1M, saya ingin mendapatkan
penjelasan dari kerajaan apakah perlu kerajaan untuk mendefinisikan semua kumpulan
B40 ini dalam pelbagai fokus kumpulan ekonomi dan jumlah pendapatan isi rumah
mereka. Justeru saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah kerajaan
mempunyai beberapa ketetapan dan angka yang telah dikaji dan disusun mengikut kelas
B40 seperti berikut:
(i) garis pendapatan miskin bandar dan jumlah tanggungan
anak dan tanggungan waris terdekat;
(ii) garis pendapatan miskin luar bandar dan jumlah tanggungan
anak atau tanggungan waris terdekat;
(iii) garis pendapatan miskin sama ada bandar atau luar bandar
jika sekiranya mereka mempunyai masalah tanggungan
khas seperti menanggung ahli keluarga mengidap penyakit
kronik atau OKU yang memerlukan perhatian dan
kelengkapan atau rawatan khas;
(iv) garis pendapatan miskin sama ada di bandar atau luar
bandar mengikut bilangan tanggungan anak-anak yang
belajar di IPTA dan Institut Kemahiran.
Saya percaya melalui penepatan untuk mengklasifikasikan semula kumpulan
B40 ini mengikut kelas di atas jumlah Bantuan Rakyat 1Malaysia akan lebih baik dan
tepat. Justeru program BR1M ini diberi disasarkan kepada kumpulan yang memerlukan
mengikut bebanan kewangan dan kemampuan.
■1600
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, ada di bandar dan di kampung juga
yang layak terima, kalau bantuan sekolah kah bantuan BR1M kah, RM3,000 juga tetapi
sedangkan anak mereka ramai. Kadang-kadang yang terima di luar bandar itu anak
seorang sahaja sekolah tetapi yang di bandar anak dia lima orang. Jadi, pendapatan ini
kalau boleh kita minta di bandar dan di luar bandar dinaikkanlah dalam RM5,000 atau
RM6,000.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah cukup. Boleh dirumuskan
dalam seminit?
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Okey, sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap. Hendak tukar. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Assalamualaikum. Teruskan.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu
gelandangan masih dilihat belum lagi mencapai kejayaan untuk dimuktamadkan dan
dilihat peranan Yayasan Kebajikan Negara Malaysia melalui operasi Anjung Singgah.
Soalan saya, berapa ramai kah bilangan gelandangan yang didaftarkan
sehingga tahun 2017? Apakah kerjasama secara NBOS kementerian dan PBT seperti
DBKL agar kawasan tumpuan gelandangan ini diberi perhatian dan penguatkuasaan
yang lebih cekap?
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
menetapkan sasaran 30 peratus wanita akan ditempatkan dalam board syarikat
berkaitan kerajaan yang disenaraikan di Bursa Saham dan syarikat-syarikat pelaburan
kerajaan dan anak-anak syarikat atau anak-anak syarikat badan berkanun menjelang
tahun 2020.
Justeru, saya ingin mendapat penjelasan dari kerajaan, sehingga November
2017 ini, berapakah bilangan wanita yang ditempatkan di board ini, serta apakah
perancangan dua tahun lagi untuk kerajaan memastikan sasaran ini tercapai?
Kenaikan kos bagi menunaikan haji menyebabkan Lembaga Tabung Haji terus
memberi subsidi kepada umat Islam di seluruh negara. Oleh itu, kenaikan kos dan subsidi
ini agar ia lebih saksama kepada pencarum simpanan Tabung Haji.
Soalan saya, berapa ramai kah pendeposit dan pelabur di Tabung Haji sehingga
November 2017? Bagaimanakah proses dan pertumbuhan pulangan dividen operasi
anak syarikat Tabung Haji dan apakah pulangan dividen ini mencukupi bagi menampung
subsidi besar operasi haji setiap tahun?
Tuan Yang di-Pertua, jumlah banduan muda di seluruh negara berjumlah
seramai 2,652 orang. Ini berdasarkan statistik yang dikeluarkan KDN pada Oktober 2015.
Soalan saya kepada Kementerian Pendidikan Malaysia, bagaimanakah fokus kerajaan
dalam memastikan angka banduan muda ini tidak lagi bertambah pada tahun 2018?
Kita juga ingin mendapatkan penjelasan dari kerajaan tentang bagaimanakah
kementerian, JPN dan PPD bersama-sama Majlis Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat di setiap Parlimen bersama dengan PIBG sekolah dapat membantu untuk
menjalankan program pembangunan masyarakat agar saranan ibu bapa dan komuniti
setempat dapat menangani masalah buli dan disiplin pelajar di hampir 10,000 sekolah di
seluruh negara?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mendapat banyak rungutan daripada pasangan
yang bercerai atau yang berurusan dengan mahkamah syariah bagi memuktamadkan
perbicaraan kes-kes syariah yang memakan masa yang lama. Tempoh masa pelupusan
sesuatu kes syariah yang lama akan menimbulkan isu sosial dan perlu ditangani dengan
baik.
Justeru, saya ingin mendapatkan kepastian, berapa ramai kah bilangan hakim
mahkamah syariah di seluruh negara? Apakah JAKIM, Jabatan Kehakiman Syariah
Malaysia dan Majlis Agama Islam Negeri tidak dapat menetapkan satu tempoh standard
agar satu-satu kes dapat dimuktamadkan dengan kadar segera? Apakah ada kerjasama
dan bantuan yang boleh diberi kepada Pusat untuk melupuskan kes-kes yang berada
dalam daftar Mahkamah Syariah di seluruh negara dan kerajaan mencari formula NBOS
bagi mengatasi masalah kes-kes Mahkamah Syariah?
Sebab, dah berpisah lama tapi lama sangat nak dapatkan surat cerai itu. Jadi,
ini masalah kepada wanitalah selalu ya. Nak tanggung anak lagi. Kadang-kadang yang
bercerai itu, lelaki dah bercerai, dia kahwin lagi, yang tinggal orang perempuan saja yang
menanggungnya. Jadi, kalau boleh dicepatkan dia punya proses supaya wanita itu boleh
bebas, dia boleh cari lain pula... [Dewan riuh] Biarlah dia cari lain pula kan. Dah dia dapat
yang baru.
Akhir kata, saya mohon menyokong pembentangan Bajet 2018 ini. Semoga
semua inisiatif dan peruntukan yang diperuntukkan oleh kerajaan benar-benar akan
dapat memanfaatkan kepada rakyat. Terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Azizah binti Haji Harun yang membawa rintihan isteri yang diceraikan. Betul itu ya. Itulah
kita rasa kita kena sokonglah. Jangan bagi tali digantung lama sangat ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
Saya bagi 15 minit ya. Tolong ya. Terima kasih. Sila.
4.06 ptg.
Datuk Rabiyah binti Ali: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua di atas keizinan kepada saya untuk menyertai sama perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2018.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana dalam Bajet 2018, kerajaan telah mengotakan janji untuk membina
banyak projek perumahan rakyat pada tahun hadapan. Sebanyak 17,000 projek
perumahan rakyat dan 210,000 projek perumahan PR1MA akan dibina oleh kerajaan.
Namun demikian, saya mendapat maklum balas terhadap beberapa kekangan
yang melaksanakan projek ini kerana kekurangan land bank ataupun tanah. Justeru,
saya ingin mendapatkan penjelasan dari kerajaan, bagaimana kerajaan membantu
Perbadanan PR1MA, Jabatan Perumahan Negara dan SPNB mendapatkan tanah untuk
membina lebih banyak projek perumahan rakyat? Apakah kerajaan mendapat sokongan
dari kerajaan negeri terutama negeri yang dikuasai oleh Barisan Nasional agar
penempatan suatu kuota peruntukan tahunan khusus diberikan kepada SPNB, PR1MA
dan Jabatan Perumahan Negara?
Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan bahawa kekangan utama pemilikan
dan pembelian rumah projek PPR dan juga PR1MA adalah bankability seorang pemohon
untuk mendapatkan pembiayaan kewangan.
Soalan saya kepada Kementerian Kewangan, apakah kerajaan mewujudkan
satu institusi khusus bagi memberi jaminan kepada permohonan yang tidak mempunyai
bankability di sektor perbadanan komersial agar pemohon akan berjaya mengatasi
masalah pembiayaan perumahan? Juga, apakah kerajaan dapat menstrukturkan satu
skim pembiayaan dengan bantuan geran modal teroka kerajaan yang diterbitkan melalui
medium term note kerajaan agar bank-bank terpilih dimiliki kerajaan dapat membuat
pembiayaan skim perumahan rakyat dengan syarat dan ketetapan yang lebih ringkas
dan mudah?
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, syarikat pembetungan negara amat giat
mengadakan kutipan caj pembetungan tertunggak di seluruh isi rumah di seluruh negara.
Soalan saya kepada Kementerian Kewangan tentang IWK ini, berapa jumlah
caj-caj tertunggak yang dikumpulkan ketika ini dan berapakah syarikat pengutip caj
kutipan dilantik di seluruh negara? Bagaimana IWK mengendalikan kes-kes tunggakan
yang bukan milik penghuni terkini dan mungkin caj tertunggak ini merupakan hutang
pemilik sebelum ini?
Tuan Yang di-Pertua, Khazanah Nasional merupakan identiti pelaburan
kerajaan yang amat penting bagi memastikan perolehan dividen pelaburan yang dapat
membantu perolehan pendapatan Kerajaan Persekutuan.
■1610
Saya memuji langkah Khazanah menceburi sektor kesihatan dan
membangunkan taman tema seperti KidZania dan Legoland. Soalan saya, sehingga kini
berapakah nilai pelaburan dan nilai pulangan yang telah diperoleh oleh Khazanah dan
juga pelaburan ini? Saya juga ingin mendapatkan penjelasan, bagaimanakah Khazanah
memastikan agar penyelenggaraan aset taman tema ini dan kualiti perkhidmatan ini
dipelihara agar operasi taman tema ini kekal menarik minat pengunjung?
Saya mendapat maklumat daripada Legoland, bayaran untuk akses sehari
kanak-kanak berumur empat tahun adalah RM112 tetapi malangnya, nak guna facilities
train dan juga beberapa alatan yang ditawarkan tidak berfungsi kerana kemudahan
tersebut sedang dibaikpulih, kadang-kadang rosak. Kita bayar RM112 itu kadang-kadang
tidak dapat kita hendak gunakan permainan-permainan yang anak-anak kita nak main,
cucu kita hendak main, tidak boleh. Jadi, rugi kadang-kadang.
Jadi adalah tidak berbaloi dengan bayaran bagi budak 4 tahun ini kerana tidak
banyak kemudahan di taman tema ini dapat digunakan. Jadi ini menimbulkan persepsi
negatif di kalangan pengunjung terutama semasa cuti sekolah ini. Justeru, saya
menggesa agar pengurusan tertinggi Khazanah melihat perkara ini dengan lebih serius
dan pastikan aset serta kemudahan yang ditawarkan sentiasa beroperasi agar tidak
timbul complaint daripada pengunjung.
Tuan Yang di-Pertua, penjualan plat kenderaan istimewa menjadi rebutan dan
menarik minat ramai pengguna kenderaan. Justeru, pada tahun 2018, kutipan bagi
pendaftaran kenderaan dianggarkan sekitar RM156 dan bayaran plat kenderaan
mencecah kepada RM19 juta. Soalan saya kepada Kementerian Pengangkutan, apakah
kerajaan tidak berhasrat untuk mengenakan cukai atau levi kepada hasil keuntungan
penjualan plat istimewa di pasaran sekunder? Ini kerana saya dapati selepas nombor
plat istimewa ini berjaya di tender dengan JPJ, ia ditawarkan semula di pasaran sekunder
yang dengan kenaikan berganda-ganda harganya. Ini juga dapat dilihat trend pemasaran
plat istimewa ini diiklankan di dalam media sosial dan majalah automatif.
Kemalangan yang melibatkan kenderaan komersial dan kenderaan berat amat
serius. Jumlah kematian dan kecederaan amat tinggi. Dalam Bajet 2018, kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM45 juta bagi sistem kawalan biometrik bagi memantau
pemandu bas ekspres. Soalan saya, mengapakah sistem kawalan ini hanya
dilaksanakan kepada pemandu bas ekspres sahaja dan apakah kawalan biometrik ini
tidak dipanjangkan kepada pemandu lori? Pemandu yang banyak masalah sekarang
pemandu lori, selalu kita tengok lori terbalik di mana-mana highway dan kenderaan berat
lain, agar kes-kes kemalangan lain dapat dikawal dengan sepenuhnya.
Saya ingin mendapatkan maklumat daripada Kementerian Pengangkutan
tentang beberapa buah institusi pengajian maritim yang diiktiraf oleh kerajaan di seluruh
negara.
Melihatkan kepada pertumbuhan sektor pengangkutan dan logistik dalam Bajet
2018, kita perlu memanfaatkan pertumbuhan sektor maritim ini agar lebih banyak
peluang pekerjaan dapat dibuka kepada rakyat atau belia setempat. Jadi saya mohon
Kementerian Pengangkutan untuk memperincikan bilangan personel yang didaftarkan di
bawah pensijilan kompetensi Jabatan Laut sehingga November 2018. Berapakah
unjuran keperluan bilangan pelaut dan personel kompeten yang diperlukan menjelang
2050?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengemukakan isu taman tema ini kerana
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan atau mana-mana agensi- apakah ada suatu
siri perundangan yang dikuatkuasakan kepada kemas kini agar operasi, caj dan kualiti
dan perkhidmatan yang ditawarkan oleh pengendali taman tema dapat dikawal selia
dengan baik. Kita juga perlukan satu perundangan komprehensif agar permit dan lesen
operasi serta caj-caj perkhidmatan ini dikuatkuasakan segera.
Bagi memakmurkan pembangunan kerja raya dan bakat TN50, kerajaan telah
mewajibkan agar syarikat yang mempunyai kontrak kerajaan menyediakan satu peratus
dari kontrak-kontrak untuk latihan SL1M. Soalan saya, apakah nilai siling kontrak dan
bagaimana pengagihan serta SL1M ini kepada syarikat-syarikat yang terlibat dapat
dilaksanakan?
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana menubuhkan
CENDANA iaitu Cultural Economy Development Agency bagi memastikan warisan
budaya dan ekonomi yang menjadikan kraf, budaya, seni persembahan, tarian dan
muzik, teater dan seni visual perlu ditekankan agar sumbangan sektor ini dapat
membuatkan pertumbuhan ekonomi negara lebih signifikan. Soalan saya, bagaimanakah
hala tuju panel penasihat di peringkat eksekutif, industri dan antarabangsa dapat
memanfaatkan penubuhan CENDANA akan merealitikan penekanan lebih cekap di
sekolah-sekolah rendah dan menengah, institusi TVET ataupun IPT. Apakah pula
sasaran kerajaan dalam bidang ekonomi agar ia menyumbang secara signifikan dalam
ekonomi sektor pelancongan negara?
Pada masa kini, banyak kemunculan NGO dan persatuan yang mendaftar
dengan ROS terpesong dari matlamat awal penubuhannya. Seperti yang terkandung
dalam perlembagaan NGO, didapati ramai pemimpin NGO ini menjadikan platform NGO
sebagai pembiayaan aktiviti yang menggugat keharmonian dan ketenteraman awam.
Soalan saya, apakah tindakan ROS dan KDN bagi mengawal NGO ini? Apakah kita perlu
memperincikan langkah pencegahan agar tidak ada anasir negatif luar negara masuk
campur dalam urusan pentadbiran kerajaan?
Tuan Yang di-Pertua, komitmen kerajaan dalam memastikan peningkatan harga
stok makanan melalui FAMA dan LKIM amat saya hargai. Dengan bajet RM50 juta bagi
menstabilkan stok makanan dijual dengan harga patut amat membantu rakyat. Soalan
saya, bagaimanakah agihan bajet ini dilakukan? Apakah dapat bajet ini diagihkan secara
cekap dan terarah mengikut lokasi di seluruh bahagian di Malaysia agar sasaran kerajaan
menstabilkan harga patut makanan ini mencapai matlamat?
Akhir kata, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2018,
dan Bajet 2018 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Rabiyah binti
Ali, terima kasih banyak. Saya pergi kepada giliran Yang Berhormat Datuk Paul Igai,
silakan.
4.17 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan
kepada saya untuk mengikut atau turut sama membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2018. Salam sejahtera, salam ibu pertiwi dan salam negara-ku.
Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd.
Najib bin Tun Abdul Razak dan presiden saya, Parti Demokratik Progresif kerana
memberi peluang kepada saya memikul jawatan sebagai Ahli Dewan Negara yang mulia
ini. Tuan Yang di-Pertua, saya dengan sesungguhnya akan menunaikan khidmat saya
sebagai Ahli Dewan yang mulia ini demi untuk membela rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan yang telah mengemukakan
Bajet 2018 pada 27 Oktober 2017 yang lalu.
Bajet ini kita semua dah tahu, yang kesembilan bajet Yang Amat Berhormat
selepas Yang Amat Berhormat menyandang jawatan Perdana Menteri Malaysia.
Bajet itu juga yang memang inklusif, bajet yang meliputi semua lapisan rakyat,
baik sektor awam, swasta, warga emas, belia, peneroka, tentera, polis, kaum wanita yang
mengandung atau sudah dan semua kaum nelayan, peladang dan sebagainya. Bajet
yang tertinggi sekali dalam peruntukan sebanyak RM280.25 bilion dan peruntukan
RM234.25 bilion untuk perbelanjaan mengurus dan RM46 bilion untuk perbelanjaan
pembangunan.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita telah dimaklumkan oleh Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri atau MITI iaitu eksport negara pada Oktober
2017 berkembang kepada 18.9 peratus kepada RM82.41 bilion iaitu melebihi angka
jangkaan kita RM80 bilion buat kali ketiga pada tahun ini. Jumlah perdagangan Malaysia
pada bulan yang sama turut melonjak 19.8 peratus kepada RM154.26 bilion, berbanding
daripada Oktober 2016 yang lalu. Eksport berjumlah RM772.66 bilion naik 21.1 peratus,
manakala import melonjak kepada RM692.51 bilion, meningkat 21.9 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan kelebihan dagangan bernilai RM80.5 bilion
direkodkan, ini naik 14.4 peratus berbanding dengan tempoh yang sama tahun lalu. Tuan
Yang di-Pertua, ini merupakan berkesannya pelaksanaan bajet dalam segi political
stability negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh sedikit hal bajet ini yang saya
kaitkan dengan Bumi Kenyalang, Sarawak. Sekali lagi saya menyuarakan ucapan besar-
besar terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sangat prihatin
kepada penduduk-penduduk kami di Bumi Kenyalang, Sarawak, khasnya dalam projek-
projek berikut. Kita sudah tahulah perbelanjaan kepada Pan Borneo yang kita lama-lama
sudah ada di dalam impian kita iaitu RM2 bilion dan juga RM1 bilion untuk baik pulih
sekolah yang usang di Sarawak lebih-lebih lagi di pedalaman- RM30 juta untuk survei
Tanah Adat Orang Asal Sarawak dengan, Natives Customary Land dan juga RM500 juta
untuk jalan pedalaman ataupun rural roads, dengan izin, dan juga perbekalan air di
kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak, ialah RM300 juta dan juga untuk Telekom
tower yang kita inginkan dimajukan ialah RM500 million.
Tuan Yang di-Pertua, memanglah kita beri ribuan terima kasih kepada kerajaan
dipimpin oleh Yang Amat Berhormat. Akan tetapi saya ada perkara lagi yang saya akan
minta kementerian-kementerian yang tertentu untuk beri perhatian. Dalam segi agrikultur
atau pertanian. Kadang-kadang kita mendengar petani-petani yang baru menceburi
dalam usaha menanam buah-buahan seperti nanas, labu, lada ataupun tanaman yang
lain-lain. Ada seketikanya kita mendengar pemimpin tempatan menggalakkan penduduk
kampung menanam sesuatu tanaman, umpamanya Jatropha ataupun nama
saintifiknya jatropha curcas yang asalnya dari Mexico, Amerika yang dapat menghasilkan
biodiesel tetapi ada petani sehampir muflis sudah menanam Jatropha ini. Kenapa?
Tuan Yang di-Pertua, faktor menjurusnya kepada kegagalan ialah tanaman
Jatropha itu tak sesuai dengan tanah kita dan tak dapat memberi hasil yang lumayan.
Kita juga ada kes peneroka sudah menanam koko dahulu dan juga tidak memuaskan.
Koko ditebang, dipotong dan tukar dengan getah dan lagi tukar dengan lada, juga nanas
ditanam di satu tempat. Umpamanya di Sarikei, memang manis tetapi sama jenis ditanam
tempat lain, ia menjadi masam.
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kepada Kementerian
Pertanian ataupun kementerian yang tertentu untuk berusaha mengkaji kesesuaian
tanaman dengan tanah setempat. Jika usaha ini belum diusahakan dan jika sudah ada
dijalankan oleh kementerian, saya minta agensi-agensi itu mengumumkan kepada
jabatan pertanian tempatan atau daerah untuk ketahui pertanian. Kita takut dan bimbang
petani-petani kita menceburi menanam tanaman yang baru tetapi tidak sesuai dengan
tanah setempat.
Tuan Yang di-Pertua, kita pun ada bimbang sikit mengenai menanam Musang
King. Kami diberitahu di Sarawak, kita tak dapat mengimport Musang King, seedlingnya
atau benih kepada Sarawak kerana ia ada peraturan rumit dengan Kementerian
Pertanian. Kita dapat mengimport benih yang grafting dan bukan benih yang ada tanah.
Kita bimbang juga kerana kita sudah mendengar negara asing dapat menyewa tanah kita
lalu mereka menanam buah-buahan ini, dijual kepada negaranya di seberang laut. Saya
memohon kepada kementerian yang berkenaan, jika dapat janganlah sewa tanah itu
terus kepada foreigner atau orang asing tetapi untuk orang tempatan berkongsi dengan
peniaga asing itu.
Tuan Yang di-Pertua, itu bukan isu yang sensitif tetapi izinkan saya menyentuh
sikit sahaja dalam perkara MA63. Akan tetapi saya tidak akan berdebat dalam perkara
hal ini, cuma Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyatakan seperti berikut. Dengar betul-
betul ya. Sarawak sudah dalam Malaysia 54 tahun sekian dan Sarawak sedang dalam
Malaysia sekarang. Seterusnya Sarawak akan kekal dalam Malaysia selamanya.
■1630
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Rang Undang-undang
Perbekalan 2018. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Igai memberi pandangan dan jawapan yang baik. Itu menyokong kuat dalam negara
Malaysia.
Dan saya minta pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.
Sila, cakaplah ya. Ini saya bagi lama sedikit.
4.31 ptg.
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam perpaduan dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peluang dan ruang yang diberikan untuk saya
turut sama bangun dan mengambil bahagian berbahas serta berkongsi pandangan
berhubung inti pati Bajet 2018.
Tuan Yang di-Pertua, mengulas mukadimahnya Bajet 2018 yang dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia bertemakan, “Memakmur
Ekonomi yang Inklusif, Mengimbang Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi Demi
Mensejahtera Kehidupan Rakyat Menuju Aspirasi TN50”. Bajet yang berpaksikan lapan
teras utama yang memperuntukkan sejumlah wang RM280.25 bilion menyaksikan
pertambahan peruntukan berbanding RM260.8 bilion peruntukan Bajet 2017. Jika
mengikut pecahan pula RM234.25 bilion peruntukan bagi perbelanjaan mengurus dan
RM46 bilion untuk perbelanjaan pembangunan dan ini tidak termasuk simpanan luar
jangka sebanyak RM2 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menyentuh beberapa perkara dan isu
agar mendapat perhatian dari pihak kementerian berkaitan. Topik yang pertama ialah
Jambatan Labuan yang menghubung tanah besar Sabah dengan Labuan ataupun
dengan Menumbok. Labuan berdiri megah sebagai pusat perbankan pesisir pantai, pusat
tumpuan minyak dan gas dan beberapa tarikan sektor pelancongan yang meningkatkan
tahap ekonomi Labuan termasuk pencapaian ekonomi penduduk tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memacu ekonomi Labuan, wujudnya beberapa
pelan cadangan pembangunan yang mempercepatkan lagi pertumbuhan kepesatan
Labuan. Antaranya pembinaan jambatan yang menghubungkan Labuan dengan tanah
besar Sabah ataupun Menumbok sebagai pemacu perubahan utama ekonomi Labuan.
Idea ini sebenarnya sudah wujud sekian lama sekitar awal 90-an lagi. Alhamdulillah di
era kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hari ini, jelas beliau prihatin
dengan cadangan ini acap kali melawat Labuan serta Sabah dan Sarawak, malah
peruntukan yang begitu besar diluluskan di negeri-negeri sebelah timur ini.
Antara yang bakal memberi impak besar ialah pembinaan lebuh raya bebas tol
Pan-Borneo antara Sarawak hingga ke Sabah. Akan tetapi malangnya projek tersebut
tidak meliputi jalan Kuala Penyu dan Menumbok. Oleh itu besarlah harapan saya agar
jajaran Pan-Borneo ini juga akan memasukkan sama jalan Kuala Penyu dan Menumbok
yang menjadi laluan utama ke Wilayah Persekutuan Labuan. Sudah pastinya turut
memberi tempias positif kepada ekonomi dan penduduk Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
pembentangan Bajet 2018 telah mengumumkan sebanyak RM14.31 juta bagi
pelaksanaan kajian pembinaan jambatan Labuan menghubung tanah besar Sabah di
bawah kawal selia Kementerian Wilayah Persekutuan. Kajian ini untuk melihat
kebolehlaksanaan projek jambatan serta impaknya terhadap sosioekonomi setempat.
Ironinya jambatan menghubungkan Labuan dan tanah besar Sabah jika dilaksanakan
pembinaannya bukan sahaja memudahkan perhubungan penduduk antara dua wilayah
ini, malah menjadi pemacu kepada perubahan bukan sahaja Labuan tetapi juga kawasan
berhampiran sekitar Pulau Labuan seperti Kuala Penyu dan juga Menumbok serta
Beaufort. Malahan penemuan ini membuktikan kerajaan mendengar suara rakyat
Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, ketika ini penduduk Labuan dan Sabah terpaksa menaiki
feri kenderaan untuk berulang alik pada jarak lebih 10 kilometer yang mengambil masa
90 minit sehala dan menaiki bot laju penumpang yang mengambil masa 20 minit hingga
30 minit. Penumpang bukan sahaja berada dalam keadaan sempit dan tidak selesa tetapi
juga berdepan dengan risiko ombak besar dan laut bergelora.
Tuan Yang di-Pertua, ketika sektor minyak dan gas berdepan dengan cabaran
yang mengakibatkan ekonomi Labuan dalam keadaan suram dan ketidaktentuan
menyebabkan banyak syarikat-syarikat yang menutup dan memperkecilkan operasinya
yang telah menyebabkan ramai pekerja diberhentikan kerja. Dengan pengumuman ini
bakal membantu merancakkan ekonomi dan industri pelancongan tempatan. Cadangan
pembinaan jambatan ini juga dilihat akan menjadi salah satu faktor yang menyumbang
kepada pembangunan Pulau Labuan khususnya dalam pertumbuhan ekonomi seiring
dengan inisiatif yang telah digariskan oleh Blueprint Pembangunan Labuan 2030.
Jambatan Labuan-Menumbok mampu menjadi penggerak utama untuk
merancakkan pembangunan ekonomi Labuan dan serantau di masa depan. Dengan
lokasi yang strategik, ia boleh memanfaatkan kedudukan semasa Labuan sebagai pusat
global dan serantau untuk perniagaan dan syarikat kewangan antarabangsa sejajar
dengan hasrat untuk membangun Labuan sebagai sebuah bandar pintar, lestari dan
kepelbagaian ekonomi menjelang 2030.
Saya penuh berkeyakinan impian rakyat Labuan selama ini semakin hampir
menjadi kenyataan. Jambatan ini bukan sahaja menjadi penghubung kemajuan Labuan
dan sekitarnya malah ianya juga bakal menjadi simbol penyatuan persaudaraan yang
bakal menyatukan dalam konteks kepelbagaian yang lebih dinamik.
Marilah kita sama-sama meletakkan sepenuh kepercayaan dan memberi
sokongan yang tidak berbelah bahagi dan saya penuh yakin kajian yang bakal dijalankan
ini membuahkan hasil yang positif insya-Allah. Dengan ini saya memohon kepada
kerajaan melalui Kementerian Wilayah Persekutuan agar menyegerakan pelantikan
syarikat ataupun konsultan bagi melaksanakan kajian kebolehlaksanaan projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, topik yang kedua, saya terpanggil untuk menyentuh
perkembangan dan pengukuhan agenda ekonomi bumiputera. Saya melihat Bajet 2018
diyakini bakal mengukuhkan lagi agenda bumiputera di bawah Transformasi
Kesejahteraan Bumiputera ataupun TKB seterusnya meningkatkan pembangunan sosial
ekonomi negara. Pelbagai inisiatif yang terkandung dalam Bajet 2018 akan menyediakan
kaedah lebih holistik, inklusif, berfokus dan berdaya maju ke arah meningkatkan
pembangunan sosioekonomi dan kesejahteraan negara.
Inisiatif berkenaan juga sejajar dengan usaha Transformasi Kesejahteraan
Bumiputera ataupun TKB yang telah dilancarkan awal tahun ini yang memberi amanah
kepada TERAJU sebagai peranan lebih meluas dalam memastikan pendidikan,
kesihatan, sosial dan budaya serta persekitaran hidup bumiputera ke tahap lebih tinggi
sekali gus terjalin dalam fabrik sosial masyarakat majmuk Malaysia.
Dalam konteks landskap sosial yang pantas dan ekonomi global yang semakin
kompetitif ketika ini, Bajet 2018 yang menyentuh pelbagai isu kritikal kepada kita sebagai
bumiputera untuk berubah dan mengejar kecemerlangan.
■1640
Jelas pendekatan yang diumumkan kebanyakannya dapat dijayakan melalui
perubahan minda dalam memastikan bumiputera tidak ketinggalan berbanding
masyarakat lain. Melalui Bajet 2018, dasar kerajaan melalui Transformasi Kesejahteraan
Bumiputera akan terus diperkasa menjadi agenda nasional dan pelbagai peruntukan
khas kepada bumiputera seperti lebih RM3.5 bilion untuk inisiatif meliputi biasiswa dan
pembangunan modal insan serta keusahawanan.
Oleh kerana Labuan terletak jauh daripada Kuala Lumpur dan tanah besar
Sabah saya memohon dan mencadangkan agar pejabat TERAJU diwujudkan di Wilayah
Persekutuan Labuan. Topik ketiga dan terakhir ialah keperluan memastikan tidak
berlakunya ketirisan dalam pelaksanaan Bajet 2018. Memandangkan jumlah peruntukan
pada bajet kali ini meningkat berbanding Bajet 2017, adalah penting untuk pihak kerajaan
memastikan segala peruntukan hendaklah disalurkan sampai kepada golongan sasar.
Bagi memastikan masalah ketirisan adalah penting, pihak kerajaan sentiasa
memantau serta menyemak segala proses penyemaian kepada rakyat agar hasrat Bajet
2018 benar-benar dilaksanakan dengan penuh bertanggungjawab.
Amat penting juga kerajaan membuat pemantauan rapi terhadap segala proses
pelaksanaan infrastruktur yang akan dibina pada tahun depan bagi mengelakkan
ketirisan penyalahgunaan kuasa serta rasuah...
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah?
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak minta
pandangan daripada rakan saya Yang Berhormat Datuk, apakah pandangan Yang
Berhormat jika peruntukan juga diizinkan oleh kerajaan kepada Ahli-ahli Dewan Negara
kepada kawasan-kawasan Parlimen yang diwakili oleh Ahli-ahli Senator dari Barisan
Nasional. Apa pandangan Yang Berhormat Datuk, terima kasih.
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Yang Berhormat, boleh minta ulang?
Tuan Ramli bin Shariff: Peruntukan untuk kawasan Ahli Senator.
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Saya amat bersetujulah dengan pandangan
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ramli. Jadi saya teruskan saja saya punya bahas.
Amat penting juga kerajaan membuat pemantauan rapi terhadap segala proses
pelaksanaan infrastruktur yang akan dibina pada tahun depan bagi melaksanakan
ketirisan penyalahgunaan kuasa serta rasuah.
Sesungguhnya sikap sambil lewa serta tidak ambil tahu sewajarnya tidak boleh
wujud dalam kalangan pegawai pelaksana yang terdiri dalam kalangan kakitangan dan
pegawai kerajaan terutamanya dalam konteks menjalankan setiap amanah yang telah
ditetapkan dalam bajet negara. Mahu tidak mahu dalam kita menunaikan tanggungjawab
ini setiap penjawat awam bermula daripada kakitangan bawahan hingga peringkat
atasan perlu memastikan setiap peruntukan yang telah ditetapkan ini dibelanjakan
mengikut peruntukan bajet yang telah diluluskan pada Oktober yang lepas. Dalam pada
ini juga sampai masanya pihak kerajaan mempertimbangkan penubuhan satu unit
ataupun agensi khusus yang bersifat berkecuali bagi memastikan segala peruntukan
dalam bajet berkenaan dibelanjakan dengan amanah.
Selain itu, setiap kelemahan yang telah dikenal pasti melalui laporan-laporan
audit dikeluarkan oleh Jabatan Audit Negara saban tahun perlu diteliti sebaik-baiknya.
Jika ada unsur-unsur penyelewengan dan pecah amanah tindakan tegas perlu diambil
terhadap mereka yang terlibat. Langkah ini penting dalam usaha kita mengelak
berlakunya ketirisan atau pembaziran wang peruntukan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kalam saya sekali lagi ucapkan syabas kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas penyediaan bajet yang begitu
komprehensif dan realistik. Mengambil kira kemampuan kewangan hari ini namun tidak
langsung mengabaikan rakyat Malaysia tanpa mengira latar belakang kaum, etnik,
budaya dan sokongan politik mereka. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Bashir bin Haji Alias, yang telah antara lainnya mengucap kesyukuran terima kasih
kepada pucuk pemimpin yang menyiapkan tadi induk segala bajet katanya ya dan juga
Sarawak banyak mendapat kemudahan ya. Terima kasih.
Sekarang saya jemput pula saudara Yang Berhormat Datuk Haji Abidullah bin
Salleh. Silakan.
4.45 ptg.
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa dan salam negaraku
Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberikan kesempatan dan
ruang kepada saya untuk turut sama dalam perbahasan Bajet 2018. Terlebih dahulu
saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia yang kita sayangi selaku Menteri Kewangan
yang telah mengemukakan Bajet 2018 pada 27 Oktober 2017 yang lalu.
Sesungguhnya Bajet 2018 yang dibentangkan ini adalah merupakan bajet yang
paling inklusif dan konklusif yang pernah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sebagai Perdana Menteri dan juga Menteri
Kewangan.
Bajet 2018 ini bertemakan, “Memakmurkan Ekonomi Inklusif, Mengimbangi
Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi...” Apa yang itu lebih penting- dunia dan juga akhirat,
“...Demi menyejahterakan kehidupan rakyat menerusi aspirasi TN50.”
Tuan Yang di-Pertua, kerana rakan saya hari ini merupakan hari yang terakhir
datang daripada Melaka akan perbahasan pada petang ini jadi kita bagi ruang sebanyak
mungkin untuk Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin. Jadi hanya tiga
perkara yang nak disampaikan dan ada kaitan dengan negeri Melaka kerana yang lain
rasa saya ramai yang perasan sudah masuk hari yang keempat ini, terutama tentang
penjawat awam dan yang lain-lain lagi.
Pertama, saya nak menyentuh mengenai berhubung dengan merancak
pelaburan perdagangan dan industri khususnya mempergiat industri pelancongan. Ini
memang negeri Melaka salah satu hasil utamanya ialah tentang pelancongan. Saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan yang telah menyumbang sebagai antara penjana pendapatan utama
ekonomi negara termasuk menjadikan Malaysia sebagai negara yang ke-12 paling ramai
dikunjungi oleh pelancong dari seluruh dunia pada tahun 2016.
Kejayaan sektor pelancongan di Melaka yang berjaya menarik pelancongan
domestik, ini saya ceritakan hal negeri Melaka kerana saya datang dari Melaka dan
Senator saya pun diangkat daripada Melaka. Pelancong domestik dan antarabangsa
amat membanggakan sehingga bulan November ini telah menjangkau 17 juta
pengunjung datang negeri Melaka. Namun begitu adalah penting dan wajar bagi kerajaan
untuk mengkaji dari dua segi iaitu kemudahan infrastruktur jalan raya, yang ini yang
selalu yang diperkatakan oleh pelancong-pelancong yang datang ke Melaka dan
pengangkutan awam.
Kebanyakan jalan raya di negeri Melaka ini akan menjadi begitu sesak. Baru-
baru ini semasa hujung minggu yang panjang hari Jumaat, Sabtu, Ahad itu Maulidur
Rasul. Saya tengok berderet-deret masuk Tol Ayer Keroh hingga sampai Bandar Hilir
macam Melaka nak pergi Kuala Lumpur satu jam setengah mengambil masa. Hendak
sampai Bandar Hilir satu jam setengah mungkin dalam 13 atau 14 kilometer sahaja.
Begitulah sesak apabila cuti panjang di negeri Melaka.
Keadaan ini memburukkan dengan sistem pengangkutan awam yang kurang
berkesan. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan pun datang dari negeri
Melaka. Apakah langkah dan cadangan kerajaan dalam memperbaiki infrastruktur jalan
raya yang lebih di negeri Melaka bagi mengurangkan kesesakan lalu lintas bagi
memasuki dan keluar dari negeri Melaka supaya memberikan keselesaan kepada
pengguna termasuklah penduduk tempatan.
■1650
Macam saya, kalau hujung minggu hendak pergi Bandar Hilir kena fikir sepuluh
kali. Kalau tidak ada hal penting memang tidak hendak masuk di Bandar Hilir itu kawasan
tempat bersejarah.
Kedua, apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan mutu perkhidmatan
pengangkutan awam di negeri Melaka dan ketiga, adakah kerajaan bercadang untuk
menyediakan perkhidmatan seperti Rapid KL bagi memastikan keselesaan dan
kesejahteraan rakyat dan menjamin pengangkutan awam yang lebih efisien. Itu
mengenai tentang Kementerian Kebudayaan dan Pelancongan dan juga Kementerian
Pengangkutan. Kedua saya hendak sentuh tentang pendidikan tinggi. Ini memang biasa
kita sebut...
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mohon
penjelasan daripada rakan saya Datuk Haji Abidullah bin Salleh tentang uniknya Melaka
mendapat kesesakan apabila hujung minggu yang panjang. Saya juga baru balik dari
Melaka apabila menghadiri juga program isteri-isteri wakil rakyat Barisan Nasional di
Melaka. Apa yang saya- daripada pemerhatian saya didapati bahawa kesesakan ini unik
di Melaka sebab saya boleh bandingkan negeri saya Perlis dengan Melaka saiznya lebih
kurang sama, tetapi di Perlis tidak berlaku kesesakan yang teruk saya katakan di Melaka.
Jadi apa yang saya hendak minta penjelasan rakan saya ini Datuk Haji Abidullah
bin Salleh, kenapa peruntukkan tidak diminta kepada Kementerian Kerja Raya. Sebab
itu adalah suatu kemudahan infrastruktur.
Kutipan saya rasalah, kutipan Kerajaan Negeri Melaka melalui aktiviti
pelancongan ini begitu tinggi. Adakah mungkin sumbangan daripada kerajaan Melaka
bersama dengan Kementerian Kerja Raya agar masalah infrastruktur jalan raya ini dapat
diringankan sedikit di Melaka. Mohon penjelasan ataupun pandangan daripada Yang
Berhormat Datuk Haji Abidullah bin Salleh.
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff yang baru minggu lepas datang ke Melaka
kerana ada program sukan isteri-isteri Wakil Rakyat. Mungkin dia duduk dua malam ke
tiga malam saya tidak tahu, tetapi tidak jumpa. Entah ke mana dia hilang saya pun tidak
tahu. Saya dengan sibuk saya kerana menjaga yang suami-suami, isteri-isteri Wakil
Rakyat. Ini kerana di Melaka ini tiap-tiap Wakil Rakyat kena menjaga setiap negeri. Saya
pula kena jaga TPM. Lagi masalah. Lagi berat.
Jadi Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff kalau boleh kesibukan di
Melaka ini kalau diikutkan dibandingkan tahun 70-an memanglah berkurangan sampai
Melaka dipanggil sleepy hollow. Orang hendak tidur datang Melaka. Hendak meninggal
pun datang Melaka.
Akan tetapi semenjak tahun akhir 90-an sampai tahun 2000 sampai lah
sekarang ini, Melaka begitu- orang ramai datang ke negeri Melaka. Ini kerana di negeri
Melaka ini, kalau hendak ikutkan panjang cerita. Semuanya berdekatan. Hendak makan
dekat, hendak tengok tempat bersejarah dekat, hendak beriadah dekat, hendak bawa
keluarga semua dekat dan fasiliti di Melaka ini memang di hotel-hotel atau tempat
penginapan memang ingat-ingat 4 ataupun 5 Bintang lah. Itu sebab ramai yang datang
Melaka. Yang ramai tidak datang Perlis kerana kadang-kadang break dia terlajak sampai
ke Siam. Itu dia mungkin lah kerana tarikan itu terlebih.
Jadi, tentang peruntukkan daripada Kementerian Kerja Raya memang setiap
tahun kerajaan negeri Melaka ada memohon untuk membuat jalan yang baru. Kalau kita
lihat banyak-banyak jalan yang baru telah dibina di negeri Melaka. Akan tetapi masih
sesak lagi. Mungkin kerana Melaka merupakan satu negeri warisan yang telah di takluk
oleh UNESCO. Bangunan-bangunan lama terutama jalan-jalan sempit itu tidak boleh
dirobohkan.
Itu sebabnya, terpaksa apabila hendak pergi ke bandar ini terpaksa melalui
jalan-jalan sempit. Itu sebabkan berlakunya kesesakan lalu lintas terutama hendak
masuk di bandar iaitu di Bandar Hilir. Ya, Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff
ya.
Okey, saya teruskanlah yang kedua iaitu tentang Kementerian Pendidikan.
Saya ingin menyentuh berhubung dengan Pendidikan dan Latihan Teknikal dan
Vokasional (TVET) yang biasa kita ini. Bagi melahirkan tenaga kerja berkemahiran tinggi
dan berdaya saing yang berada di bawah tujuh kementerian dan kini dijenamakan semula
sebagai TVET Malaysia di bawah Kementerian Sumber Manusia. Jadi, sini saya hendak
dapatkan penjelasan tentang TVET ini.
Pertama, adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji semula kadar dan cas
berkaitan memfailkan harta intelek serta insentif yang sesuai bagi menggalakkan lebih
banyak inovasi dihasilkan terutamanya melalui institusi TVET.
Kedua, setakat manakah TVET Malaysia mampu melahirkan modal insan yang
berkemahiran tinggi khususnya dalam inisiatif kerajaan untuk mentransformasikan
ekonomi negara dan berfungsi menutup jurang kemahiran yang dihadapi oleh industri.
Penjelasan ketiga yang didapati itu, apakah lonjakan transformasi TVET
Malaysia untuk melatih dan meningkatkan tenaga mahir tempatan secara berterusan
bagi menjadikan mereka kompetitif, berpeluang memiliki pekerjaan dan pendapatan yang
lumayan serta menikmati taraf hidup yang lebih baik.
Keempat, apakah langkah kerajaan bagi memperkukuh dan memperhebatkan
lagi kerjasama strategik public private partnership atau antara TVET awam serta pihak
industri bagi membentuk sinergi terutamanya dalam membangunkan tenaga kerja
berkemahiran.
Akhir sekali, apakah langkah kerajaan bagi membuka peluang lulusan bidang
TVET boleh menceburi bidang perniagaan khususnya technopreneurship atau menjadi
usahawan techno dalam bidang teknikal.
Akhir sekali saya hendak masuk tentang Kementerian Kesihatan. Ini pun
menjadi masalah di Melaka. Dalam bajet kali ini, kerajaan mengumumkan peruntukan
hampir RM27 bilion untuk perkhidmatan kesihatan.
Di kesempatan ini Kerajaan Negeri Melaka, saya ingin mengalih perhatian
kepada keadaan di Hospital Besar Melaka yang semakin hari semakin sesak. Kawasan
tempat kereta yang tidak pernah cukup sehingga menyebabkan taman-taman
perumahan di sekeliling hospital ini turut dipenuhi kereta pengunjung hospital. Ini
memang berlaku kerana hospital Melaka ini memang di tengah-tengah bandar dan
apabila dibuat parking bertingkat pun tidak cukup. Kalau hendak melawat atau ziarah
kawan-kawan kita atau saudara mara kita dan waktu-waktu yang tertentu memang
kadang-kadang tidak ada parking. Terpaksa parking di tempat sebelah itu masjid besar
Melaka ataupun di taman-taman.
Ini menjadikan kesukaran. Keadaan ini cukup menggambarkan kesesakan
pengunjung hospital yang datang dari seluruh negeri Melaka. Keadaan wad-wad di dalam
hospital yang turut dipenuhi pesakit juga memberi gambaran tentang perlunya
diwujudkan sebuah lagi hospital kerajaan bagi menampung kesesakan yang berlaku.
Baru-baru ini dalam dua minggu lepas apabila wad kecemasan berlakunya
accident ataupun sakit. Pesakit itu terpaksa menunggu di wad kecemasan hampir tiga
ataupun empat jam kerana katil-katil di wad-wad itu tidak mencukupi di negeri Melaka.
Ini kita hendak mohon. Justeru itu, diharapkan agar kerajaan turut mempertimbangkan
untuk sama ada membina hospital baru di Bandar Melaka ataupun di pinggir bandar
Melaka. Ini perlu kerana di kawasan hospital Melaka ini kawasan ini tidak begitu besar
lagi dan tempatnya tidak ada. Diharapkan Kementerian Kesihatan agar dapat mencari
tempat yang baru untuk membina hospital yang baru di pinggir Bandar Melaka.
Jadi rasa saya hendak beri lebih kurang ini hendak dekat pukul 5. Hendak beri
kepada sahabat saya saudara Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin
mungkin dalam masa setengah jam. Akhir kalam, saya sekali lagi mengucapkan tahniah
dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
selaku Perdana Menteri Malaysia yang telah membentangkan Bajet 2018 dengan begitu
jayanya. Sekian. Wassalamualaikum. Saya mohon menyokong.
■1700
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abidullah bin Salleh yang beri penerangan yang baik dan bagusnya.
Tadi saya rasa saya nampak rata-rata Yang Berhormat pandai menilai
penghormatan kepada kita punya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya percaya
benda ini sudah sampai kepada dia. Mungkin disampaikan oleh kita punya presiden kah
atau apa-apa budi baik dia. Bukan dia kata tadi “Kayuh kemudi di mana haluannya, barat
daya timur ku pandang, budi baik apa balasnya?”
Jadi kita kata doakan umur Yang Amat Berhormat panjang. Itu sahaja ya. Dia
buat jasa kepada kita- ramai hari ini bercakap, ada juga teguran yang membina. Kita
anggap itu sangat bagus. Jadi kita doa semoga Yang Amat Berhormat kita umurnya
panjang ya.
Jadi kita alihkan kepada akhirnya tadi ada seorang tokoh bernama Yang
Berhormat Senator Datuk Zali Bin Mat Yasin. Bercakaplah Yang Berhormat, saya bagi
peluang bercakap lebih pada 20 minit. Tidak apa, teruskan ya. Beri peluang dan juga
presiden pun boleh tegurlah kalau ada apa kah.
5.01 ptg.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan
kepada saya mungkin ucapan membahaskan Bajet 2018 untuk yang terakhir saya di
Dewan ‘Rakyat’ ini [Ketawa] Minta maaf Dewan Negara. Saya tidak lupa diri.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak Perdana Menteri yang juga Menteri
Kewangan kerana berjaya membentangkan Bajet 2018 yang bertemakan
“Memakmurkan Ekonomi yang Inklusif, Mengimbang Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi
Demi Mensejahterakan Kehidupan Rakyat Menuju Aspirasi TN50” dengan peruntukan
keseluruhan berjumlah RM280.25 bilion.
Saya bersyukur dan berbangga kerana Bajet 2018 yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu sangat signifikan serta menepati cita rasa dan
kehendak rakyat khususnya golongan muda dan mana tidaknya pelbagai insentif
disediakan hanya untuk golongan muda yang bakal mewarisi pemerintahan negara suatu
hari nanti. Ia sejajar dengan saranan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib ketika
merasmikan Perhimpunan Gen Y Green The City Melaka 2017 di Dataran 1Malaysia,
Klebang, Melaka baru-baru ini bahawa pemimpin masa kini perlu menyediakan negara
yang sempurna dan maju kepada generasi muda yang bakal mewarisi negara suatu hari
nanti.
Hal ini kerana generasi muda yang dikenali Gen Y itu adalah penting bagi
memastikan kelangsungan pembangunan sebuah negara sebab itulah Transformasi
Nasional 2050 (TN50) diwujudkan kerana kerajaan yang diterajui oleh Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib ini mahu menyediakan orang muda yang baik dan
berkualiti untuk negara pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, agenda sosial. Malaysia hari ni berhadapan dengan
masalah sosial dalam kalangan remaja yang semakin membimbangkan terutama dari
sudut perlakuan luar batasan. Jika dilihat masalah sosial dalam kalangan remaja sudah
lama berlaku. Namun hanya tertumpu pada kegiatan seperti ponteng sekolah, merokok,
vandalisme dan lain-lain. Akan tetapi kini segelintir daripada remaja kini dilihat semakin
ekstrem dan tidak hirau untuk menghisap ataupun mengedar dadah secara terbuka.
Malah perbuatan merogol, menyamun dan membunuh itu seolah-olah perkara biasa bagi
mereka yang seakan tidak memikirkan kesan pada masa akan datang. Sesuatu yang di
luar jangkaan....
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah, Yang Berhormat.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Sila, Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih, Yang Berhormat. Setuju atau tidak kalau
saya lontarkan pandangan saya bahawa golongan muda sekarang gaya hidup ataupun
lifestyle, dengan izin, telah berubah. Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri Pertanian, sekarang ini naratifnya bukan ‘what’, ‘why’. Jadi adakah Yang
Berhormat setuju bahawa lonjakan kehidupan remaja- golongan muda sekarang telah
berubah secara structure-nya, bukan secara disiplin lagi? Itu sahaja. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Saya amat bersetuju kerana masalah sosial ini dulu
dan sekarang adalah mungkin berbeza. Mungkin zaman Yang Berhormat Senator Tuan
Ramli dengan zaman saya mungkin berbeza. Jadi saya yakin dan percaya bahawa apa
pun perbezaan yang berlaku sama ada dulu, kini dan mungkin akan datang yang penting
ialah bagaimana kita, kerajaan pada hari ini termasuk komuniti masyarakat, ibu bapa,
guru-guru dan sebagainya perlu mengambil berat perkara ini supaya perkara ini tidak
berlanjutan ianya berlaku dan akhirnya merosakkan dan juga menggagalkan agenda
negara pada masa akan datang. Terima kasih.
Jadi sesuatu di luar jangkaan apabila rata-rata gejala sosial yang berlaku hari
ini dalam kalangan remaja di bawah usia 18 tahun. Peningkatan ini pastinya
menimbulkan permasalahan...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, Yang Berhormat saya pula
hendak mohon mencelah.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Sila, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya pun asalnya daripada
pimpinan Pemuda pada zaman saya dululah. Berlainan dengan zaman sekarang.
Semenjak menjadi Ketua Pergerakan Pemuda selama lebih daripada 10 tahun, saya
melihat pada ketika itu kita engaged, dengan izin, kita engaged dengan remaja-remaja
ini.
Bermakna kita kalau ada penagih dadah pada ketika itu, walaupun dadahnya
tidak seberat sekarang lah- sekarang ini segala macam punya dadah. Sampai kita pun
tak tahu hendak kira macam mana. Ubat yang digunakan untuk mengubati pesakit
dijadikan ubat untuk dia khayal. Sehinggakan ketum digunakan dengan memasukkan
ubat nyamuk untuk dia khayal. Siapa pernah terfikir? Dia lebih pada saintis. Masukkan
ubat nyamuk lah, masukkan Panadol lah ke dalam ketum dan sehingga kita pula
mengharamkan ketum. Amerika pula ambil ketum buat R&D hari ini jadi ketum Malaysia-
menjadikan ubat. Ganja dijadikan ubat. Remaja kita ini dia pun pandai cipta, dia cipta
untuk lebih khayal.
Akan tetapi saya rasa yang menjadi masalah sekarang ialah kita kurang
engagement dengan mereka ini. Bermakna kalau kita lihat penagih dadah, kita sisih. Kita
biar AADK atau PEMADAM kah yang mengendalikan.
Di kalangan kita, kita tak mahu hendak bercampur. Apa yang kita buat pada
zaman saya menjadi Ketua Pemuda kita panggil dia, kita bagi jersi bola dan kita bagi
kelengkapan bola sepak kita suruh dia main. Ataupun kita bagi kelengkapan takraw kita
bagi dia main dan akhirnya dia balik dia bawa hadiah, bawa piala. Ini bererti anak-anak
remaja ini dia boleh bersukan dan boleh buat benda-benda lain tetapi entah di mana yang
kita tidak cari punca apa dia sebenarnya anak-anak ini mahu dan kita biar mereka jadi
kita sisihkan.
Tambah lagi kalau kita tahu dia ini sudah berlaku satu perkara yang buruk kita
lagi hendak sisihkan. Bila you sudah distant-kan diri, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua
you distant-kan diri dengan mereka maka mereka- ada yang cuba untuk mula berniaga
tetapi tidak ada sokongan dan dokongan daripada kita maka mereka ini gagal dalam
perniagaan mereka juga kecewa. Bila kecewa dia ikut golongan-golongan yang banyak
menyeleweng ini. So, saya berpendapat kalau boleh pimpinan Pemuda yang ada
sekarang cuba untuk engage. Setuju atau tidak Yang Berhormat Senator Datuk Zali?
Terima kasih.
■1710
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri. Saya amat
menghormati Yang Berhormat Senator Dato’ Sri kerana pengalamannya luas terutama
sekali dalam Pemuda UMNO sehinggalah hari ini Timbalan Ketua UMNO Bahagian
Putrajaya. Tahniah [Ketawa]
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju kerana sedikit sebanyak
apabila kita bercakap mengenai soal gejala sosial dan juga permasalahan remaja ini,
ianya akan dilihat pada keseluruhan orang muda lebih-lebih lagi kepimpinan negara,
orang akan melihat bahawa menjurus kepada pergerakan Pemuda UMNO Malaysia. Jadi
kita bersyukur kerana kita mempunyai seorang Menteri, orang muda, Yang Berhormat
Khairy Jamaluddin yang semalam saya ingat waktu perhimpunan Pemuda UMNO, beliau
telah pun memberikan keyakinan bahawa tidak mahu melihat permasalahan gejala sosial
khususnya orang muda ini yang terlibat dengan dadah dan sebagainya yang ianya
berlaku berterusan dan akhirnya merugikan negara.
Jadi, kerana itulah saya menekankan juga aspek ini ketika saya membahaskan
bajet pada kali ini. Saya yakin dan percaya bahawa tidak ada orang muda dan juga kita
ibu bapa yang ingin melihat anak-anak kita terlibat dengan masalah gejala sosial.
Sekiranya perkara ini kita sama-sama kementerian-kementerian yang ada di pihak
kerajaan negeri, PBT, majlis daerah sehinggalah ke peringkat penghulu dan juga di pihak
JKK dan di peringkat masjid sekalipun, saya yakin dan percaya kalau kita menggembleng
semua tenaga ini, kita gunakan segala jentera yang ada, saya yakin dan percaya maka
anak muda yang ada hari ini yang terlibat dengan masalah gejala sosial, kita boleh
selamatkan mereka, insya-Allah.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah sekejap?
Datuk Zali bin Mat Yasin: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih. Yang Berhormat Senator
Datuk Zali, saya hanya ingin bertanya sebab baru-baru ini saya melihat satu klip video
bagaimana Iceland menyelesaikan masalah sosial remaja. Dulu Iceland masalah remaja
ini 80 peratus remajanya mabuk, keluar malam balik pagi, gejala-gejala dadah tinggi.
Akan tetapi apabila dia mengadakan satu program yang engage ibu bapa,
persatuan-persatuan NGO, lalu mereka mendesak kerajaan untuk mengadakan curfew
bagi remaja. Mereka hanya boleh keluar sehingga pukul 11 malam ataupun 10 malam.
Selepas daripada itu mereka membuat rondaan. Ibu bapa dan persatuan NGO buat
rondaan dan mereka berjumpa dengan kumpulan-kumpulan yang balik lewat, dia hambat
balik ke rumah. Itu salah satu kaedah yang dibuat di Iceland.
Kedua, saya juga ingin memaklumkan, saya terbaca satu artikel daripada satu
employer yang menyentuh Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) yang melibatkan remaja kita.
Dia kata begini, “Saya mengambil budak ini dan hari pertama dan hari kedua cukup baik.
Tingkah lakunya baik dan bersemangat. Tetapi masuk hari ketiga, tidak datang kerja. Kita
menelefonnya, tidak angkat.”
Akhirnya petang dia menjawab dengan minta maaf, dia kata dalam bahasa
Inggeris, “I’m not a morning person.” “Saya ini tidak boleh bangun pagi.” Jadi gejala ini
rupa-rupanya terjadi kepada sebilangan besar remaja kita- payah atau lambat bangun
pagi. Ini juga berkait dengan kebebasan mereka keluar malam.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Senator Datuk Zali, adakah ini
akan menjejaskan masa depan remaja kita? Jikalau Yang Berhormat Senator Datuk Zali
merasakan ini akan menjejaskan masa depan anak-anak kita, bagaimanakah caranya
Yang Berhormat Senator Datuk Zali fikir yang terbaik untuk menyelesaikan masalah ini?
Terima kasih.
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, sebelum mendengar respons
daripada Yang Berhormat Senator Datuk Zali lagi, boleh izinkan saya, Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sambung balik apa yang disebutkan oleh
Presiden Majlis Senator ini. Dia sebut soal engagement, dengan izin. Boleh saya hendak
tanyakan pandangan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Zali, saya hendak tambah
satu lagi ialah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, engagement and connect. Ini kerana
pada zaman kepimpinan Pemuda UMNO dahulu seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin- dan saya juga berasal daripada Pergerakan
Pemuda. Kalau dulu, kita rasa kita connect dengan rakyat ataupun masses, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, iaitu ketika dulu kita boleh ungkit bahawa apa program kerajaan
yang dibuat untuk kepentingan rakyat. Misalnya, kita boleh ambil rancangan FELDA dan
FELCRA, segala-galanya. Maksudnya, kita rasa rakyat terhutang dengan program-
program kerajaan.
Akan tetapi, di manakah engagement ataupun connections sekarang ini untuk
kita buat bersama dengan- ataupun apakah program yang dirancang oleh Yang
Berhormat Khairy Jamaluddin untuk connect-kan antara golongan muda dengan
kerajaan hari ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua, rupanya isu yang saya bawa
ini amat popular dan saya ucapkan terima kasih kerana- maknanya Yang Berhormat
Senator dalam Dewan ini amat berminat dengan engagement kita dengan orang muda,
remaja dan kita juga tidak mahu melihat masalah ini berterusan berlaku. Ataupun kita
hendak genapkan sampai 5.30 petang ini? [Ketawa] Cukupkan masa. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebab kita harap tadi pemuda
harapan bangsa.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Oh? Jadi, Tuan Yang di-Pertua, jalan penyelesaian
tadi, Yang Berhormat Senator Datuk Hanafi Mamat tadi, jadi saya- jalan penyelesaian
kepada orang muda. Jadi saya ini sudah macam- saya ingat jawapan ini lebih baik
Menteri yang jawab, saya ingat. Akan tetapi walau macam mana pun, saya lihat bahawa
jalan penyelesaian khususnya kepada orang muda yang susah hendak bangun pagi ini,
kita boleh selesaikan mungkin dengan kaedah kalau kita orang Islam, kita minta anak
kita ini bangun subuh, sembahyang subuh. Jadi secara tidak langsung ianya akan
bangun waktu pagi.
Jadi pendekatan yang terbaik khususnya kepada Orang Melayu beragama
Islam ialah kita balik kepada agama. Saya yakin dan percaya itulah dia. Apa pun jalan
penyelesaian pada permasalahan sosial yang ada di negara kita khususnya ialah kepada
Orang Melayu- Islam, kita balik kepada agama. Insya-Allah, done, selesai saya ingat.
Jadi saya sambung. Jadi, sesuatu yang di luar jangkaan apabila rata-rata gejala
sosial yang berlaku hari ini ialah dalam kalangan remaja di bawah usia 18 tahun.
Peningkatan ini pastinya menimbulkan permasalahan kepada negara apabila kita menuju
ke arah TN50. Kita ingin lebih ramai generasi muda yang intelektual dan juga mempunyai
sahsiah diri yang baik bagi bangunkan Malaysia secara holistik. Pastinya penekanan dan
peruntukan yang signifikan daripada kerajaan kepada sektor berkaitan sosial amat kita
perlukan. Agenda sosial ini tentu akan mendukung secara padu dan beriringan dengan
agenda ekonomi dan juga politik negara.
Memang benar antara aspirasi dan juga kebimbangan utama belia Malaysia
ialah penekanan kepada agenda sosial dan pembangunan modal insan yang
menyeluruh. TN50 sememangnya berhasrat untuk membentuk watak dan akhlak bangsa
Malaysia yang hebat pada masa hadapan. Kita tentu sahaja tidak mahu Malaysia menjadi
negara maju tetapi masih mempunyai rakyat dan juga belia yang mempunyai penyakit
sosial yang parah. Suatu intervensi harus dilakukan segara dari sekarang agar 30 tahun
akan datang membolehkan kita sebagai rakyat Malaysia mendapat hasil yang positif.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya potensi dan bakat mereka sangat tinggi.
Namun, kalau destinasi hidupnya menjadi penagih dadah dan banduan tanpa sokongan
pihak lain, kita sebenarnya sudah gagal untuk membela kelompok ini. Namun, melalui
agenda sosial, kita perlu berani memberi peluang kedua, ketiga dan seterusnya kepada
belia-belia yang bermasalah.
Jadi, saya yakin dan percaya bahawa agenda nasional TN50 yang diutarakan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita ini, ianya adalah satu yang amat baik
kerana ianya datang untuk mengumpul idea, pandangan orang muda daripada bottom to
up yakni daripada bawah ke atas.
■1720
Saya yakin dan percaya idea dan pandangan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tentang TN50 ini tidak lain dan tidak bukan adalah untuk memberi peluang
kepada generasi muda untuk mereka sendiri melihat pada masa akan datang, apakah
rupa bentuk negara dan juga bagaimana mereka hendak bangunkan negara ini.
Bagaimana keadaan pada masa itu yang mungkin kita ketika itu sudah berusia 60, 70,
80 tahun dan ketika itu pemikiran dan idea serta kehendak dan jiwa kita adalah tidak
sama dengan generasi pada masa itu.
Jadi kita yakin dan percaya TN50 ini lebih hebat daripada agenda 2020 yang
tidak lama lagi akan muncul. Oleh kerana itu adanya TN50 dan saya yakin dan percaya
bahawa kita, Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini akan bersetuju bahawa
TN50 ini adalah agenda besar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memberi
peluang dan ruang kepada orang muda.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah berkaitan dengan persoalan
pembinaan Gelanggang Futsal 1Malaysia. Saya di Melaka terus terang saya
mengatakan bahawa kita bersyukur kerana KBS baru-baru ini telah pun meluluskan
peruntukan berjumlah hampir RM1 juta kepada warga belia di Melaka bagi membina dan
membangunkan sebanyak hampir 48 Gelanggang Futsal 1Malaysia, renovate,
membaiki. Alhamdulillah, kita bersyukur dan kita meminta kepada yang ada, berkasih
pada yang sudi.
Jadi adalah lebih sempurna jika peruntukan itu dapat ditambah lagi pada masa
akan datang dan diharapkan juga peruntukan membaiki gelanggang ini bukan hanya di
Melaka, tetapi juga di seluruh negara. Ini kerana kita yakin dan percaya dengan adanya
Gelanggang Futsal 1Malaysia ini, ia secara tidak langsung dapat membantu khususnya
orang-orang muda dan juga remaja yang mana mereka boleh gunakan gelanggang
tersebut untuk aktiviti mereka seharian ataupun pada waktu ruang-ruang yang ada. Ini
juga adalah satu yang...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat. Yang Berhormat, hendak
mencelah lagi.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Silakan Yang Berhormat
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, bila cerita fasal gelanggang-
gelanggang ini, saya begitu minat sekali bercakap fasal gelanggang sukan ini. Kalau
setakat futsal, saya rasa anak-anak muda kita rugilah sikit sebab futsal ini dia main 10
minit sahaja. Itu yang main 90 minit, habis kecundang semua, habis tak ada tenaga
sebab kita terlalu menggalakkan sangat futsal. Saya lebih suka kalau boleh kita
tumpukan juga kepada padang bola sepak. Bukan sahaja futsal, padang bola sepak juga
supaya kita dapat kegemilangan bola sepak seperti dulu. Ini bola sepak sudah hancur
sebab banyak sangat tumpu kepada futsal yang main tak begitu lama.
Untuk itu, kita minta supaya kalau bolehlah kalau Yang Berhormat bersetuju,
masukkan dalam teks Yang Berhormat ini, kita minta supaya padang bola juga
diperbetulkan. Ini kerana padang bola yang kita ada sekarang ini termasuklah di Bukit
Jalil ini, hujan sahaja sudah jadi sawah. Bila hujan, jadi sawah. Mana ada padang bola
sepak yang boleh- bila musim kemarau sudah jadi kering, rumput pun tak ada, jatuh pun
luka dan sebagainya.
Jadi kalau boleh kita minta supaya ini semua diberi perhatian agar anak-anak
muda kita dapat kita letak di situ, mengelakkan daripada gejala-gejala sosial yang lain.
Kalau kita boleh tumpukan kepada perkara-perkara ini, kita main golf, hujan turun lebat,
bunyi siren kita berhenti sekejap sahaja, bila sudah hujan berhenti kita boleh main,
padang golf jadi kering. Ini sebab apa, sebab pembinaannya dengan drainage system
yang begitu baik. Akan tetapi kalau padang bola tak ada sistem yang macam itu, kenapa
kita tak bangunkan padang bola sepak yang seperti itu? Itu satu.
Keduanya, dewan-dewan orang ramai ini. Dewan orang ramai ini, di dalam
dewan orang ramai ini ada gelanggang. Kadang-kadang dewan ini ialah dewan sukan
tetapi ada disiapkan parkir yang cantik untuk kegunaan budak-budak kita main
badminton, main takraw. Akan tetapi mereka hendak gunakan dewan ini pada hujung
minggu, minta maaf sebab habis disewakan kepada majlis perkahwinan. Bila buat majlis
perkahwinan dalam dewan-dewan ini, dalca tumpah, sirap tumpah, sirap bandung
tumpah. Bila tumpah, parkir-parkir ini tercabut. Budak-budak kalau bermain sukan di situ
jatuh rebah, luka, ada yang cedera parah.
Jadi, yang ini juga menjauhkan anak-anak muda daripada menggunakan
tempat-tempat ini. Jadi, tempat untuk sukan biarlah digunakan untuk sukan. Kalau orang
hendak buat majlis perkahwinan, buatlah tenda-tenda di luar. Bagilah orang makan,
pengantin boleh bersanding dalam dewan tanpa tumpah dalca, kari, kurma, sirap dan
sirap bandung ini semua. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Zali...
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang Berhormat Datuk
Zali respons, minta mohon izin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sambut
kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin ini tentang padang bola. Saya hendak
cadangkan ataupun persetujuan daripada Yang Berhormat Datuk Zali, bolehkah
diletakkan suatu syarat tambahan oleh KPKT bahawa melalui skim perumahan yang
berskala besar diperuntukkan satu padang bola selain daripada taman permainan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ramai peminat topik ini dan saya
bagi 5 minit ini untuk ditangguhkan. Ya, saya bagi peluang ya. Silakan.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju
dengan pandangan kedua-dua abang saya ini kerana pertama tadi, fasal padang bola.
Kemudian saya juga bersetuju supaya pembangunan akan datang di kawasan-kawasan
perumahan- alamak, kakak Halimah ada di belakang [Ketawa] Jadi, sudah pasti saya
yakin percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri akan ambil perhatian betapa
berminatnya Yang Berhormat Senator Tuan Ramli untuk supaya pembangunan akan
datang adanya padang bola di mana-mana kawasan perumahan. Saya sangat setuju
kerana secara tak langsung ia menambah lagi added value kepada pelbagai jenis sukan
yang boleh digunakan oleh anak-anak muda.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan dengan MyBrain. Saya bagi pihak
golongan muda di luar sana menyambut baik pengumuman peruntukan sebanyak hampir
RM90 juta dalam Bajet 2018 untuk menjayakan program MyBrain yang membabitkan
hampir 10,600 orang muda yang boleh melanjutkan pelajaran di peringkat sarjana dan
kedoktoran. Jadi, sesungguhnya bajet untuk program MyBrain ini disifatkan sebagai bajet
soaring upwards yang ekoran peningkatan sebanyak 13.15 peratus berbanding tahun
sebelumnya. Sekali gus ini membuktikan bahawa kerajaan memberikan komitmen terus
dalam memperkasakan bidang pendidikan tinggi negara khususnya kepada orang muda
untuk mereka menyambung pendidikan di peringkat yang lebih tinggi lagi.
Jadi, seterusnya berkenaan dengan mesin incinerator. Saya masih lagi
perjuangkan bagi pihak orang Sungai Udang di Tangga Batu. Timbalan Menteri ada, saya
sebenarnya minta maaf, saya sambung sikit sahaja lagi berkenaan dengan mesin
incinerator yang mana kita tahu baru-baru ini pihak KPKT ada datang ke Sungai Udang
dan ada inisiatif untuk menyelesaikan permasalahan ini.
Cuma kita minta supaya kalau boleh, kerajaan boleh memberi perhatian yang
lebih supaya dapat membina mesin pembakaran sisa pepejal atau incinerator ini yang
saya rasa bajetnya mungkin boleh mencecah hampir RM1 bilion yang mana ia kalau
dibina di kawasan Sungai Udang ini, secara tak langsung dapat menyelesaikan masalah
pencemaran bau dan juga sampah secara total di kawasan Sungai Udang khususnya
kawasan Parlimen dalam Tangga Batu. Terima kasih. Nanti saya ingat Yang Berhormat
Timbalan Menteri akan jawab.
Jadi seterusnya projek jejambat dan lebuh raya pesisir di Melaka. Bagi pihak
Kerajaan Negeri Melaka, kita terima kasih kerana Kementerian Kerja Raya telah pun
menyalurkan peruntukan hampir RM300 juta bagi membina dua jejambat. Satu, di
persimpangan MITC Melaka, kemudian yang kedua di Peringgit. Kita lihat bahawa
jejambat ini secara tak langsung kalau siap nanti bak kata Yang Berhormat Datuk Haji
Abidullah tadi secara tak langsung dapat menyelesaikan masalah lalu lintas traffic jam
yang begitu teruk khususnya di hujung minggu di negeri Melaka.
Cuma kita lihat baru-baru ini projek ini perlahan, tidak seperti peringkat awalnya.
Kita pun tak tahu, mungkin pihak JKR boleh menjawab selepas ini kenapa projek itu
lambat untuk disiapkan. Lagi lambat bermakna akan lagi teruk masalah kesesakan lalu
lintas yang berlaku di Melaka khususnya di hujung minggu.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sudah 5.30 petang, saya rasa cukuplah.
Untuk mengakhiri ucapan ini, saya berterima kasih sekali lagi kepada Kerajaan
Persekutuan yang banyak membantu golongan marhaen di bawah sana menerusi
peruntukan bantuan serta perkhidmatan. Sesungguhnya jasa Kerajaan Malaysia akan
sentiasa dikenang dan sudah pasti ia akan dibalas dengan kemenangan cemerlang
kerajaan pada masa akan datang. Jangan lupa rakyat menyokong dan seterusnya
memilih lagi Kerajaan Barisan Nasional sebagai kerajaan pada masa akan datang.
Bagi mengakhiri ucapan ini, firman Allah SWT dalam surah Asy-Syura ayat 20
bermaksud, “Sesiapa yang mengehendaki yakni dengan amal usahanya, maka akan
mendapat faedah di akhirat. Kami akan memberinya mendapat tambahan pada faedah
yang dikehendakinya dan sesiapa yang mengehendaki yakni dengan amal usahanya
kebaikan di dunia semata-mata, kami beri kepadanya dan kebaikan dunia itu sekadar
yang kami tentukan dan dia tidak akan beroleh sesuatu bahagian pun di akhirat kelak”.
Jadi saya doakan persidangan kali ini dirahmati Allah dan perpisahan kita selepas ini
dilindungi-Nya dan kita semua tergolong di dalam kalangan mereka orang-orang yang
beriman.
Inderagiri pasirnya lumat;
Kerang bercampur dengan lokan;
Bagaikan Nabi kasihkan umat;
Begitulah saya kasihkan kakanda YB sekalian.
Di dalam Dewan Negara ini. Terima kasih... [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Itu dia. Itu Yang Berhormat...
Datuk Zali bin Mat Yasin: Jadi saya sudahi dengan sekian terima kasih dan
saya menyokong Bajet 2018.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih banyak Yang Berhormat Senator
Datuk Zali bin Mat Yasin. Itulah contohnya orang beriman dan berbudi bahasa. Itu contoh
baik, tahniah ya. Saya hendak bagi tahu, baru-baru ini saya pergi ke luar negara dan
jumpa tokoh-tokoh ini baik China, abang Islam di Pakistan, dia kata kenapa dia suka
datang ke Malaysia ini. Senang makanan halal dia kata, ada surau, ada masjid dia kata,
macam-macam makan.
Baru-baru ini dia datang ke tempatlah, dia pergi ladang Musang King, makan
Musang King. Dia tengok sopan santun orang itu, dia jaga orang itu, budi bahasa dia
tertarik. Macam-macam saya pergi, China ada budi bahasa itu.
Jadi macam Dewan ini juga, keluarga saya ini dengan sopan bahasa itu, budi
bahasa. Bak kata orang-orang tua, sangat jagalah budi bahasa kita ini. Bak kata orang
tua-tua tadi.
Di tepi sawah ada telaga;
Tempat budak menumpang mandi;
Emas perak sangat berharga;
Budi bahasa bernilai abadi... [Dewan tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih. Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 11 Disember 2017.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.33 petang]
