DN 11.10.2021  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 11 Oktober 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad. Silakan. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
statistik bilangan pegawai-pegawai perubatan yang berstatus tetap dan kontrak yang 
dibenarkan melanjutkan pengajian di peringkat pakar setiap tahun bermula tahun 2015. 
 Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia menawarkan dua buah 
laluan program kepakaran iaitu program Sarjana Kepakaran Perubatan dengan kerjasama 
universiti awam di mana pegawai yang layak akan diberi cuti belajar bergaji penuh dengan 
Hadiah Latihan Persekutuan dan program kepakaran melalui parallel pathway.  
Buat masa ini, Program Kepakaran Sarjana Perubatan yang diberikan kepada 
pegawai berstatus tetap dari tahun 2015 hingga tahun 2021 adalah berjumlah seramai 
7,357 orang. Pada tahun 2015, pengambilan 956 orang, dan pengambilan ini meningkat 
di setiap tahun sehingga tahun 2020 iaitu 1,214 orang. Pada tahun ini, pada ketika ini, 
pengambilan 1,120 orang. Sejumlah 23 bidang ditawarkan dan contohnya bidang-bidang 
anestesiologi adalah bidang yang sangat diminati, seramai 100 hingga 120 orang setahun 
dan bidang plastik surgeri umpamanya adalah bidang yang kurang mendapat sambutan 
iaitu 5 hingga 9 orang setahun.  
Manakala bagi program parallel pathway, dengan izin, pula seramai 3,615 orang 
pegawai perubatan telah berdaftar untuk mengikut program kepakaran ini. Pengambilan 
tahun 2016 ialah sebanyak 239 orang meningkat hingga tahun 2018 seramai 1,190 orang. 
Pada tahun 2021 ini, pengambilan tetap ini ialah 692 orang. Sebanyak 14 bidang 
ditawarkan dalam program parallel pathway. Di sini juga pengajian kepakaran internal 
medicine, dengan izin, perubatan dalaman 90 hingga 513 orang setahun dan sekali lagi 
plastik  surgeri  merupakan  bidang  yang  kurang  hanya  2  hingga  4  orang  setahun. 
Berhubung dengan statistik, pegawai perubatan berstatus kontrak yang melanjutkan 
kepakaran di bawah program parallel pathway jumlahnya adalah seramai 504 orang. 
Sekian terima kasih. 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.  
2  DN 11.10.2021 
 
Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pada 
sejarah peletakan jawatan pakar-pakar sama ada untuk membuka klinik sendiri ataupun 
masuk sektor swasta ataupun hospital swasta, apakah angka yang diberi itu dijangka 
mencukupi dengan perancangan Kementerian Kesihatan? Dengan berdasarkan sejarah 
yang telah berhenti, apakah angka-angka yang diberi itu dapat mencukupi sasaran yang 
disasarkan oleh Kementerian Kesihatan? Terima kasih.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sudah tentulah negara memerlukan lebih banyak pakar. Pada 
ketika ini, kita ada 6,012 orang pakar di KKM dan daripada angka ini 5,953 orang 
merupakan pakar-pakar yang berstatus tetap. Hanya 19 orang pakar yang berstatus 
kontrak.  
Untuk melihat kepada adakah angka-angka ini boleh mengimbangi populasi di 
negara ini, sudah tentu KKM bersikap proaktif. Contohnya, kita menambahkan slot Hadiah 
Latihan Persekutuan untuk belajar pakar. Seramai 1,300 orang pada tahun- slot didikan 
pada tahun 2021 menambahkan parallel pathway.  
Kita ada kejayaan Tuan Yang di-Pertua. tahun 2020, seramai 189 orang success, 
berjaya dan berbanding dengan tahun 2019 hanya 98 orang. Kita juga buat lantikan 
semula  kepada  pakar-pakar  yang  sudah  bersara.  Ini  pun  kita  pujuk  datang  balik. 
Seterusnya kita buat outsourcing. Maknanya kita buat  penyumberluaran menjemput 
pakar-pakar dari hospital-hospital swasta untuk membantu. Terkininya ialah kita juga 
memberikan pakar-pakar yang kontrak ini peluang untuk menjadi pakar yang tetap jika 
ada kekosongan yang wujud dalam perjawatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sana. 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Saya di sini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, apa inisiatif kerajaan untuk menggalakkan doktor-doktor pakar 
supaya terus setia dalam perkhidmatan awam. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat atas keprihatinan. Sudah tentulah kita memberikan insentif-insentif 
penambahbaikan dalam penawaran dalam pekerjaan sebagai pakar. Contohnya kalau 
pakar itu bersedia untuk pergi ke Sabah dan Sarawak umpamanya, ataupun ke tempat 
yang lebih pedalaman, maka insentif yang diberi dan claim yang diberi akan berlebihan. 
Malah, kalau contohnya kalau di Sabah Sarawak sekalipun, kalau di bandar insentif yang 
diberikan itu kurang daripada mereka yang pergi ke kawasan yang lebih luar bandar.  
Jadi, dengan penambahbaikan ini dan dengan insentif yang lebih, kemudahan-
kemudahan yang lebih, kemudahan-kemudahan juga untuk menambahkan lagi ilmu 
pembelajaran di bidang-bidang yang mereka minati itu, maka kita mengharapkan doktor-
doktor pakar akan stay put akan masih duduk di dalam kerajaan untuk membantu rakyat 
di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1010 
  Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan  
  Datuk Razali bin Idris: Tidak boleh tambah satu Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan. 
 
2.  Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan minta Menteri Kanan Kerja Raya menyatakan, 
apa status projek Lebuhraya Pan Borneo bagi memastikan kelangsungan pembangunan 
ekonomi  negeri  dapat  berjalan  dengan  baik,  seterusnya  dapat  memberi  peluang 
pekerjaan dalam pelbagai sektor khusus buat rakyat Sabah. 
 
DN 11.10.2021  3 
 
 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi dan 
salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang sudi bertanya 
soalan yang sangat relevan dan penting khusus bagi rakyat Sabah.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Lebuhraya 
Pan Boneo Sabah secara keseluruhannya terdiri daripada tiga fasa yang mana fasa satu 
diberikan  keutamaan  pelaksanaannya  terlebih  dahulu  dengan  anggaran  jarak 
keseluruhan sepanjang 706 kilometer dan fasa satu ini dibahagikan kepada 35 buah pakej 
kerja.   
  Sehingga kini, ada 12 buah pakej kerja yang telah dibuat pelantikan kontraktor 
bagi tujuan kerja-kerja pembinaan dan status kemajuan pembinaan setakat September 
2021 bagi pakej kerja yang telah mula sebanyak 59.67 peratus. Manakala surat setuju 
terima atau SST bagi tiga buah pakej kerja baharu yang melibatkan laluan dari Sandakan 
Mile 32 sehingga Sungai Baoto telah dikeluarkan dan kerja-kerja pembinaan tiga buah 
pakej tersebut akan bermula pada tahun ini. Sebuah pakej kerja baharu yang melibatkan 
laluan dari Serusup ke Pituru pula telah diperuntukkan di dalam Rolling Plan yang pertama 
Rancangan Malaysia Kedua Belas dan menjadikan keseluruhan 16b uah pakej kerja akan 
dilaksanakan buat masa kini.   
  Pembinaan Lebuhraya Pan Borneo akan menjimatkan masa perjalanan dan kos 
pengangkutan dan akan memberi manfaat kepada 3.9 juta orang rakyat Sabah secara 
amnya.  Projek Lebuhraya Pan Borneo ini perlu dilihat daripada aspek yang lebih luas 
terutama daripada segi rantaian nilai atau value chain di mana peluang penglibatan dapat 
diberikan kepada kontraktor-kontraktor tempatan Sabah daripada pelbagai peringkat 
pelaksanaan, sama ada sebagai perunding atau konsultan, vendor, pembekal mahupun 
kontraktor. Projek ini akan menjadi platform untuk melahirkan lebih tenaga berkemahiran 
tinggi di kalangan anak tempatan negeri Sabah. 
  Projek  Lebuhraya  Pan  Borneo  Sabah  juga  akan  merancakkan  sektor 
perindustrian dan pelaburan di Wilayah Koridor Sabah. Ini bertepatan dengan misi dan 
objektif  mempromosikan  keseimbangan  di  antara  wilayah  dan  merentangi  ekonomi 
seimbang di antara bandar dan luar bandar.  Pada masa yang sama, penambahbaikan 
dalam konteks perkhidmatan logistik dapat dipertingkatkan, khususnya bagi pelaburan 
sedia ada yang telah dikenal pasti di bawah Pihak Berkuasa Pembangunan Ekonomi dan 
Pelaburan Sabah (SEDIA).   
  Kerajaan  sentiasa  prihatin  dan  komited  dalam  memastikan  kelancaran  dan 
kelangsungan projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah sebagai pemangkin pembangunan 
sektor sosioekonomi, perindustrian serta pelaburan di sepanjang jajaran projek tersebut 
dan memberi manfaat khususnya kepada rakyat Sabah. Sekian, dan terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan? 
  Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan:  Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih.  Apakah hala tuju kerajaan dalam menyelesaikan baki fasa satu Lebuhraya 
Pan Borneo Sabah agar projek ini dapat disiapkan dalam tempoh Rancangan Malaysia 
Kedua Belas dan apakah faktor-faktor yang menyebabkan berlakunya kelewatan dalam 
pelaksanaan projek ini? Terima kasih. 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kelewatan 
projrk ini boleh dirumuskan kepada  dua  punca iaitu yang  pertama kesan daripada 
pertukaran kaedah pelaksanaan projek iaitu penamatan Rakan Pelaksana Projek (PDP) 
oleh  kerajaan  terdahulu  kepada  pelaksanaan  projek  secara  konvensional  yang 
dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya Sabah sebagai pegawai penguasa.  
Sebab yang kedua, akibat daripada penularan COVID-19 yang membataskan 
aktiviti  ditapak  serta  urusan  rentas  negeri  untuk  membekalkan  bahan  binaan  yang 
tertakluk  kepada  kebenaran  pihak  berkuasa  dan  pematuhan  kepada  SOP  yang 
ditetapkan.   
 
 
4  DN 11.10.2021 
 
Berkaitan pula dengan macam mana kita boleh menyelesaikan baki Fasa I, 
Kerajaan  Persekutuan  sangat  komited  untuk  memastikan  kelangsungan  projek  ini.  
Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan sejumlah RM2 bilion setiap tahun untuk 
Sabah dan Sarawak iaitu RM1 bilion untuk Sabah dan RM1 bilion untuk Sarawak.  
Buat masa sekarang, keutamaan diberikan untuk menyelesaikan keseluruhan 
Fasa I yang dibahagikan kepada 35 buah pakej  seperti yang  dikatakan tadi.  Bagi 
melaksanakan baki 19 buah pakej kerja Fasa I, Lebuhraya Pan Borneo, kita ada 35 buah 
pakej, 16 buah sedang dilaksanakan, dan ada baki lagi 19.  
Kementerian  ini  akan  sentiasa  memohon  peruntukan  daripada  Kementerian 
Kewangan  melalui  bajet  pembangunan  dan  pada  masa  yang  sama,  Kerajaan 
Persekutuan  turut  mengkaji  serta  meneliti  mekanisme  yang  terbaik  untuk 
mempercepatkan pelaksanaan projek ini. Sekian, terima kasih.   
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Setakat ini, berapa peratus kemajuan berdasarkan perancangan asal dan bilakah secara 
keseluruhan projek ini dapat disiapkan untuk Lebuhraya Pan Borneo?   
Tuan Yang di-Pertua: Sebahagian tadi sudah dijawabnya.  
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Bila disiapkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Peratusan tadi dia sudah bagi. Soal yang lainlah pula.  
Tambahan yang lain?  Tidak ada?  Baik, Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k 
Patrick Insol. 
 
3.  Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli 
menyatakan, sasaran-sasaran bagi pembangunan sektor Tenaga Boleh Baharu negara 
dalam tempoh lima tahun yang akan datang serta inisiatif-inisiatif yang telah dan akan 
diambil untuk membangunkan sektor tersebut. 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Senator.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah komited menggalakkan 
pembangunan Tenaga Boleh Baharu (TBB) di negara ini.  Bagi tujuan tersebut, kerajaan 
telah menetapkan sasaran sebanyak 31 peratus kapasiti TBB dalam pembekalan elektrik 
negara menjelang tahun 2025 dan 40 peratus menjelang tahun 2035.   
Usaha bagi mencapai sasaran TBB yang telah ditetapkan di Semenanjung dan di 
Sabah akan diterajui Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui pelaksanaan program 
TBB seperti LSS1, 2, 3 dan 4 iaitu ladang solar berskala besar.  Melalui Program Skim 
Tarif Galakan, melalui program sumber biojisim, biogas dan hidro kuasa kecil, manakala, 
bagi sumber solar yang lain seperti Program NEM dan juga Program SELCO, Program 
NEDA.  Perincian agihan kuota berdasarkan program yang dinyatakan ini akan ditetapkan 
oleh  Jawatankuasa  Perancangan  dan  Pelaksanaan  Pembekalan  Elektrik  dan  Tarif 
(JPPPET) dengan pengambilan kira pengumuman Rancangan Malaysia Kedua Belas 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. JPPPET dijangka akan bersidang sebelum 
akhir tahun ini.   
Bagi Negeri Sarawak pula, memandangkan kuasa pembekalan elektrik adalah di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri, inisiatif untuk mencapai sasaran TBB akan diterajui 
oleh  Kerajaan  Negeri  Sarawak,  melalui  Kementerian  Utiliti  Sarawak  dengan 
membangunkan  projek-projek  TBB  daripada  sumber  hidro  terutamanya  melalui 
Empangan Hidroelektrik Bakun, Baleh, Murum dan Batang Ai.   
Buat masa ini, pencapaian kapasiti terpasang TBB dalam pembekalan elektrik 
negara merupakan 23 peratus. Perancangan ini jauh ketinggalan berbanding dengan 
negara-negara ASEAN lain seperti Philippines 29 peratus, dan Thailand 30 peratus serta 
lebih baik berbanding dengan negara ASEAN yang lebih maju seperti Singapura 4.3 
peratus dan Brunei 0.2 peratus. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, sila.   
DN 11.10.2021  5 
 
 
Tuan  Jaziri  Alkaf  Abdillah  Suffian:  Soalan  tambahan.  Apakah  status 
pencapaian pembangunan Tenaga Boleh Baharu (TBB) di Sarawak setakat tahun 2021? 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk  Ali  anak  Biju:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Senator.  Sarawak 
merupakan penyumbang terbesar TBB di Malaysia dengan 40 peratus kapasiti TBB 
negara. Sehingga akhir tahun 2020, jumlah kapasiti terpasang TBB di negeri Sarawak 
merupakan sebanyak 3,592 megawatt atau bersamaan dengan 62.8 peratus daripada 
jumlah kapasiti terpasang Sarawak. Kapasiti terpasang janakuasa hidro di Sarawak 
adalah seperti berikut:   
(i)  Empangan Bakun - 2,400 megawatt; 
(ii)  Empangan Batang Ai - 108 megawatt; 
(iii)  Empangan Murum - 944 megawatt; dan  
(iv)  Empangan Baleh - 1,285 megawatt. 
Yang akan beroperasi pada tahun 2025 yang akan datang. Sekian, terima kasih. 
■1020 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan lagi satu. 
Puan  Rita  Sarimah  a/k  Patrick  Insol:  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  soalan 
tambahan. 
Soalan saya, salah satu- sumber yang boleh dibangunkan kepada tenaga boleh 
baharu negara merupakan sistem pepejal awam. Memandangkan tempat pembuangan 
sampah semakin penuh setiap tahun dan ia nya juga merupakan sumber pencemaran 
alam  sekitar,  apakah  rancangan  kerajaan  termasuk  kekangan  yang  dihadapi  untuk 
membangunkan sumber ini? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Ali anak Biju: Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Senator 
mengenai isu pepejal dan penjanaan kos elektrik.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sisa pepejal penjanaan elektrik adalah 
di bawah bidang kuasa Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan (KPKT) dan juga 
kerajaan negeri masing-masing. KeTSA sebagai Kementerian yang bertanggungjawab 
terhadap pembekalan elektrik telah menyediakan kuota sebanyak 322 mega wat sehingga 
tahun 2030 untuk membolehkan KPKT dan juga mana-mana pihak bertanggungjawab 
melaksanakan sisa pepejal penjanaan elektrik. 
Kadar tarif yang ditawarkan 42 sen per kilowatt jam bagi projek yang mula 
beroperasi sebelum 1 Januari 2026. Tiga puluh lima kilowatt jam bagi projek-projek yang 
beroperasi dari 2026 sehingga  2030. Sehingga kini KPKT telah membuka tawaran 
pelaksanaan sisa pepejal untuk penjanaan elektrik iaitu di Sungai Udang, Melaka dan 
meluluskan satu buah tapak pelupusan untuk pelaksanaan sisa pepejal untuk penjanaan 
elektrik di negeri Selangor. Sekian, terima kasih. 
 
4.  Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan, perancangan dan usaha yang akan diambil dalam teknologi pendidikan yang 
seiring dengan IR4.0, dan Pembelajaran Abad Ke-21. 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Jaziri Alkaf.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Dalam era Industry Reolution 4.0 (IR4.0), 
kolaborasi dan ketersambungan digital sistem pendidikan dan penyelidikan adalah amat 
penting. Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) selaku kementerian yang 
menerajui bidang sains dan teknologi akan saling melengkapkan usaha yang dijalankan 
oleh Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi serta sektor 
informal.  
6  DN 11.10.2021 
 
MOSTI  mempunyai  pelbagai  agensi  yang  berperanan  penting  dalam 
pembangunan teknologi termasuk teknologi pendidikan seperti yang ditanya. Antara 
agensi  yang  terlibat  ialah  Akademi  Sains  Malaysia.  Agensi  ini  ketika  ini  sedang 
membangunkan inisiatif, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Malaysian Open Science 
Platform (MOSP) iaitu sebuah platform digital perkongsian data penyelidikan di peringkat 
Institut Pengajian Tinggi (IPT) ataupun universiti. 
Platform  ini  akan  menghubungkan  penyelidik  tempatan  antarabangsa  untuk 
berkongsi data penyelidikan secara langsung melalui platform MOSP tadi. Projek perintis 
ini dijangka siap pada suku tahun pertama 2022. Selain itu, Akademi Sains Malaysia juga 
sedang  bekerjasama  dengan  pusat  Sains,  Teknologi,  Kejuruteraan  dan  Matematik 
(STEM)  ataupun  STEM  negara  di  bawah  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  melalui 
pembangunan  modul  pengajaran  dan  pembelajaran  mata  pelajaran  STEM  melalui 
pendekatan pedagogi Pendidikan Sains berasas inkuiri kepada guru-guru STEM. 
Dalam perkara ini, guru berperanan menggalakkan murid meneroka subjek Sains, 
Teknologi, Engineering dan Mathematics secara kreatif untuk meningkatkan sifat ingin 
tahu yang mendalam.  
Seterusnya, MOSTI menerusi Malaysia Global Innovation and Creativity Centre 
(MAGIC) turut menggalakkan lebih banyak inovasi tempatan berkaitan pendidikan melalui 
program National Technology and Innovation Sandbox (NTIS). Ini kerana pendidikan 
merupakan  salah  satu  daripada  sektor  sasaran  yang  sejajar  dengan  pemacu 
sosioekonomi  negara  di  bawah  kerangka  10-10  Malaysian  Science,  Technology, 
Innovation and Economy (MySTIE).   
Sebagai  contoh,  hasil  inovasi  syarikat  tempatan  kita  adalah  seperti  laman 
sesawang Pandai dan pendidikan awal Anak2U dan aplikasi Science of Life Studies 
(SOLS  24/7).  Cradle  Fund  juga  melaksanakan  program  coaching  kepada  pelbagai 
syarikat start up technology dan telah membiayai sejumlah 11 buah syarikat start-up 
technology  yang  menjalankan  peniagaan  berteraskan  teknologi  pendidikan.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan? Tidak ada, terus kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
 
5.  Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apa 
statistik bilangan kes kehilangan orang dan kanak-kanak yang dilaporkan di Malaysia 
dalam tempoh lima tahun sebelum ini termasuklah bilangan orang telah ditemui dan masih 
belum ditemui, serta apa langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menangani 
masalah ini. 
 Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed 
Said]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong.  
  Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik Polis Diraja Malaysia (PDRM), kes 
orang hilang yang berumur 18 tahun ke atas yang dilaporkan dari tahun 2017 sehingga 
31 Ogos 2021 adalah berjumlah 6,074 orang. Daripada jumlah tersebut, seramai 4,871 
orang telah dijumpai semula dan baki 1,203 masih hilang. Manakala bagi kes kanak-kanak 
yang hilang iaitu berumur 18 tahun ke bawah, dari tahun 2017 sehingga 31 Ogos 2021 
adalah berjumlah 5,263 orang. Daripada jumlah tersebut seramai 5,171 orang telah 
dijumpai semula dan baki 91 orang masih hilang. 
  Tuan Yang di-Pertua, antara langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk 
menangani masalah ini adalah dengan mewujudkan portal kanak-kanak hilang. Maklumat 
berkenaan dipaparkan di portal knk2hilang.rmp.gov.my yang boleh diakses oleh orang 
awam. Portal ini memberi peluang kepada masyarakat untuk bekerjasama mengesan 
kanak-kanak  yang  hilang  dengan  lebih  cepat  dan  berkesan  dengan  menyalurkan 
maklumat yang terkini melalui internet. 
   
DN 11.10.2021  7 
 
 
Di samping itu, PDRM juga menjalinkan kerjasama dengan 40 buah agensi lain 
melalui  National  Urgent  Response  (NUR)  Alert  iaitu  sistem  amaran  awal  bagi  kes 
kehilangan kanak-kanak untuk membantu agensi penguatkuasaan undang-undang dalam 
menjalankan siasatan dan membawa pada tangkapan yang pantas. 
PDRM dan Facebook Malaysia yang merupakan ahli pasukan petugas dalam 
NUR Alert turut bekerjasama menyiarkan hebahan di laman Facebook untuk mengesan 
kanak-kanak yang hilang dengan lebih cepat. PDRM juga turut mengadakan kerjasama 
dengan  pelbagai  pihak  dalam  penganjuran  program-program  kesedaran  untuk 
mengelakkan kes ini daripada berulang.  
Kempen  kesedaran  kanak-kanak  bertujuan  memberikan  kesedaran  kepada 
masyarakat bahawa kanak-kanak mudah terdedah menjadi mangsa adalah penting untuk 
memastikan keselamatan mereka terjamin. Selain itu, PDRM juga sering melakukan 
rondaan cegah jenayah di sekitar kawasan perumahan, kedai, sekolah dan lain-lain 
tempat. Kementerian juga memohon kerjasama orang ramai untuk melaporkan kepada 
pihak polis sekiranya mempunyai maklumat terkini berkaitan orang hilang. 
Peranan  ibu  bapa  juga  penting  untuk  mengukuhkan  institusi  kekeluargaan 
termasuklah dengan memantau aktiviti anak-anak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.     
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan? Sila.  
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bertanya 
Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, berdasarkan kepada statistik yang dikemukakan sebentar tadi saya 
hendak tahu apakah kategori dan klasifikasi orang hilang ini? Ini kerana sehingga kini 
seperti mana yang Yang Berhormat Menteri sebut tadi terdapat lebih 1,000 orang masih 
lagi hilang. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Beberapa kategori atau klasifikasi orang hilang terdapat di dalam negara kita. 
Berdasarkan  siasatan  Polis  Diraja  Malaysia,  kita  telah  membuat  atau  melakukan 
beberapa klasifikasi, mohon izin, iaitu kategori, pertama masalah keluarga seperti kurang 
mendapat perhatian keluarga, selisih faham, dilarikan oleh ibu bapa, ibu atau bapa. 
Kedua, dia keluar rumah mengikut rakan sebaya atau ikut kekasih mencari 
kebebasan.  
Ketiga, masalah kemurungan menyebabkan dia menghilangkan diri juga.  
Keempat, nyanyuk atau masalah mental atau tidak siuman. 
Kelima, masalah jenayah seperti terlibat dengan kejadian rogol dan dicabul. 
Itu antara- yang lain-lain seperti juga mencari pekerjaan. Dia hilang daripada 
keluarga,  mencari  pekerjaan.  Dia  mungkin  ada  masalah,  berselisih  faham  dengan 
keluarga, terus menghilang atau mendiamkan diri. 
Yang ketujuh, lari daripada pengutip hutang. Itu pun dia menghilangkan diri 
Kelapan, penderaan fizikal atau mental oleh keluarga atau penjaga. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1030 
  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Tuan Yang di-Pertua satu soalan lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, dipersilakan Yang Berhormat. 
   
 
8  DN 11.10.2021 
 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
ingin bertanya sejauh manakah sistem NUR Alert dapat bantu PDRM dalam menyiasat 
kes-kes yang melibatkan orang hilang? Berapa kekerapan mangsa orang hilang akan 
dipaparkan atau diumumkan di media sosial? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Timbalan Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Begitu penting sekali bagi kita 
menjaga anak-anak kita terutama kanak-kanak yang berumur 18 tahun ke bawah, tetapi 
sistem NUR Alert yang kita bangunkan adalah khusus kepada kanak-kanak yang berumur 
12 tahun ke bawah. 
  Jadi, kita telah bekerjasama dengan Facebook, dan kita akan paparkan di dalam 
portal yang saya sebutkan tadi sepanjang 24 jam sehinggalah kanak-kanak itu dijumpai, 
dan kita juga bekerjasama dengan beberapa buah agensi yang lain untuk mendapatkan 
kerjasama. Oleh sebab itulah di sekolah-sekolah, kita tempatkan pegawai perhubungan 
polis di sekolah-sekolah bagi memberi nasihat. Di bawah Jabatan Pencegahan Jenayah 
dan Keselamatan Komuniti juga, kita memberikan peranan untuk memberi ceramah dan 
kesedaran tentang macam mana untuk menjaga anak-anak kita di bawah umur ini. 
Juga, tentang- kita membuat program seminar dan juga soal selidik tentang 
kesedaran untuk memperkukuhkan lagi institusi kekeluargaan bagi mengelakkan kanak-
kanak ini hilang. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada 
soalan lagi? 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Tuan Yang di-Pertua, soalan. 
Tuan Seruandi bin Saad: Tuan Yang di-Pertua ini penting. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang di depan dahulu. 
  Dato’ Haji Husain bin Awang: Okey. Sejauh manakah keberkesanan portal 
rasmi kanak-kanak hilang yang dilancarkan oleh PDRM dalam membantu pencarian 
kanak-kanak  hilang  ini  sejak  tahun  2015?  Adakah  rakyat  Malaysia  seluruh  negara 
menyedari kewujudan fungsi portal rasmi berkenaan? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, sebahagian boleh  
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, memang saya sebutkan tadi portal ini sangat berguna kepada masyarakat kita 
melalui yang saya sebut tadi- knk2hilang.rmp.gov.my. Saya sebut data tadi Tuan Yang di-
Pertua, daripada jumlah 5,263 orang kanak-kanak yang hilang, kita sudah jumpa 5,171 
orang. Baki hanya 91 orang. 
  Ini bermakna, portal kita dan juga kerjasama kita dengan masyarakat setempat 
sangat berkesan. Jadi, saya menggalakkan dan menyeru kepada masyarakat serta 
komuniti kita agar dapat bersama-sama dengan pihak PDRM memastikan supaya kadar 
atau jumlah kehilangan kanak-kanak ini dapat kita kosongkan atau zero-kan, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Seruandi bin Saad, dipersilakan. 
Tuan Seruandi bin Saad: Soalan saya. Adakah tragedi MH370, staf dalam kapal 
terbang dan penumpang-penumpang kapal terbang tersebut sehingga sekarang tidak 
dijumpai itu dikategorikan juga sebagai orang hilang? 
Tuan Yang di-Pertua: Itu terserah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sama ada hendak dijawab atau di luar. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana membantu saya. Saya kira ini soalan yang khusus, nanti pihak KDN akan 
menyediakan jawapan yang khusus. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, Tuan Aknan a/l Ehtook. 
 
DN 11.10.2021  9 
 
 
6.  Tuan Aknan a/l Ehtook minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menyatakan, adakah insentif yang disediakan oleh kerajaan untuk menggalakkan para 
penjual beralih kepada bahan pembungkus yang mesra alam disebabkan perkembangan 
semasa melihat peningkatan penggunaan bahan pembungkusan yang tidak mesra alam 
sejak orang ramai mematuhi langkah pencegahan COVID-19 dengan membeli secara 
atas talian atau konsep take away.  
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail  bin  Abd  Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan a/l Ehtook. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, perubahan gaya 
hidup  semasa  tempoh  pandemik  COVID-19  menyaksikan  kebanyakan  pembelian 
makanan dibuat secara dalam talian, dengan izin online, bawa pulang- take away, atau 
pandu lalu- drive thru, dengan izin. Buat masa ini, tiada insentif yang disediakan secara 
khusus kepada penjual sebagai galakan untuk beralih kepada bahan pembungkus mesra 
alam.  
Namun,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  melalui 
Perbadanan  Pengurusan  Sisa  Pepejal  dan  Pembersihan  Awam  (SWCorp)  telah 
mengambil pendekatan strategik untuk mengadakan pelbagai kempen kesedaran melalui 
platform media sosial, digital, dan elektronik bagi meningkatkan kesedaran masyarakat 
umum dan penjual untuk mengurangkan bahan plastik atau plastik sekali guna. 
Seterusnya, menggalakkan penggunaan pembungkusan dan bekas makanan 
dan minuman yang mesra alam sewaktu penghantaran makanan. Kempen-kempen ini 
memberi  fokus  kepada  usaha  mengubah  sikap  masyarakat  melalui  pendekatan 
komunikasi,  pendidikan,  dan  kesedaran  awam.  Antara  kempen  yang  dilaksanakan 
kempen “jangan guna plastik sekali guna,” “kempen buang sampah ke dalam tong 
sampah,” dan kempen amalan 3R: Reduce, Reuse dan Recycle dengan izin, melibatkan 
pelbagai peringkat masyarakat. 
Program pengasingan sisa di punca atau separation at source (SAS) dengan izin, 
telah dilaksanakan berkuat kuasa pada 1 September 2015 bagi sektor isi rumah dan 
penguatkuasaan peraturan berkaitan SAS di sektor komersial, industri, dan institusi pada 
1  Ogos  2018  di  Pahang,  Johor,  Melaka,  Negeri  Sembilan,  Perlis,  Kedah,  Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur, dan Putrajaya. 
Program ini bukan sahaja meningkatkan amalan 3R dalam kalangan masyarakat, 
malahan ia juga memberi pulangan dan boleh menjana pendapatan tambahan melalui 
penjualan barang kitar semula. Peniaga-peniaga di pasar tani, pasar awam, dan bazar 
Ramadan turut dididik untuk tidak menggunakan plastik sekali guna. 
KPKT  komited  bagi  mentransformasikan  pengurusan  sisa  pepejal  ke  arah 
pembangunan ekonomi kitaran seperti yang dinyatakan dalam fokus enam Rancangan 
Malaysia  Ke-12.  Sebagai  permulaan,  tindakan  KPKT  akan  melaksanakan  kajian 
transformasi pengurusan sisa pepejal bagi memastikan hasrat negara menuju ke arah 
ekonomi kitaran menjadi realiti. 
KPKT sedang merangka dasar pengurusan sisa pepejal selari dengan peralihan 
daripada model  ekonomi  lain-lain dan konvensional kepada  model ekonomi  kitaran 
mampan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, soalan tambahan? 
Tuan  Aknan  a/l  Ehtook:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Negara  kita 
menggunakan kaedah timbunan tanah untuk pelupusan sampah, dan satu ketika dahulu, 
kita bincang panjang lebar tentang incinerator yang berteknologi tinggi. Saya hendak 
tanya.  Apakah  pendirian  kementerian  tentang  incinerator  ini?  Adakah  Kementerian 
bersedia untuk menambahnya selain daripada lima buah tempat yang sedia sekarang? 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, dipersilakan Timbalan Menteri. 
10  DN 11.10.2021 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  kerana  prihatin  terhadap  persekitaran  dan 
kebersihan persekitaran.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kita mempunyai pelbagai program di bawah 
SWCorp dan juga sisa pepejal negara, dalam kita menguruskan sampah-sarap di negara 
kita ini, termasuklah pelaksanaan incinerator dan juga usaha-usaha bagi pemindahan 
teknologi daripada biasa kepada WTE- waste to energy seperti mana yang dijawab oleh 
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air Malaysia tadi. 
  Jadi, ini merupakan kerja-kerja dan usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan, 
dan  insya-Allah,  Kementerian  Perumahan  dan  Kajian  Tempatan  mencari  pelbagai 
pendekatan bagi menangani isu pembersihan alam sekitar di negara kita termasuklah 
mentransformasikan-  supaya  sampah  ini  bukan  sahaja  sampah,  tetapi  menjana 
pendapatan kepada rakyat. Ini antara usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, ada soalan tambahan 
satu lagi, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan, Yang Berhormat. 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya 
dengan kementerian, apakah usaha yang dibuat dalam kempen penyisihan sisa pepejal 
dengan sisa dapur? Oleh sebab kita melihat, pelupusan menggunakan kos yang tinggi 
apabila bercampur sisa pepejal dan sisa dapur. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah di 
akhir-akhir  ini,  kalau  kita  pergi  ke  kawasan-kawasan  penempatan  di  bandar  dan 
sebagainya, kita dapati tong-tong sampah yang berbeza kategorinya. 
■1040 
Ada yang ditempatkan untuk tin, ada yang plastik, ada yang kertas. Ini adalah 
antara pendekatan yang dibuat. Di samping itu, kita juga menggalakkan masyarakat 
dengan pelbagai kempen untuk memastikan supaya sisa pepejal ataupun sampah sarap 
di  rumah-rumah  yang  lain  dapat  diuruskan  dengan  baik  termasuklah  kita  membeli 
sampah-sampah ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Di mana kalau kita lihat hari ini - kalau dahulu kita anggap sampah adalah yang 
tidak baik dalam masyarakat tetapi hari ini sampah menjadi wang kepada kita. Saya ambil 
contoh Tuan Yang di-Pertua, antara barang-barang terbuang yang bernilai umpamanya 
aluminium harganya RM3 sekilogram, besi, tin makanan RM75 sekilogram, plastik 80 sen 
sekilogram, minyak masak yang terpakai yang biasanya kadang-kadang kita buang ke 
longkang dan sebagainya harganya RM1.10 sekilogram. 
Ini semua merupakan sumber pendapatan kepada masyarakat isi rumah dan 
sebagainya. Sebab itulah kita ada program yang kita lakukan di bawah SWCorp yang kita 
panggil “sampah kepada duit”- “trash to cash.” Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Ras Adiba binti 
Mohd Radzi. 
 
7.  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Pembangunan Usahawan dan 
Koperasi  menyatakan,  adakah  pihak  kementerian  mempunyai  perancangan 
memperkenalkan  Program  Pemerkasaan  PKS  buat  komuniti  OKU  bagi  melindungi 
pendapatan pasca pandemik serta jumlah OKU yang telah berjaya menjadi usahawan 
menerusi program kementerian. 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tan Sri Noh bin Haji Omar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ras 
Adiba yang mewakili golongan OKU.  
 
DN 11.10.2021  11 
 
 
Seiring dengan agenda Pembangunan Keusahawanan yang inklusif, seimbang 
dan  mampan,  MEDAC  telah  pun  merangka  satu  program  khas  untuk  membantu 
usahawan OKU melalui Program Rintis CARE- Capable and Reliable Entrepreneur, 
dengan golongan sasaran bagi projek ini adalah di kalangan OKU mental. TEKUN 
Nasional sebagai agensi pelaksana bagi Program CARE bersama rakan strategik Jabatan 
Pembangunan  Orang  Kurang  Upaya  dan  juga  Yayasan  Kesihatan  Malaysia  akan 
menyediakan  Seminar  Asas  Keusahawanan  dan  kemudahan  pusat  latihan  serta 
kakitangan yang terlatih untuk melaksanakan latihan kepada 24 orang peserta yang 
terpilih selama tiga bulan dengan peruntukan sebanyak RM240 ribu. 
Insya-Allah Program CARE ini akan dilaksanakan pada bulan November ini. 
Dalam masa yang sama, MEDAC juga telah menyediakan beberapa program untuk OKU. 
Pertama, skim yang sedia ada iaitu TEKUN Nasional menyediakan pembiayaan khusus 
untuk  usahawan  OKU  melalui  Program  Skim  Pembiayaan  OKU  (SPOKU)  serta 
kumulatifnya  dari  tahun  2000  sehingga  September  2021,  TEKUN  Nasional  telah 
membiayai seramai 759 orang usahawan OKU dengan nilai perbelanjaan berjumlah 
RM8.4 juta. 
Skim yang kedua dilaksanakan oleh SME Corp. Malaysia iaitu Program Tunas 
Usahawan  Belia  Bumiputera  (TUBE).  Dalam  program  ini  golongan  OKU  telah  pun 
melibatkan diri dan seramai 57 orang peserta OKU telah menyertai program ini dan telah 
menerima geran permulaan perniagaan yang keseluruhannya berjumlah RM765 ribu. 
Di samping itu, program-program bimbingan keusahawanan yang dijalankan di 
bawah Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) seperti Program Coaching Mentoring 
INSKEN, Program Online Onboarding Coaching dan juga Program Sport-Prenuer turut 
mendapat sambutan daripada golongan OKU di mana seramai 20 orang usahawan OKU 
telah berdaftar dengan INSKEN bagi mengikut program-program bimbingan tersebut. 
Bahawa MEDAC tetap menolong orang OKU. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan, tambahan. 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  penjelasan  sekiranya  boleh.  Apakah  prestasi 
peserta-peserta OKU di bawah Program Bimbingan Usahawan yang dijalankan oleh 
Institut Keusahawanan Negara (INSKEN)? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, silakan. 
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Seperti yang saya nyatakan tadi, 
bahawa di bawah INSKEN ada tiga program.  
Di antara yang pertama, Program Coaching Mentoring INSKEN yang ini kita satu 
program  bimbing  one-to-one  selama  empat  bulan  untuk  kita  hendak  menghasilkan 
bahawa penjualan yang meningkat sebanyak 20 peratus. Program ini ada empat orang 
peserta  telah  mengikutinya  dan  hasilnya  alhamdulillah.  Pencapaian  hasil  jualan 
direkodkan dengan kenaikan sehingga 47.8 peratus. 
Program yang kedua ialah Program Online Onboarding Coaching. Ini program 
untuk latihan atas talian selama empat bulan. Peserta-peserta yang mengikutnya seramai 
lima orang dan pencapaian jualan direkodkan dengan kenaikan sehingga 22.1 peratus. 
Program yang ketiga iaitu Sport-Prenuer tahun 2021. Program ini agak menarik 
kerana ia melibatkan 24 orang atlet yang telah menyertai program ini dan 11 orang 
merupakan atlet OKU. Seramai lima orang atlet OKU telah pun dibimbing di dalam 
Program  Sport-Prenuer  Kumpulan  A  dengan  hasil  perniagaan-perniagaan  jualan 
sebanyak 21 peratus dan baki lapan orang atlet OKU yang dimasukkan di dalam Program 
Sport-Prenuer Kumpulan B, dan dijangka akan memulakan sesi bimbingan bermula bulan 
Oktober ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu soalan tambahan 
Tuan Yang di-Pertua. Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Biasa dua, tiga. Baiklah kalau penting dan relevan. 
12  DN 11.10.2021 
 
Datuk Razali bin Idris: Penting Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ada satu soalan berkenaan dengan OKU selepas pasca COVID-19. Ada 
sebahagian OKU yang jadi tukang urut dan ada yang berniaga tetapi oleh sebab kekangan 
COVID-19 baru-baru ini, ada yang kembali kepada meminta sedekah. 
Jadi soalan saya, adakah pihak kerajaan, kementerian menyediakan satu- geran 
mudah, untuk mereka membuat perniagaan secara kecil-kecilan? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat, yang peka mengenai 
OKU. Seperti mana seperti yang telah pun saya umumkan bahawa kita akan membantu 
semua golongan termasuk golongan OKU dan untuk golongan OKU sebagai contoh kalau 
mereka ini tidak ada lesen untuk perniagaan, belum ada SSM. Maka kita memang ada 
satu peruntukan untuk program dipanggil Skim Pembiayaan Informal di bawah TEKUN 
tetapi sumbangan yang kita beri maksimum hanya RM10 ribu.  
Sebanyak  RM10  ribu  maksimum  untuk  kita  membantu  golongan-golongan 
termasuklah  golongan  OKU  seperti  Yang  Berhormat  nyatakan  tadi  untuk  mulakan 
perniagaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Moga-moga rakan 
kita dalam OKU mendapat perlindungan terus menerus. Saya berpindah kepada soalan 
Yang Berhormat Puan Nuridah binti Mohd Salleh. 
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum dan salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua,  
 
Jalan-jalan cari makan; 
Soalan saya nombor lapan... [Tepuk] 
 
8.  Puan Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
sejauh  mana  perbincangan  yang  dijalankan  antara  negara  Malaysia  dan  Australia 
mengenai Skim Pekerja Sektor Perladangan. 
Tuan Yang di-Pertua: Jalan-jalan cari makan, soalan nombor lapan. 
 
Letak di atas persada; 
Adakah Yang Berhormat sudah sedia?... [Tepuk] 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Puan Nuridah binti Mohd Salleh, dan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. 
Menyentuh  tentang  perbincangan  antara  negara  Malaysia  dengan  Australia 
berkaitan  dengan  skim  pekerja  sektor  perladangan-  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  7 
September 2021, Pesuruhjaya Tinggi Australia ke Malaysia, Dr. Justin Lee telah membuat 
Kunjungan Hormat kepada Menteri Sumber Manusia.  
Semasa pertemuan tersebut Dr. Justin Lee telah memaklumkan mengenai Visa 
Pertanian yang diumumkan oleh Kerajaan Australia iaitu, dengan izin, program yang 
dilaksanakan  oleh  Kerajaan  Australia  dikongsi  dengan  Kerajaan  Malaysia  yang 
dinamakan Farm Labour Visa Scheme atau Skim Visa Buruh Ladang. 
Kerajaan Australia memperkenalkan Visa Skim Buruh Ladang yang antaranya 
bertujuan untuk menangani kekurangan pekerja sektor pertanian dan perladangan yang 
kurang mendapat sambutan daripada pekerja tempatan di negara berkenaan. Skim ini 
dijangka akan memberi peluang pekerjaan kepada pekerja migran untuk bekerja selama 
tiga tahun dalam sektor perladangan dan pertanian di Australia. 
 
DN 11.10.2021  13 
 
 
Australia dan Malaysia menghadapi masalah yang sama iaitu kekurangan tenaga 
dalam sektor perladangan di negara masing-masing serta kebergantungan yang tinggi 
terhadap guna tenaga asing dalam sektor tersebut. Senario di Australia dan Malaysia agak 
mirip yang mana sektor perladangan yang rata-ratanya melibatkan kerja 3D, iaitu, dengan 
izin, dangerous, dirty dan difficult. 
■1050 
  Ataupun bahaya, kotor dan sukar menyebabkan ramai pekerja tempatan tidak 
berminat untuk menceburkan diri dalam sektor tersebut. Namun demikian, pendekatan 
yang diguna pakai oleh Australia tidak akan diikuti oleh Malaysia kerana ia menjurus 
kepada penawaran sebagai penduduk tetap. Oleh sebab itu, kerajaan memperkenalkan 
program,  dengan  izin,  Malaysianization  ataupun  Malaysianisasi  bagi  menggalakkan 
pengambilan tenaga kerja tempatan dan mengurangkan kebergantungan terhadap tenaga 
pekerja. 
  Disebabkan itulah, kerajaan melancarkan Program Malaysianisation ini dengan 
memberi insentif tambahan sebanyak RM500 atau 20 peratus daripada gaji bulanan. 
Sebagai contoh, sekiranya tawaran gaji sekarang yang dipegangnya merupakan RM1500, 
pekerja akan diberi insentif lagi sebanyak RM500. Jumlah gaji kasar sebanyak RM2000. 
Had kelayakan insentif ini telah ditetapkan kepada pemberian gaji pekerja pada paras 
minimum sebanyak RM1500 bagi majikan yang menyertai program ini. 
  Inilah yang kita beri kelonggaran kepada majikan-majikan sekarang ini menyertai 
program ini yang sedang menggaji pekerja mereka sebanyak RM1200 boleh memohon 
untuk dinaikkan lagi tambahan sebanyak RM500. Inilah kekeliruan yang timbul sebelum 
ini dalam penjelasan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan tambahan. Tidak ada.  
Kita melangkau soalan nombor 9, sebab Yang Berhormat Tuan Suresh Singh a/l 
Rashpal Singh menghadapi aral kekeluargaan di luar. Justeru, tidak dapat bersama.  
Kita terus kepada soalan nombor 10, Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad bin 
Yahaya. 
   
[Soalan No. 9 – Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh (Selangor) tidak hadir] 
 
10.   Tuan Haji Ahmad bin Yahaya minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi menyatakan, status hab coklat yang dibangunkan di Langkawi dan sejauh mana 
sambutan daripada usahawan tempatan serta apakah bentuk bantuan yang diberikan 
kepada mereka. 
  Timbalan Menteri  Perusahaan,  Perladangan dan Komoditi [Datuk Willie 
Anak Mongin]: Selamat pagi dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator atas soalan mengenai status semasa hab coklat di Langkawi. Tuan Yang di-
Pertua,  status  semasa  hab  coklat  ketika  ini  adalah  dalam  95  peratus  kerja-kerja 
menaiktarafkan premis dan dijangka siap pada bulan Oktober 2021.  
Manakala, Lembaga Koko Malaysia juga akan menyediakan rangkaian niaga 
setempat, iaitu Chocolate Premium Outlet, dan Coco Business Centre, dengan izin, yang 
dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2022. 
  Lembaga Koko Malaysia juga telah membantu menaik taraf premis usahawan 
meliputi kerja-kerja pembaikan bumbung dan lantai, kerja-kerja electrical, penambahan 
dinding  dan  kerja-kerja  mengecat  premis  mengikut  spesifikasi  bagi  syarikat  D’Kawi 
Chocolate Hut sebagai perintis kepada inisiatif ini. 
  Kerajaan  juga  membantu  dengan  memberi  latihan-latihan  kepada  bakal 
usahawan. Seramai 14 orang bakal usahawan telah menyertai Program Pembangunan 
Usahawan Coklat pada bulan Ogos tahun 2020.  
14  DN 11.10.2021 
 
Hab coklat Langkawi merupakan salah satu inisiatif kerajaan melalui Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi bagi memperkasakan pengusaha kecil dan 
sederhana (PKS) bagi industri hiliran koko di Malaysia. Perwujudan hab coklat Langkawi 
akan merancakkan pembangunan sektor hiliran koko di pulau ini dengan meningkatkan 
aktiviti pengeluaran serta promosi produk-produk coklat oleh usahawan tempatan. 
  Kementerian akan menjalinkan kerjasama dengan Kerajaan Negeri Kedah dan 
pihak swasta untuk menyediakan infrastruktur serta sokongan kepada para usahawan. 
Pihak Lembaga Koko Malaysia juga sedang mengadakan perbincangan dengan syarikat 
DR Group yang merupakan rakan strategik bagi pihak swasta bagi menubuhkan Muzium 
Coklat di Langkawi. Perwujudan hab coklat di Pulau Langkawi ini akan merancakkan lagi 
permintaan  kepada  produk-produk  coklat  terutamanya  produk  coklat  tempatan  dan 
memberi peluang perniagaan serta pekerjaan kepada penduduk tempatan. 
  Bagi  memenuhi  permintaan  kepada  produk  tempatan,  penggunaan  koko 
domestik juga dijangka akan meningkat secara langsung dan memangkinkan industri koko 
negara kita. Selain itu, permintaan kepada biji koko tempatan juga akan membantu untuk 
memberikan harga yang lebih kompetitif kepada pengusaha koko. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tambahan. Sila. 
  Tuan Haji Ahmad bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas jawapan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada buat kunjungan di tempat-tempat usahawan 
kita ini bekerja. Jadi, aduan yang disebut bahawa harga bahan coklat di Pulau Langkawi 
lebih mahal daripada harga di tanah besar sehingga pengusaha ini terpaksa membeli di 
tanah besar. Jadi, persoalan saya apakah tindakan yang diambil oleh kementerian untuk 
membantu usahawan di Pulau Langkawi mendapatkan bahan coklat dengan harga yang 
lebih murah? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Willie Anak Mongin: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat 
Senator atas highlight, dengan izin, perkara ini kepada pihak kita di kementerian. Saya 
menerima maklum mengenai feedback ini. Sekiranya harga bahan mentah coklat yang 
mereka dapat di pulau itu tinggi berbanding dengan harga yang ditawarkan di tanah besar 
ataupun di sebelah Semenanjung, kita akan meneliti perkara ini sebab saya tidak ada data 
yang lengkap mengenai berapa yang terkesan dan siapakah pembekal-pembekal yang 
membekal di kepulauan tersebut. Kita akan meneliti dan saya akan memberi makluman 
secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator sebab perkara ini saya tidak ada data 
mengenai siapa yang menjual dengan harga tinggi dan siapa yang menjual dengan harga 
rendah 
  Akan tetapi, kita  di  peringkat kementerian, kita ada  market  price  yang kita 
paparkan hari-hari, Jadi, ini boleh menjadi rujukan asas kepada pembeli-pembeli bahan 
coklat ini di Pulau Langkawi. Kita amat prihatin mengenai permasalahan ini kerana kita 
benar-benar ingin membantu industri coklat kita berkembang di Pulau Langkawi dan juga 
boleh menyediakan peluang perniagaan dan pekerjaan kepada mereka. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato' Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pohon ruang untuk satu lagi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Dato' Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apabila kita menyebut hab, hab ini macam sebuah 
kawasan industri yang kira hebatlah. Kalau kita kata hab penerbangan itu, pelbagai jenis 
jenama syarikat penerbangan sampai. Jadi, di Langkawi disebut hab coklat sedangkan 
kita tahu bahawa Langkawi ini merupakan pulau pelancongan, itu sebuah peluang untuk 
menjual barang-barang ini. Akan tetapi ... 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan. 
  Dato' Wira Othman bin Aziz: ...Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
melihat telah tiba masanya hab ini kita pindah ke Tawau kah, sebab Tawau merupakan 
‘Pekan Koko’ di negara ini. Terima kasih. 
DN 11.10.2021  15 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, silakan. 
  Datuk Willie Anak Mongin: Yang Berhormat Senator, sebenarnya perkataan 
“hab” ini ia lebih kepada pusat atau pun centre. Ia boleh sebagai hab koko di peringkat 
hiliran, pertengahan ataupun di peringkat huluan.  
Sebagai contoh, kita juga ada hab koko di Johor, di mana hab koko ini adalah 
khas untuk hab kategori pengisar dan pengilang secara besar-besaran. Manakala di hab 
di  peringkat  Langkawi  ini,  adalah  lebih  kepada  tourism-driven,  di  mana  ia  lebih 
memperagakan coklat-coklat buatan peringkat hiliran di mana ia boleh terus dibeli, 
dimakan dan sebagainya.  
Setakat ini, kita memang faham di Tawau dan koko di Sabah memang salah satu 
daripada pembekal tempatan bahan mentah koko kita. Akan tetapi, setakat ini kita tidak 
ada hasrat untuk expand hub ini di Tawau kerana kita melihat mungkin ketika ini kita tidak 
ada local demand. 
Namun begitu, kita akan meneliti saranan ini dan sekiranya ia ada demand dan 
permintaan, ia boleh di-translate kepada business activity yang dapat membantu rakyat 
negeri Sabah, kita terbuka untuk membantu di kementerian. Mungkin Yang Berhormat 
Senator juga boleh berjumpa dengan saya supaya kita boleh berbincang dengan lebih 
lanjut dan saya akan memberi komitmen untuk membangunkan industri ini ke tahap yang 
lebih tinggi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya cadang kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri perkataan “hab” tadi itu sedap bunyinya, tetapi lebih baik agaknya perkataan 
‘pusat’ itu bukan... [Beberapa Ahli ketawa] Setuju kah, kalau... 
■1100 
Datuk Willie anak Mongin: Saya setuju, memang saya tahu Tuan Yang di-Pertua 
memang seorang yang mencintai Bahasa Malaysia kita. Saya ambil maklum dan akan 
bagi feedback kepada Menteri... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Kita cuba. Saya beralih kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’  Dr.  Nuing  Jeluing.  Sebelum  beliau  menjawab,  sukacita  bagi  pihak  Dewan 
mengucapkan tahniah atas anugerah Darjah Panglima Setia Bintang Sarawak yang 
dianugerahkan kepada beliau. Silakan... [Tepuk] 
 
11.  Dato’ Dr. Nuing Jeluing minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apa langkah-
langkah  yang  telah  diambil  dan  yang  akan  diambil  untuk  membendung  gejala 
penyalahgunaan dadah memandangkan ia sudah merebak dalam kalangan masyarakat 
dan khasnya dalam kalangan remaja dan pelajar sekolah. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada soalan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr. Nuing Jeluing. 
Jawapannya adalah seperti ini Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Dalam Negeri 
memandang serius isu penyalahgunaan dan penagihan dadah di negara ini. Berhubung 
dengan masalah penyalahgunaan dadah khususnya dalam kalangan remaja dan pelajar 
sekolah,  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  (AADK)  melaksanakan  program-program 
pendidikan  pencegahan  dadah  bertujuan  meningkatkan  faktor  pelindung  dan 
mengurangkan  faktor  risiko  yang  boleh  menyebabkan  mereka  terlibat  dengan  kes 
penyalahgunaan dadah.  
Program  pendidikan  pencegahan  dadah  yang  dilaksanakan  khasnya  dalam 
kalangan remaja dan pelajar-pelajar sekolah adalah seperti berikut. Pertama, Program 
Pintar  2.0  atau  Program  Intelek  Asuhan  Rohani  2.0  iaitu  program  intervensi  dan 
pendidikan pencegahan dadah untuk murid sekolah rendah yang berumur 10 hingga 12 
tahun. Sehingga 2021, sebanyak 100 program pintar 2.0 telah diadakan dan disertai 
seramai 9,749 orang daripada 302 buah sekolah yang dilaksanakan secara bersemuka 
dan juga atas talian. 
16  DN 11.10.2021 
 
Kedua ialah Program SHIELDS atau Sayangi Hidup, Elak Derita Selamanya ialah 
program intervensi dan pendidikan pencegahan dadah untuk murid sekolah menengah 
berumur 13 tahun hingga 17 tahun. Sehingga Ogos 2021, sebanyak 89 Program SHIELDS 
telah diadakan dan disertai seramai 7,305 orang pelajar daripada 206 buah sekolah yang 
dilaksanakan secara bersemuka dan juga atas talian. Selain itu, ada juga program 
kesedaran awam iaitu Program SMART di mana ini melibatkan kepada belia-belia yang 
berisiko. Setakat ini, 93 program telah dilaksanakan dan 3,720 orang telah terlibat dalam 
program ini. Ini adalah program yang dianjurkan di antara AADK dan KBS.  
Selain itu juga, melalui pelan media yang menggunakan pelbagai medium untuk 
menyasarkan terutamanya untuk memberikan kesedaran kepada remaja dan pelajar 
sekolah,  di  mana  media  digunakan  sepenuhnya  untuk  memberitahu  maklumat  dan 
informasi yang penting berkaitan dengan najis dadah.  
Selain itu, langkah strategik yang dilaksanakan oleh AADK kepada komuniti 
adalah dengan menambah baik program pencegahan dan pemulihan melalui program 
community  empowerment.  Program  ini  berasaskan  komuniti  yang  menggerakkan 
masyarakat setempat serta NGO dalam menangani permasalahan penagihan dadah 
menerusi peranan yang perlu dimainkan oleh masyarakat. Buat masa ini, AADK juga telah 
mengenal pasti 155 buah kawasan berisiko tinggi di negara ini. AADK komited untuk 
membersihkan dan menghijaukan kawasan tersebut secara berfasa sehingga tahun 2025. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Hendak tambah lagi? 
Dato’  Dr.  Nuing  Jeluing:  Memandangkan  kes  penagihan  dadah  masih 
bertambah, ini menunjukkan bahawa usaha kita sampai sekarang kurang berkesan. 
Adakah cadangan memasukkan subjek dadah ini dalam kokurikulum sekolah? Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Untuk makluman Yang Berhormat Senator, memang 
kita akui bahawa kes-kes dadah ini masih lagi berlaku di dalam negara ini tetapi jika kita 
melihat kepada statistik yang ada yang melibatkan remaja, dalam tahun 2021 ini hanya 
ada 125 orang penagih berumur 18 tahun. Kalau kita lihat daripada angka ini tidaklah 
terlalu besar jika dilihat kepada keseluruhan jumlah kes penagihan dadah. 
Namun, saya sangat bersetuju bahawa melalui pendidikan di sekolah juga amat 
penting untuk memberikan kesedaran kepada murid-murid sekolah di kalangan remaja ini. 
Ini  satu  cadangan  yang  baik  dan  sudah  pastinya  saya  akan  bawa  ke  peringkat 
kementerian untuk melihat sama ada ia dapat diimplementasikan di peringkat sekolah, di 
sekolah rendah, menengah dan menengah atas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Tadi  ada  tambahan  yang  hendak 
dikemukakan. Silakan Yang Berhormat.  
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Benar Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  agak  risau  dengan  jawapan  apabila  Timbalan  Menteri 
menjawab ada 125 dan agak kecil. Akan tetapi soalan saya, berapakah usia pelajar 
sekolah yang paling muda direkodkan terlibat dengan penyalahgunaan dadah ini dalam 
rekod kementerian? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Paling muda, payah juga. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Maklumat itu, 
saya tidak ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Saya akan beri jawapan secara bertulis kepada Yang 
Berhormat Senator. Terima kasih. 
DN 11.10.2021  17 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kita tunggu jawapan itu dan kita beralih kepada Yang 
Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek. 
 
12.  Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan, pelan dan strategi operasi harian pusat jagaan warga emas, 
kanak-kanak dan Orang Kurang Upaya (OKU) semasa menghadapi COVID-19 dan 
pasca. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha... 
 
Hal-hal di atas tanah;  
Letak di atas tanah juga. 
Jika sudah bersedia sila kemuka lah; 
Hati di sana menunggu jua. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Menjawab soalan Yang Berhormat Senator Fadhlina, Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui JKM sentiasa komited memastikan semua 
pusat jagaan berdaftar beroperasi dengan mematuhi semua standard minimum yang telah 
ditetapkan sebagai mana di dalam Akta Pusat Jagaan 1993 dan Peraturan-peraturan 
Pusat Jagaan 1994.   
Bagi  memastikan  semua  pusat  jagaan  berdaftar  beroperasi  dengan  baik, 
terutamanya sepanjang tempoh pandemik COVID-19, JKM telah mengeluarkan dua garis 
panduan tambahan yang perlu dipatuhi iaitu Garis Panduan Pencegahan Penularan 
Jangkitan Penyakit COVID-19 di pusat jagaan berdaftar dan Garis Panduan Pencegahan 
dan  Kawalan  Jangkitan  COVID-19  di  perkhidmatan  sosial  di  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat.  
Kedua-dua garis panduan ini menggariskan panduan bagi memastikan penularan 
jangkitan COVID-19 dapat dicegah di pusat jagaan, pengoperasian pusat jagaan dapat 
dikendalikan dengan baik, mematuhi arahan pihak berkuasa yang dikeluarkan daripada 
semasa  ke  semasa  dan  memastikan  pengendali  pusat  jagaan  bertanggungjawab 
menjaga kebajikan dan kesejahteraan penghuni setiap masa.   
Jabatan Kebajikan Masyarakat melakukan pemeriksaan berkala ke atas pusat 
jagaan  berdaftar  sekurang-kurangnya  setiap  enam  bulan.  Manakala,  pemeriksaan 
mengejut juga diadakan ke atas pusat jagaan berdaftar daripada semasa ke semasa bagi 
memastikan semua pusat jagaan sentiasa mematuhi standard minimum yang telah 
ditetapkan  sebagaimana  yang  dinyatakan  dalam  Akta  Pusat  Jagaan.  Selain  itu, 
pemeriksaan pemantauan bagi melihat kepatuhan ke atas semua SOP dan garis panduan 
yang dikeluarkan semasa tempoh pandemik juga dilakukan ke atas semua pusat jagaan 
yang berdaftar.   
Mengikut statistik sehingga bulan Julai 2021, sebanyak 868 kali pemeriksaan 
telah dilakukan ke atas pusat jagaan berdaftar. JKM juga telah dilantik sebagai pegawai 
yang diberikan kuasa di bawah Akta Pencegahan dan Kawalan Penyakit Berjangkit 
berkuat kuasa sehingga 31 Disember, di mana seramai 1,313 orang pegawai diberikan 
kuasa.   
Setakat ini, sehingga bulan Ogos 2021, sebanyak 644 pemantauan SOP ke atas 
pusat jagaan telah dilakukan. Selain itu juga, kita Sistem Penilaian Kendiri Pengendali 
Pusat  Jagaan  bagi  mengawal  kualiti  dan  standard  minimum  sebuah  pusat  jagaan. 
Sehingga ini, seramai 1,401 orang pengendali pusat jagaan telah melakukan penilaian 
kendiri melalui sistem mySACC. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
18  DN 11.10.2021 
 
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan? Silakan. 
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih atas jawapan tersebut, Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Soalan  saya,  menuju  profesionalisme  dan  syor  oleh 
Pertubuhan  Kesihatan Sedunia, sekurang-kurangnya seorang- perjawatan Jururawat 
Berdaftar perlu dilantik ataupun berkhidmat di setiap pusat jagaan warga emas. Adakah 
kementerian  sedang  melihat  perkara  itu  dan  syor  Pertubuhan  Kesihatan  Sedunia 
tersebut? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Kita memang di setiap pusat jagaan kita terutama yang berdaftar, kita ada 
pemantauan daripada jururawat yang bertauliah. Setakat ini, alhamdulillah, kita telah 
mengendalikan perkara itu. 
■1110 
  Untuk makluman Yang Berhormat, pengendali pusat jagaan ini juga mesti diberi 
garis  panduan,  di  antaranya  sebelum  beroperasi,  semasa  beroperasi  dan  selepas 
pengendalian operasi. Jadi, semua itu untuk memastikan standard yang telah ditetapkan 
itu dipatuhi oleh semua pusat jagaan untuk menjamin keselamatan klien yang terlibat. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Baik, kita berpindah ke soalan nombor 13, 
dan juga saya mengambil kesempatan bagi pihak Dewan mengucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi Haji Suhaili atas pengurniaan Darjah Panglima 
Setia Bintang Sarawak yang beliau terima baharu-baharu ini. Semoga keterserlahan bagi 
kita di Dewan Negara. Nombor 13. 
 
13.  Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili minta Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan, jumlah pelaburan mengikut sektor ekonomi dan negeri-negeri 
pada  tahun  2021  dan  bagaimana  kerajaan  merencana  dasar  lebih  efektif  dalam 
mengekalkan  dan  menarik  minat  pelaburan  langsung  asing  (FDI)  dalam  Pakej 
Perlindungan Rakyat dan Pemulihan Ekonomi (PEMULIH). 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Negara  kita  telah  berjaya  merekodkan 
kelulusan pelaburan yang tinggi bagi tempoh Januari hingga Jun 2021 dengan jumlah 
pelaburan bernilai RM107.5 bilion. Pelaburan ini melibatkan 2,110 projek dan dijangka 
menjana lebih daripada 44 ribu peluang pekerjaan.  
Daripada jumlah ini seperti tadi yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator, untuk 
sektor perkilangan, jumlahnya ialah RM66.9 bilion  dan RM34.1 bilion dalam sektor 
perkhidmatan dan RM6.5 bilion dalam sektor utama. Jumlah kelulusan ini menunjukkan 
lonjakan sebanyak 69.8 peratus berbanding RM63.3 bilion pada tempoh yang sama pada 
tahun 2020. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  daripada  segi  pelaburan  mengikut  negeri,  Kedah 
mencatatkan jumlah pelaburan tertinggi yang diluluskan sepanjang separuh pertama 2021 
dengan jumlah RM43.6 bilion atau 40.5 peratus daripada jumlah keseluruhan kelulusan 
menerusi 121 projek.  
Ini diikuti oleh Selangor RM13.3 bilion menerusi 589 projek, Kuala Lumpur 
RM11.9 bilion menerusi 217 projek, Sarawak RM9.6 bilion menerusi 66 projek, dan Johor 
RM6.6 bilion menerusi 252 projek.  
Untuk negeri-negeri lain Tuan Yang di-Pertua, saya ada maklumat di sini.  Saya 
akan edarkan senarai ini kepada Yang Berhormat Senator selepas ini supaya saya 
mendapat sedikit masa untuk berkongsi tentang usaha dan inisiatif kerajaan menerusi 
pakej  perlindungan  rakyat  dan  pemulihan  ekonomi  (PEMULIH)  serta  pakej-pakej 
rangsangan  ekonomi  lain  untuk  mengekal  dan  menarik  pelaburan  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. 
DN 11.10.2021  19 
 
 
Usaha-usaha tersebut adalah seperti berikut, menawarkan pakej pengecualian 
cukai istimewa bagi menggalakkan syarikat asing, memindahkan operasi mereka ke 
Malaysia ataupun menubuhkan operasi baharu dan menjadikan Malaysia sebagai pusat 
rangkaian bekalan antarabangsa. Usaha kedua menawarkan insentif elaun pelaburan 
semula, tambahan sebanyak 60 peratus kepada syarikat sedia ada yang telah tamat 
tempoh elaun ini dan insentif elaun khas.  Insentif ini diberikan untuk syarikat terlibat dalam 
aktiviti perkilangan dan pertanian terpilih serta menjalankan pelaburan semula bagi tujuan 
pengembangan automasi, modenisasi dan kepelbagaian. 
Ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  menggerakkan  sepenuhnya  pusat  sehenti, 
ringkasannya OSC, yang dikendalikan oleh Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia 
(MIDA) bersama wakil daripada kementerian lain untuk menilai permohonan pelawat 
perniagaan masuk ke Malaysia. Saya ingin memberi maklumat ialah semenjak OSC 
ditubuhkan pada 2 Oktober 2020 sehingga 21 September 2021, OSC telah membantu 46 
buah syarikat dengan pelaburan sebanyak RM121.37 bilion. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada tambahan? 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Soalan tambahan. 
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya ialah, sejauh mana peranan agensi-
agensi di bawah kementerian ini ataupun MITI bagi menumpukan perhatian kepada usaha 
yang  lebih  terarah  kepada  pemindahan  teknologi  ataupun,  dengan  izin,  technology 
transfer, termasuk jugalah dengan pelaburan-pelaburan di Sarawak agar pembangunan 
dan peluang pekerjaan bertaraf profesional dan sub-profesional boleh diwujudkan di 
kalangan rakyat tempatan.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada keprihatinan 
Yang Berhormat Senator. Kita telah melancarkan kerangka yang dipanggilkan kerangka 
Aspirasi Pelaburan Nasional. Sekiranya kita lihat kepada lima buah teras yang telah 
digariskan  di  bawah  kerangka  Aspirasi  Pelaburan  Nasional  ini,  yang  pertama 
meningkatkan kompleksiti ekonomi di mana di bawah parameter ini, kita menekankan 
kepada pembangunan, perkhidmatan dan produk yang canggih dan seterusnya kepada 
penyelidikan  dan  pembangunan  tempatan  yang  melibatkan  inovasi.  Ini  adalah 
sebenarnya, tadi Yang Berhormat Senator  bertanya, berkenaan dengan pembinaan 
teknologi yang lain, kita akan memberi penekanan di bawah kerangka Aspirasi Pelaburan 
Nasional. 
Kita lihat kepada parameter kedua, mencipta pekerjaan bernilai tinggi.  Ia juga 
melibatkan peluang pekerjaan untuk rakyat tempatan berkemahiran tinggi, berpendapatan 
tinggi, seperti yang tadi Yang Berhormat Senator menyebutkan. Ketiga, kita juga memberi 
penekanan  kepada  membina  jalinan  domestik  yang  lebih  kuat  iaitu  meningkatkan 
keluasan dan kedalaman rantaian bekalan domestik yang sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Lim Ban Hong: Keempat, membangunkan kluster baharu dan kluster-
kluster  ekonomi  yang  sedia  ada  supaya  kita  dapat  membangunkan  sektor  yang 
berproduktiviti tinggi dan kelima juga, ia meningkatkan penglibatan menyeluruh. Tadi 
Yang Berhormat Senator tanya- tentang macam mana mencipta peluang pekerjaan di 
kawasan  Sarawak,  sebenarnya  bawah  parameter  yang  kelima  ini  meningkatkan 
penglibatan menyeluruh. Dia sebenarnya melibatkan semua kawasan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  diizinkan  saya  beri  sikit  maklumat  lagi  ialah 
sebenarnya ada lima buah koridor ekonomi wilayah yang telah ditubuhkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu tidak payah koridor. 
20  DN 11.10.2021 
 
Datuk Lim Ban Hong: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi saya benarkan satu lagi soalan. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh:  Terima  kasih.  Bagaimanakah 
perancangan pihak kementerian bersama kerajaan-kerajaan negeri dalam memastikan 
pelaburan-pelaburan ini mampu memanfaatkan kebanyakan negeri di Malaysia dan tidak 
hanya bertumpu kepada negeri tertentu sahaja?  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kerjasama antara negeri dengan pusat. 
Datuk Lim Ban Hong: Okey, Tuan Yang di-Pertua dalam usaha kita untuk 
menarik pelaburan, sebenarnya Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(MITI)  menerusi  agensi  MIDA  sentiasa  mengekalkan  kerjasama  yang  erat  dengan 
kerajaan negeri dalam membawa pelaburan masuk ke negara kita. Dalam usaha tersebut, 
seperti yang tadi Yang Berhormat Senator, tanya. Sebenarnya untuk menggalakkan 
pelaburan dalam negeri, kita ada menubuhkan dua unit. Satu unit yang dipanggilkan 
sebagai SME Desk iaitu kaunter SME, yang ini ialah untuk membantu syarikat-syarikat 
tempatan terutamanya perusahaan kecil dan sederhana sekiranya mereka ingin melabur 
semula, maka mereka boleh mendapat khidmat nasihat melalui kaunter SME Desk.   
Keduanya, kita ada sebuah platform, yang dinamakan sebagai DICP, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, Domestic Investment Coordination Platform kerana kita tahu, kalau 
katakan untuk pelabur-pelabur tempatan, sekiranya hendak melabur semula, mereka 
memerlukan khidmat nasihat daripada segi modal, teknologi, kepakaran dan juga mungkin 
rakan strategik.  Maka, mereka bolehlah melalui platform DICP ini, macam mana untuk 
mengembangkan perniagaan mereka. Daripada segi untuk mewujudkan pelaburan yang 
lebih  seimbang  di  antara  semua  negeri  seperti  yang  tadi  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator, ingin saya bangkitkan bahawa kita ada lima buah koridor ekonomi 
wilayah yang mana kelima-lima ekonomi wilayah ini merupakan yang telah dirancang 
untuk mengimbangkan pembangunan di antara negeri-negeri.  
Dalam  usaha  kita  menarik  pelaburan  ke  Malaysia,  MIDA  sentiasa  juga 
bekerjasama untuk menggunakan pakej dan insentif sedia ada di lima buah koridor 
ekonomi wilayah ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, terima kasih.   Yang  Berhormat Senator  Dato’ 
Kesavadas A. Achyuthan Nair. 
 
14.  Dato' Kesavadas A. Achyuthan Nair minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
tindakan dan strategi oleh kementerian dalam menyelesaikan masalah kepadatan wad-
wad ICU, khususnya di hospital-hospital awam di Negeri Sembilan, dan gerak kerja yang 
direncanakan bersama pihak hospital swasta bagi menangani masalah tersebut. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan kapasiti perawatan rapi di 
hospital umum awam terutama dalam menangani pandemik COVID-19, Kementerian 
Kesihatan telah menjalankan langkah-langkah seperti berikut. 
■1120 
  Melakukan pengubahsuaian ruangan tetamu ataupun repurposed area di dalam 
dan di luar bangunan hospital untuk dijadikan wad dan ICU sementara. Juga membina 
modular ICU dan ICU medan di beberapa buah negeri.    
  Buat masa kini, Negeri Sembilan berada di Fasa 3 Pemulihan, dan penggunaan 
ICU sebanyak 35 peratus sahaja. Kementerian Kesihatan telah membekalkan seunit 
modul ICU dengan kapasiti 10 buah katil Hospital Tuanku Ja’afar, Seremban.  
DN 11.10.2021  21 
 
 
Selain itu, sebanyak 66 katil repurposed ICU telah diwujudkan di hospital-hospital 
Negeri Sembilan, menjadikan jumlah keseluruhan katil ICU 110 buah katil.  
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  turut  bekerjasama  dengan  pihak  hospital 
swasta,  di  mana  pengeluaran  perkhidmatan  bagi  pesakit  bukan  COVID-19  telah 
dilaksanakan dengan peruntukan sebanyak RM1.75 juta. Dengan adanya inisiatif ini, katil 
bagi  perawatan  pesakit  COVID-19  dapat  dikhususkan  di  hospital  awam  di  Negeri 
Sembilan. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, tambahan? Baik, Yang Berhormat Dato’. 
Dato’  Kesavadas A. Achyuthan Nair:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apakah perancangan jangka masa pendek yang sedang direncanakan oleh kementerian 
bagi mewujudkan dedicated hospital atau hospital khas bagi rawatan penyakit-penyakit 
kritikal tertentu di mana-mana hospital di Negeri Sembilan? Apakah possible obstacle atau 
halangan yang akan menyukarkan pelaksanaan hospital khas tersebut? Sekian, terima 
kasih.      
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Bagi pesakit 
kritikal,  kita  memang  menggunakan  kaedah  penyumberluaran-  outsourcing  kepada 
hospital-hospital yang mempunyai pakar. Seperti yang dikatakan tadi, di Negeri Sembilan, 
kita mempunyai hospital swasta seperti KPJ dengan juga hospital yang satu lagi, yang 
selalu ditempatkan- digunakan merupakan Mawar Medical Centre.  
Sama juga di negeri-negeri lain, kita menggunakan outsourcing, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, supaya pesakit-pesakit COVID-19 ini dapat khidmat yang sepatutnya. 
Untuk COVID-19, memang kita akan mengadakan lebih banyak lagi modular hospital, 
modular ICU, dan sebagainya, untuk menampung keperluan pesakit COVID-19. Sekian, 
terima kasih. 
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya satu lagi 
soalan?  
Tuan Yang di-Pertua: Satu lagi, silakan.  
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
tahu, apakah kekangan yang dihadapi oleh kementerian untuk membina hospital-hospital 
lapangan dan juga ICU lapangan? Sebab saya perhatikan bahawa semasa kes menaik, 
hospital tambahan ini tidak dibina, tetapi apabila kes menurun barulah hospital ini siap 
dibina. 
Contohnya di HTJ, saya rasa ICU tambahan itu untuk hospital 10 buah katil, 
sehingga sekarang juga tidak dapat dinaikkan kerana apabila siap, kes sudah menurun. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan.    
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Apa masalah yang dihadapi oleh kementerian 
yang tidak dapat membina hospital apabila diperlukan itu, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Apakah masalahnya?  
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Tuan Yang 
di-Pertua, memang banyak masalah, lebih-lebih lagi apabila kes jangkitan meningkat 
terutamanya  dalam  bulan  di  mana  peak  ataupun  meningkatnya  tinggi,  kalau  kita 
mengambil contoh di Seremban dalam bulan lapan, sembilan. 
Bed occupancy sampai 144. Jadi, KKM, kita ingin membuat- untuk admit pesakit 
COVID-19 ini kepada wad-wad, tetapi wad kita tidak cukup ICU. Jadi, satu daripada apa 
yang...     
Tuan Yang di-Pertua: Apa yang tidak cukup tadi, Yang Berhormat?  
Datuk Aaron Ago Dagang: Bed ICU tidak mencukupi.  
Tuan Yang di-Pertua: Katil? 
22  DN 11.10.2021 
 
Datuk Aaron Ago Dagang: Katil, maaf Tuan Yang di-Pertua. Katil ICU. Okey, 
masa itu sampai ke-144 peratus, dan KKM terpaksa repurpos- apa nama itu, untuk 
menukar bed, pengubahsuaian ruang tertentu wad biasa kepada wad COVID-19?  
Jadi,  juga  kita-  kerajaan  cuba  untuk  membina  modular  ICU.  Modular  ICU 
mengambil masa. Sekarang ini, sudah lebih 10 modular ICU telah siap dan ada lagi 
sedang dalam perancangan dan dibina. 
Saya ada statistik, mungkin kalau dibaca mungkin akan mengambil masa, tetapi 
just untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, kita ada modular ICU di Hospital 
Tengku Ampuan Rahimah di Klang, kita ada Hospital Kepala Batas, kita ada di Hospital 
Melaka, kita ada di Hospital Sultanah Aminah Johor Baru, di Hospital Umum Sarawak pun 
banyak dalam 10 buah katil untuk satu modular ICU, juga hospital medan. Banyak kita 
tubuhkan di seluruh negara. 
Ia  mengambil  masa,  sebab  kalau  kita  gunakan  KKM,  proses  perolehan 
mengambil masa amat panjang, berbulan-bulan. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu kita fahamlah, jadi diputuskan supaya disegerakan itu 
ya.  
Datuk Aaron Ago Dagang: Ya, jadi sebab itulah kita gunakan apa yang ada di 
hospital-hospital. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, beralih kepada Yang Berhormat Datuk Razali bin 
Idris.  
 
15.  Datuk Razali bin Idris minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, rancangan 
untuk mengawal selia ekonomi gig, khususnya dalam bekerjasama dengan platform gig 
untuk memelihara kebajikan mereka yang terbabit dalam sektor berkenaan. 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Datuk  Haji  Awang  bin  Hashim]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Razali membangkitkan soalan 
ini, bersama dengan soalan yang sama juga oleh Yang Berhormat Dr. Yaakob bin Sapari 
berkaitan dengan jaminan keselamatan pekerja gig. 
  Buat  masa  sekarang,  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui  Pertubuhan 
Keselamatan Sosial (PERKESO) menyediakan bentuk perlindungan keselamatan sosial 
di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 iaitu [Akta 789]. Saya minta 
izin, saya letih. Bila kita bernyawa sambil bercakap pakai mask...  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh turunkan sedikit.   
  Datuk  Haji  Awang  bin  Hashim:  Okey,  terima  kasih.  Akta  789  ini  telah 
dikuatkuasakan mulai 1 Jun 2017 yang kini meliputi 20 sektor atau perusahaan di 
Malaysia. Bagi menjamin anak muda yang terlibat dalam ekonomi gig ini terus terbela, 
peraturan-peraturan mengenai pekerja yang menjalankan perkhidmatan pengangkutan 
dan penghantaran barangan atau makanan telah pun dikuatkuasakan mulai 1 Oktober 
2021. 
  Penguatkuasaan  ini  dijangka  dapat  menarik  lebih  ramai  kumpulan  sasar 
menyertai  perlindungan  yang  disediakan  di  bawah  Akta  789.  Inisiatif  perlindungan 
keselamatan sosial pekerjaan sendiri juga diberikan iaitu dinamakan “orang bekerja 
sendiri” (OBS) yang mengalami kemalangan atau kematian semasa menjalankan aktiviti 
pekerjaannya.  
  Berdasarkan  statistik  pencarum  PERKESO,  sehingga  24  September  2021, 
seramai 13,333 orang bekerja sendiri- OBS, dilindungi di bawah Program Penjana Gig. 
Manakala, di bawah Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri (SKSPS) ini, dilindungi 
juga seramai 194,800 orang yang bekerja sendiri, yang dilindungi di bawah Skim SKSPS 
yang dijalankan oleh PERKESO.  
   
DN 11.10.2021  23 
 
 
Kementerian Sumber Manusia juga sedang menjalankan sesi libat urus bersama 
penyedia-penyedia  platform  gig  bagi  mendapatkan  sebarang  maklum  balas  atau 
pandangan berhubung cadangan penggubalan Rang Undang-undang Pekerja Gig supaya 
tidak menjejaskan keunikan pekerjaan gig itu sendiri. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tambahan? Sila.   
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, dalam soalan saya itu, saya kaitkan 
juga adakah ada insurans disediakan untuk pekerja gig atau boleh mencarum dengan 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (EPF) supaya jaminan untuk mereka lebih baik?  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Dr. Yaakob bin Sapari. Soalan ini tadi, sebab skim perlindungan itu 
insuranslah yang melindung ketika dia... 
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak betulkan sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan.   
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat Timbalan Menteri selalu sebut nama 
bapa saya. Dia tidak sebut nama saya.         
Datuk Haji Awang bin Hashim: Yang Berhormat Dr. Yaakob bin Sapari, saya 
bertukar, minta maaf. Tarik balik tetapi kalau- terima kasih, tarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudah tarik sudah.   
Datuk  Haji  Awang  bin  Hashim:  Sudah  tarik  sudah,  terima  kasih.  Untuk 
makluman Dr. Yaakob, bila kita sebut skim perlindungan pekerjaan, itu insurans yang 
memberi perlindungan kepada pekerja yang tidak ada majikan, yang disebut- orang 
bekerja sendiri atau OBS, ketika berlaku kemalangan ketika bekerja. 
Contohnya, gig rider yang menghantar makanan ke- atau pun menghantar apa-
apa ke tempat pesanan terlibat dalam kemalangan. Pada ketika itu, walaupun tidak ada 
majikan.  Bila  beliau  mencarum  sebagai  members  of  ataupun  Ahli  PERKESO,  dia 
dilindungi. Keluarganya akan mendapat manfaat daripada segi skim termasuk kalau 
sehingga  meninggal  dunia,  secara  automatik,  secara  segera,  wang  pengebumian 
sebanyak RM2,000 dibayar oleh- di bawah skim perlindungan ini. 
■1130 
  Tuan Yang di-Pertua:  Baik 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada tambahan lagi?  
  Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Ada tambahan satu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jikalau kita lihat daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, ramai lagi anak 
muda bersama dalam sektor ini tidak berdaftar di bawah PERKESO ataupun mencarum. 
Jadi kita minta, apakah komitmen di peringkat kementerian untuk memastikan mereka ini 
dilindungi di bawah skim-skim yang telah ditetapkan oleh PERKESO ataupun di bawah 
kementerian sendiri? Terima kasih. 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Ir. Ts. 
Haji Khairil yang membangkitkan bukan sahaja untuk golongan anak muda. Sekarang ini 
kita buka untuk melindungi mereka bagi masa hadapan kepada golongan yang tidak ada 
majikan  seperti  nelayan,  pesawah  padi,  penoreh  getah  dan  juga  mereka  yang 
mengusahakan kelapa sawit yang tidak ada majikan persendirian ini boleh mendaftar.   
   
 
24  DN 11.10.2021 
 
Jadi, kaedahnya sekarang- di pihak Kementerian Sumber Manusia menjalankan 
promosi turun down to the earth, maaf tersilap sebut. Turun ke bawah berjumpa dengan 
rakyat menerangkan hak-hak mereka sedang dilindungi sekiranya mereka menghadapi 
masalah dalam masa ketika mereka bekerja dan juga perlindungan sehingga hari tua 
ketika mereka menjalankan kerja-kerja mencari rezeki ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan 
berikut ini penting, jadi dibenarkan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo 
Kok Chee. 
  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 
16. 
 
16.  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
jumlah permohonan MM2H yang diterima dan diluluskan sejak MM2H mula diperkenalkan 
mengikut negara. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed 
Said]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah 
permohonan yang diterima oleh Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Imigresen 
Malaysia dan Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya sejak pelaksanaan Program 
Malaysia Rumah Keduaku pada tahun 2002 sehingga September 2019  merupakan 
sebanyak 48,471 permohonan.  
  Sehingga  22  September  2021,  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Jabatan 
Imigresen Malaysia juga merekodkan seramai 27,787 orang prinsipal program MM2H, 
dengan  izin,  dan  juga  seramai  28,604  orang  adalah  tanggungan  program  MM2H, 
menjadikan jumlah keseluruhan pemegang pas MM2H aktif adalah seramai 56,391 orang 
dari pelbagai negara. Jika diizinkan, kerana soalan mengenai pecahan negara, boleh 
Tuan Yang di-Pertua?  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi warganegara China iaitu daripada segi prinsipal seramai 11,028 orang, 
tanggungan 12,806 orang berjumlah 23,834 orang.  
Negara Jepun, prinsipal seramai 3,197 orang, tanggungan 2,502 orang berjumlah 
5,699 orang. Republik Korea, prinsipal seramai 2,228 orang dan tanggungan seramai 
3,045 orang, jumlah keseluruhan seramai 5,273 orang.  
Negara Bangladesh, prinsipal seramai 1,224 orang, tanggungan adalah seramai 
1,941 orang berjumlah 3,165 orang. United Kingdom seramai 1,655 orang prinsipal, 
tanggungan  seramai  782  orang,  berjumlah  2,437  orang.  Manakala  negara  Taiwan, 
prinsipal seramai 865 orang, tanggungan seramai 568 orang, berjumlah 1,433 orang.  
Amerika Syarikat, prinsipal seramai 653 orang , tanggungan seramai 678 orang, berjumlah 
1,331 orang.  
India seramai 630 orang prinsipal, tanggungan seramai 614 orang, berjumlah 
1,244 orang. Singapura seramai 761 orang prinsipal, tanggungan seramai 467 orang, 
berjumlah 1,228. Australia seramai 755 orang prinsipal, tanggungan 442 orang yang 
berjumlah 1,197 orang.  Pakistan, prinsipal seramai 423 orang, tanggungan seramai 572, 
berjumlah 995 orang. Indonesia, prinsipal seramai 432 orang, tanggungan seramai 515, 
berjumlah 947 orang. Kanada, prinsipal seramai 316, tanggungan 208, berjumlah 524 
orang. Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 21 buah negara.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang lain itu boleh... 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Yang lain saya bekalkan 
secara bertulis.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan? 
DN 11.10.2021  25 
 
 
  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya,  adakah  kerajaan  telah  mempertimbangkan  semula  syarat-syarat  permohonan 
MM2H untuk menarik lebih ramai warga asing memohon MM2H ke Malaysia. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan.  
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Untuk pengetahuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee, sebenarnya 
ada isu yang selalu kita bincangkan mengenai kenaikan aset cair, yang diberikan syarat 
baharu  bagi  permohonan  MM2H.  Akan  tetapi,  sebenarnya  kalau  ikut  rekod  kita, 
perubahan dasar Program Malaysia Rumah Keduaku (MM2H) ini kita tidak buat secara 
drastik, tetapi kita telah bincang sejak tahun 2019 lagi.   
Ini bermakna, kita akan bandingkan dengan pendapatan semasa pemohon-
pemohon dan juga kadar pendapatan pemohon serta kadar ekonomi semasa dunia kita.  
Kita juga tidak kenakan syarat-syarat baru ini kepada yang sedia ada di dalam negara 
kita. Akan tetapi, kenaikan daripada RM500 ribu ini, kita naikkan kepada RM1.5 juta 
merupakan permohonan yang baharu.  Kita mendapat sambutan yang sangat baik di 
kalangan negara luar yang suka duduk di dalam negara kita sebagai rumah kedua bagi 
mereka. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sesi soal jawab selesai.  
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah;  
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;  
“Ampun Tuanku,  
Patik, bersama Tuan Yang di-Pertua Dewan, dan 
seluruh  Ahli-ahli  Dewan  Negara  merafak  sembah, 
menjunjung setinggi-tinggi kasih di atas limpah perkenan 
Ke  Bawah  Duli  Tuanku  berangkat  mencemar  Duli, 
Merasmikan Sidang Parlimen, Penggal Keempat, Majlis 
Parlimen Keempat Belas, pada 13 September 2021” [11 
Oktober 2021] 
 
 Tuan Yang di-Pertua: Antara Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
dan Kementerian Kesihatan, kalau sudah bersedia, silakan. 
 
11.37 pg.   
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail  bin  Abd  Muttalib]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
26  DN 11.10.2021 
 
Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Kementerian Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin 
Haji Alias yang telah membahaskan perkara-perkara berkaitan Kementerian Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT),  khususnya  dalam  sektor  perumahan  semasa 
membahaskan Titah Ucapan Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong semasa merasmikan persidangan Parlimen baru-baru ini.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan  bertanggungjawab  menyediakan  perumahan  yang  berkualiti, 
kondusif, berdaya huni dan mampu milik untuk rakyat.   
Justeru, saya mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat 
Senator kerana melihat keperluan bagi memastikan semua, terutamanya golongan, baik 
B40 ataupun M40, mahupun anak muda yang baru bekerja atau baru berkahwin bagi 
memiliki rumah kediaman sendiri.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat jua, merujuk kepada Dasar Perumahan 
Mampu Milik Negara (DRMM) kemampuan memiliki rumah adalah berdasarkan standard 
pengukuran antarabangsa iaitu gandaan median. Formula pengiraan gandaan median 
digunapakai merupakan gaji penengah, kali 12 bulan, kali tiga.  Secara keseluruhan, harga 
rumah mampu milik di Malaysia berdasarkan formula itu perlu ditetapkan pada harga 
RM300 ribu ke bawah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  selaras  dengan  strategi  C1,  dalam  RMKe-12  iaitu 
meningkatkan  bekalan  rumah  mampu  milik  kepada  komponen  sasar,  KPKT  akan 
memastikan pelaksanaan projek-projek perumahan di seluruh negara ataupun projek 
rumah mampu milik terus diberikan perhatian bagi golongan B40 dan anak muda yang 
masih belum memiliki rumah.   
Saya kadang-kadang terlajak, Tuan Yang di-Pertua B40, sedap sebut, tetapi, 
memartabatkan bahasa.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, B40. 
■1140 
 Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ 
Wira Othman bin Aziz, dalam membantu golongan anak muda yang tidak berkemampuan 
memiliki rumah, kementerian sedang merancang untuk menyediakan Rumah Transit Belia 
(RTB) di beberapa buah lokasi di Lembah Klang untuk menangani situasi harga rumah 
dan sewa yang tinggi di kawasan tersebut. 
Sebanyak dua projek Rumah Transit Belia (RTB) ini di Mukim Batu, Kuala Lumpur 
dan satu lagi di Rawang, Selangor sedang dirancang oleh KPKT dalam menangani isu ini 
iaitu di Mukim Batu sejumlah 1,448 unit manakala di Rawang sebanyak 6,000 unit. Inisiatif 
ini diharap dapat membantu golongan muda untuk tinggal bagi satu tempoh lebih kurang 
dua tahun yang dirasakan cukup sebelum  mereka dapat  mengukuhkan kedudukan 
kewangan dan ekonomi dan seterusnya memiliki kediaman sendiri. 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  kedua-dua  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Wira 
Othman bin Aziz dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias juga telah 
membangkitkan berhubung harga rumah di luar kemampuan khususnya di kawasan 
Lembah  Klang dan  Labuan.  Bagi  mengimbangi bekalan rumah mampu  milik untuk 
golongan B40, kementerian ini sentiasa komited untuk meneruskan Program Perumahan 
Rakyat (PPR) dan Rumah Mesra Rakyat (RMR). Bagi golongan M40 pula Program 
Perumahan Penjawat Awam (PPAM), Kediaman Syarikat Perumahan Negara Berhad 
(SPNB) dan Program Perumahan PR1MA akan diteruskan bagi meningkatkan bekalan 
rumah mampu milik di segmen tersebut. 
 Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir 
bin Haji Alias, berdasarkan Laporan Survei Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas 
2019 melalui kaedah multiple median affordability, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bagi 
penduduk Wilayah Persekutuan Labuan, harga rumah adalah lebih tinggi berbanding 
kemampuan kebanyakan pendapatan isi rumah.  
DN 11.10.2021  27 
 
 
Di samping itu kos pembinaan sesebuah rumah di Wilayah Persekutuan Labuan 
adalah lebih tinggi berbanding kos pembinaan di Semenanjung Malaysia disebabkan oleh 
kos bahan binaan dan kos pengangkutan yang lebih tinggi. 
 Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin 
Haji Alias juga untuk membantu rakyat dalam kategori B40, kerajaan melalui KPKT 
menyediakan dua jenis program PPR iaitu PPR dimiliki dan PPR disewa. Program PPR 
atau Program Perumahan Rakyat dimiliki adalah unit PPR yang dijual kepada pemohon 
yang berkelayakan manakala PPR disewa ditawarkan kepada rakyat yang masih belum 
berkemampuan untuk memiliki kediaman. 
 Sejak diperkenalkan pada tahun 1982 sehingga sekarang, sebanyak 154 projek 
Program Perumahan Rakyat disewa dan Program Perumahan Rakyat dimiliki telah siap 
dibina  dan  menyediakan  97,196  unit  rumah.  Kerajaan  akan  terus  komited  dalam 
menyediakan PPR kepada golongan B40 ini. Setakat ini terdapat satu PPR dalam 
pembinaan di Labuan dengan jumlah 500 unit yang kategorinya sama ada untuk disewa 
atau dimiliki belum lagi dimuktamadkan.  
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited untuk meneruskan 
Program Rumah Mesra Rakyat (RMR) di bawah Syarikat Perumahan Rakyat Malaysia 
yang juga terbukti memberi manfaat perumahan khusus kepada golongan B40 yang 
mempunyai tanah sendiri atau tanah milik ahli keluarga yang diberikan kebenaran. 
Setakat ini sebanyak 47,714 unit telah siap dibina. Pada masa kini bagi Rumah Mesra 
Rakyat SPNB di Labuan, sebanyak 41 unit telah siap dibina dan lapan unit dalam 
perancangan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Wira Othman bin Aziz mengenai perluasan bagi had umur melebihi 30 tahun bagi 
pertimbangan Rumah Transit Belia, pada masa ini kementerian akan mengutamakan 
golongan belia berumur 30 tahun dan ke bawah.  
Namun  sekiranya  ada  kekosongan,  Kementerian  akan  mempertimbangkan 
golongan  belia  yang  berumur  melebihi  30  tahun.  Sebelum  ini  Kementerian  telah 
melaksanakan Skim MyHome pada tahun 2014 dan MyDeposit pada tahun 2016 yang 
mana Kementerian membantu pembeli rumah pertama daripada kategori M40 untuk 
membayar deposit pembelian rumah 10 peratus atau sehingga maksimum RM30 ribu bagi 
setiap pembeli. Program ini didapati amat bermanfaat untuk golongan muda di mana 80 
peratus penerima merupakan golongan berumur lingkungan 25 tahun hingga 35 tahun. 
Walau bagaimanapun, program ini telah dihentikan mulai tahun ini dan kementerian 
sedang meneliti semula cadangan mewujudkan skim seumpama ini dengan mengambil 
kira pembiayaan yang lebih bersesuaian. 
 Tuan Yang di-Pertua, dalam respons saya kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk  Haji  Bashir  bin  Haji  Alias,  KPKT  juga  sedang  meneliti  kemungkinan  untuk 
menyelaraskan kesemua  projek perumahan rakyat  di bawah satu- dasar  dan akan 
mengeluarkan garis panduan yang bersesuaian sebagai rujukan kepada semua agensi 
penyedia perumahan kelak. Dalam hal ini, mesyuarat Jemaah Menteri pada 11 Ogos 2021 
telah bersetuju supaya KPKT melaksanakan kajian penubuhan dan penggubalan Rang 
Undang-undang  National  Housing  Corporation  (NHC).  Bagi  tujuan  ini,  KPKT  telah 
menubuhkan task force dan Jawatankuasa Pemandu bagi melaksanakan kajian dan 
penggubalan rang undang-undang tersebut. 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  jawatankuasa  pemandu  yang  ditubuhkan  ini  akan 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan bagi melaksanakan kajian dan penggubalan rang undang-undang berkaitan 
NHC yang saya sebutkan tadi. Penubuhan NHC ini adalah sebagai strategi dan hala tuju 
untuk  meningkatkan  kecekapan  perancangan,  pelaksanaan  dan  pemantauan  bagi 
perumahan  awam  dan  Rumah  Mampu  Milik.  Rang  undang-undang  ini  kelak  akan 
mengandungi  peruntukan  bagi  penubuhan  satu  buah  badan  berkanun  yang  akan 
mentadbir dan menguruskan NHC. Dengan penubuhan NHC ini kelak, dijangkakan Projek 
Perumahan Awam dapat dipusatkan di bawah sebuah agensi perumahan dan peruntukan 
berkaitan perumahan dapat dioptimumkan sebaik mungkin. 
28  DN 11.10.2021 
 
 Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu golongan B40 memiliki rumah terutama B40 
yang sukar mendapat pinjaman perumahan, kementerian telah melaksanakan Skim Sewa 
untuk  dimiliki  atau  rent-to-own,  dengan  izin,  untuk  program  perumahan  PPR  yang 
merupakan skim pembiayaan mudah yang ditawarkan kepada pemohon atau bakal 
pembeli yang gagal mendapatkan pembiayaan daripada mana-mana institusi kewangan. 
 Tuan Yang di-Pertua dan ahli-ahli Yang Berhormat Senator, antara kelebihan 
Skim RTO merupakan kadar faedah yang jauh lebih rendah dikenakan berbanding kadar 
faedah pinjaman isu kewangan lain di samping syarat dokumentasi yang diperlukan tidak 
rigid serta membebankan. Skim RTO mula diperkenalkan sejak tahun 2017 berikutan 
majoriti pemohon pinjaman perumahan secara konvensional telah ditolak atas sebab tidak 
mempunyai kelayakan yang ditetapkan oleh pihak bank dan institusi-institusi kewangan. 
 Tuan Yang di-Pertua, atas dasar keprihatinan kerajaan bagi membantu golongan 
yang sukar mendapat pinjaman perumahan ini, Skim RTO mula diperkenalkan di PPR 
terpilih  dengan  kadar  sewaan  RM205  sebulan  landed  dan  RM205  campur  RM50 
penyelenggaraan bagi tempoh 20 tahun dengan tempoh percubaan selama dua tahun. 
Buat masa ini KPKT sedang meneliti cadangan untuk mencari kaedah bagi mewujudkan 
satu buah- model pembiayaan perumahan yang lebih bersesuaian dengan keadaan 
semasa untuk golongan B40 ini, beberapa faktor yang perlu diambil kira, pembiayaan 100 
peratus kadar faedah yang rendah dan tetap serta kelonggaran kriteria untuk kelulusan 
pinjaman.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan PPR Batu Arang untuk makluman ahli 
Yang Berhormat kadar sewaan bagi PPR Batu Arang masih belum dimuktamadkan. 
Walau  bagaimanapun  sebarang  kadar  yang  ditetapkan  akan  mengambil  kira  kos 
penyelenggaraan yang perlu ditanggung oleh kerajaan dan tidak akan membebankan 
mana-mana pemohon. 
■1150 
Kadar sewa ini akan diteliti bersama-sama Perbadanan Labuan. PPR dijangka 
siap  pada  11  Disember  2021  dan  kini  lebih  kurang  81  peratus  pencapaian  dalam 
pembinaan bangunan perumahan ini. Selaras dengan strategi Rancangan Malaysia 
Kedua Belas yang baru sahaja diumumkan iaitu meningkatkan bekalan Rumah Mampu 
Milik kepada kumpulan sasar, KPKT beriltizam memastikan pelaksanaan projek-projek 
perumahan di seluruh negara terutamanya projek PPR diimbangi dengan mengambil kira 
faktor keperluan dan bilangan projek yang telah dilaksanakan di negeri ini.  
Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah perkara-perkara yang dibangkitkan... 
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta sedikit penjelasan? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Sila.   
Dr. Yaakob bin Sapari: Terdapat permintaan yang agak besar kerana anak-anak 
PPR ini sudah dewasa. Sama ada PPR di bandar ataupun PPR di kampung. Jadi, ada 
atau tidak dasar kerajaan buat, rumah generasi kedua untuk PPR ini? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya. Kita lazim mendengar rumah generasi 
kedua ini di kawasan FELDA dan sebagainya. Sepertimana yang saya sebutkan tadi, kita 
juga  memfokuskan  penyediaan  rumah  bagi  golongan  muda  yang  telah  pun  saya 
sebutkan, sebagai contoh peringkat awal ini kita telah merancang dua buah kawasan 
pembinaan rumah di Kuala Lumpur, di Lembah Klang yang melibatkan 1,448 unit di Mukim 
Batu dan 6,000 unit di Rawang.  
Namun yang demikian, seperti mana yang saya sebutkan juga tadi, bahawa 
banyak program lain yang boleh digunakan. Umpamanya, di bawah SPNB, kita ada 
Rumah Mesra Rakyat. Kalau di kawasan saya sekarang di kawasan di luar bandar, di 
Pahang dan sebagainya. Rumah Mesra Rakyat yang mempunyai design ataupun pelan 
yang cukup cantik. Mereka boleh memohon dengan kosnya lebih kurang RM75 ribu, 
dengan subsidi RM20 ribu oleh kerajaan dan syaratnya tidak begitu ketat. Mereka mesti 
ada tanah walaupun bukan tanah sendiri tetapi ada tanah yang dimiliki oleh keluarga bapa, 
ibu atau adik-beradik dengan syarat mendapat izin daripada pemilik tanah.  
DN 11.10.2021  29 
 
 
Maka, kita di bawah SPNB dan juga kerajaan dan KPKT, kita boleh membantu 
untuk membina rumah-rumah ini bagi mereka. Pada saya ini antara rumah yang cukup 
sesuai untuk anak-anak muda kita yang kurang berpendapatan dengan syarat- dan 
bayarannya tidak begitu tinggi, lebih kurang RM300 sebulan. Tidak ada interest dan kalau 
tidak  silap  saya,  lebih  kurang  15  tahun,  yang  cukup  manageable  ataupun  mudah 
diuruskan oleh anak-anak muda ini. Di samping rumah-rumah yang saya sebutkan tadi. 
Terima kasih. 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bertanya 
sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk  Ras  Adiba  binti  Mohd  Radzi  :  Yang  Berhormat  Menteri,  tadi  ada 
memberitahu bahawa rumah-rumah ini adalah cantik dan bersesuaian untuk semua. Akan 
tetapi ingin saya pohon di sini untuk pastikan ia mesra OKU. Sesetengah rumah-rumah 
PPR ini, sahabat-sahabat OKU saya dia masuk pintu tandas selepas itu tidak boleh tutup 
pintu ataupun dia punya pintu tidak cukup pengiraan untuk masuk dengan kerusi roda. 
Kemudahan rem dan sebagainya untuk OKU, saya pohon untuk diberikan lebih penelitian. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Senator Datuk Ras Adiba yang cukup prihatin tentang keperluan yang sesuai 
untuk rumah OKU ini. Sebenarnya KPKT memang mengambil perhatian yang cukup 
serius tentang keperluan ini kerana ini telah banyak ditimbulkan. Bukan sahaja di Dewan 
ini bahkan di Dewan Rakyat dan sebagainya. Jadi, insya-Allah Yang Berhormat Senator, 
kita akan beri perhatian dan seperti mana yang saya sebutkan Rumah Mesra Rakyat yang 
dua hari lepas baru saya lancarkan dua, tiga buah dan rumahnya amat sesuai. 
Saya kira tidak ada, kalau kita ruang kan untuk OKU, saya ingat mereka tidak 
menghadapi masalah yang besar kerana rumahnya landed, kawasannya ada dan sesuai 
untuk mereka. Mungkin di kawasan-kawasan PPR juga ada tempat-tempat yang seperti 
mana dahulu, kita bukan tidak memikirkan keperluan OKU ini tetapi mungkin kadang-
kadang  sesetengah  tempat  terlepas  pandang  dan  sebagainya.  Usaha  diambil  oleh 
kerajaan bagi menangani keperluan dan kepentingan OKU ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. 
Haji Ismail bin Abd. Muttalib, Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan atas 
jawapan yang diberikan.  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.47 pg. 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:  Tuan 
Yang di-Pertua,  
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga  selesai  diputuskan  Usul  Menjunjung  Kasih  atas  Titah  Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Wira Othman bin  Aziz dan selepas itu Majlis Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 12 Oktober 2021.”  
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Kamarudin Jaffar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
30  DN 11.10.2021 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya, saya menjemput Kementerian Kesihatan. 
Dipersilakan.  
 
11.57 pg. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi 
dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada 20 orang Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasan 
Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja dan telah menyentuh perkara-perkara berkaitan 
Kementerian Kesihatan. Dalam kesempatan waktu yang ada ini, saya akan memfokuskan 
penggulungan saya ini kepada perkara-perkara utama yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator yang merangkumi pengurusan pandemik COVID-19, pelaksanaan 
vaksinasi,  pengurusan  tenaga  kerja  Kementerian  Kesihatan,  kesihatan  mental  dan 
pembangunan facility kesihatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menangani  pandemik  COVID-19,  kerajaan  telah 
mengambil pelbagai tindakan proaktif berkonsepkan, dengan izin, whole-of-government 
dan whole-of-society dalam memastikan rakyat Malaysia sentiasa dilindungi daripada 
risiko jangkitan dan seterusnya mencegah penularan COVID-19 di Malaysia. Berhubung 
dengan pandangan Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol dan 
Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying mengenai kesiapsiagaan Kementerian 
Kesihatan  daripada  segi  kapasiti  hospital,  sumber  manusia,  bekalan  vaksin  dalam 
menghadapi ancaman jangkitan baharu.  
Kementerian Kesihatan telah menggariskan strategi kesiapsiagaan daripada segi 
kelengkapan logistik, tenaga kerja, katil untuk pesakit di hospital dan bekalan vaksin 
mencukupi ke arah transisi endemik. Daripada segi kapasiti hospital, antara langkah yang 
diambil  oleh  Kementerian  Kesihatan  ialah  pertama,  meningkatkan  bilangan  hospital 
COVID-19 awam yang dikhususkan untuk merawat pesakit COVID-19. Daripada 48 buah 
pada bulan Januari kepada 157 buah pada bulan Oktober 2021, merangkumi hospital 
Kementerian Kesihatan 127 buah iaitu 14 full COVID-19, dengan izin, dan 113 hibrid 
COVID-19, hospital universiti dan hospital angkatan tentera.  
Kedua, menambah bilangan katil ICU daripada 453 buah katil pada bulan Januari 
2021 kepada jumlah tertinggi semasa kemuncak pandemik iaitu sebanyak 1,714 buah katil 
pada bulan Ogos 2021 yang mana termasuk katil repurpose ICU, dengan izin, bagi 
merawat pesakit yang memerlukan rawatan rapi dan membina sembilan unit modular ICU.  
Ketiga, bekerjasama dengan pihak Angkatan Tentera Malaysia dan MERCY untuk 
menubuhkan 17 buah hospital medan di beberapa buah negeri yang mempunyai kes 
COVID-19 yang tinggi.  
■1200 
Sehingga 5 Oktober 2021, sebanyak 10 Hospital Medan sedang beroperasi, dua 
buah  hospital  sedang  dibina  dan  selebihnya  telah  tamat  operasi  dan  keempatnya, 
kerjasama awam dan swasta dijalankan di mana 112 buah hospital swasta dilibatkan bagi 
merawat kes COVID-19 bertujuan untuk meningkatkan kapasiti rawatan kepada pesakit 
COVID-19.  
Kementerian Kesihatan turut mengambil pendekatan dinamik bagi memenuhi 
keperluan tenaga kerja dalam usaha menangani penularan COVID-19 di negara ini. 
Pertama,  pelaksanaan  penugasan  semula  ke  negeri  dan  fasiliti  yang  memerlukan 
melibatkan seramai 3,787 orang anggota. 
DN 11.10.2021  31 
 
 
Kedua, pelantikan petugas secara kontrak tambahan seramai 13,302  orang 
petugas yang diluluskan bagi tujuan menangani pandemik ini. Ketiga, kerjasama dengan 
agensi awam lain seperti Angkatan Tentera Malaysia, Jabatan Perkhidmatan Awam, Unit 
Pemodenan Tadbiran dan Perancangan Pengurusan (MAMPU), Jabatan Perangkaan, 
Kementerian dan pihak berkuasa negeri serta mendapatkan kerjasama sukarelawan dan 
dari luar perkhidmatan awam. 
Berhubung pembekalan vaksin sebanyak 87.9 juta dos vaksin telah ditempah oleh 
Kementerian Kesihatan melalui fasiliti COVID-19 Vaccines Global Access (COVAX) dan 
secara runding terus dengan beberapa orang pengeluar vaksin COVID-19 yang meliputi 
142.82  peratus  populasi  Malaysia.  Selain  itu,  Kerajaan  Malaysia  telah  menerima 
sumbangan  vaksin  daripada  Kerajaan  Jepun,  Amerika  Syarikat,  China  dan  United 
Kingdom sebanyak 2.9 juta- dos dan dijangka akan turut menerima sumbangan daripada 
Kerajaan Arab Saudi, Singapura dan Emiriah Arab Bersatu. 
Jumlah vaksin yang ditempah oleh Kementerian Kesihatan adalah mencukupi 
untuk kegunaan suntikan dos utama kepada golongan dewasa dan remaja 12 hingga 17 
tahun serta bagi kegunaan suntikan dos ketiga atau dos penggalak, dengan izin, booster 
dose untuk golongan berisiko tinggi seperti golongan rentan, petugas harian barisan 
hadapan, petugas barisan hadapan dan warga emas. 
Kementerian kesihatan juga sedang dalam perancangan untuk melaksanakan 
perolehan vaksin COVID-19 untuk kegunaan imunisasi kanak-kanak di bawah 12 tahun 
pada tahun 2022. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah sedikit. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh kot na? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sila. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut 
kita menerima bantuan sumbangan ihsan daripada beberapa buah negara sampailah 
Arab, Singapore pun bagi pada kita juga. 
Adakah Malaysia ini setakat hari ini sudah bagi dekat negara lain yang lebih susah 
daripada negara Malaysia? Sahaja mahu tanya penjelasan, terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya tidak ada data yang detail tentang 
perkara ini tetapi seingat saya kita ada beri sumbangan peralatan kepada negara Brunei. 
Walau  bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat,  saya  akan 
mendapatkan perincian ini, saya akan berikan kepada Yang Berhormat. 
Betul juga kan ada kita bagi kepada orang yang susah tetapi nampak gaya setakat 
ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau Brunei itu tidak susahlah kan? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Semua orang hendak bagi pada kita. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau negara Brunei tidak susah... [Ketawa] 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Itulah, itu yang saya sebut tadi. Jadi 
sebenarnya dulu saya terfikir juga bila sumbangan ini maknanya orang hendak hadiahlah, 
orang hendak hadiah. Jadi kalau orang hendak hadiah ini dia tidak semestinya susah 
Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat hendak hadiah dekat saya apa-apa pun boleh 
juga, saya terima macam itu. 
Akan tetapi bukan bermakna saya susah tetapi kalau susah saya rasa Tuan Yang 
di-Pertua, ia jadi bantuan ataupun...  
Timbalan Yang di-Pertua: Hadiah, sumbangan... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Infak, dan sebagainya. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, mohon pencelahan lagi 
sekali. 
32  DN 11.10.2021 
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: [Ketawa] Pencelahan. 
Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Dalam  konteks  ini  saya  melihat  bahawa  ia 
international diplomacy. Maksudnya kita sebagai sebuah negara yang berdaulat ini, kita 
pun  negara  yang  hebat,  antara  negara  membangun  yang  hebat  di  dunia  bila  kita 
menyumbang kepada negara tidak kisah mungkin macam Brunei itu, macam saya setuju 
dengan Tuan Yang di-Pertua, Brunei ini lebih hebat daripada kita. 
Akan tetapi kalau kita hantar Laos, Kampuchea contoh maksudnya, di mata dunia 
dan juga di mata rakyat bahawa Malaysia ini merupakan sebuah negara yang bukan 
hanya menunggu bantuan daripada orang semata-mata. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
kita ada beri sebab saya tidak ingat perincian ia. Salah sebuah negara dari India kah, di 
Bangladesh kah tetapi saya perlukan perincian yang tepat untuk saya menjawab Yang 
Berhormat supaya tidak ada kekeliruan. Boleh saya sambung? 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
maklumat  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Rita  Sarimah  a/k  Patrick  Insol,  usaha 
menangani pandemik COVID-19 tetap dilaksanakan meliputi seluruh populasi Sarawak 
termasuk yang berada di pedalaman dan rumah panjang. 
Selain  menggunakan  hebahan  media  massa  dan  media  sosial  termasuklah 
edaran bahan pendidikan kesihatan. Beberapa aktiviti pemerkasaan ketua masyarakat 
dan ahli komuniti dilaksanakan meliputi kawasan luar bandar dan pedalaman. 
Pertama,  libat  urus  bersama  ketua  masyarakat  dan  ketua  komuniti  melalui 
kerjasama pihak pejabat daerah, daerah kecil, dalam memastikan mereka faham mesej 
dan berkongsi idea-idea masing-masing untuk memastikan outreach yang lebih baik, 
jangka luar ataupun, dengan izin. 
Kedua,  Program  My  Champion  melalui  latihan  kepada  para  sukarelawan 
Communication  for  Behavioural  Impact  (COMBI),  Komuniti  Sihat  Perkasa  Negara 
(KOSPEN), Ikon Gigi, duta kendali ubat, wakil kesihatan kampung, panel penasihat 
berkaitan respons terhadap mesej-mesej yang ditekankan.  
Ketiga, Program Kepolisan Komuniti di bawah kerajaan negeri melalui kerjasama 
Pejabat Residen dan Daerah dengan mengadakan sesi dialog bersama Ketua Masyarakat 
dan Ketua Kaum (KMKK) untuk tindakan mereka di peringkat komuniti masing-masing. 
Sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada 19 September 2021, Kementerian Kesihatan dalam proses untuk memberikan 
bantuan yang dipanggil Pakej Penjagaan COVID-19 (PPC) untuk Keluarga Malaysia, 
kumpulan B40. 
PPC tersebut akan mengandungi beberapa perkara. Pertama, satu pek pelitup 
muka guna semula empat keping untuk satu- keluarga. Kedua, kit ujian kendiri pantas 
COVID-19, empat kit untuk satu- keluarga. Ketiga, satu unit pulse oximeter. Keempat, satu 
unit termometer (jangka suhu) dan kelima, risalah panduan penggunaan dan informasi 
kesihatan. 
Kumpulan yang disasarkan, sebanyak 3.6 juta- keluarga B40. Penerima bantuan 
PRIHATIN rakyat di seluruh Malaysia termasuk di wilayah Sabah dan wilayah Sarawak. 
Kementerian  Kesihatan  kini  sedang  dalam  peringkat  penilaian  bagi  tujuan  proses 
perolehan untuk pakej tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah, 
telah mencadangkan pewujudan Unit Rujukan- Referral Unit, atau Unit Pakar di hospital-
hospital daerah bagi memantau gejala long COVID-19 bekas pesakit COVID-19.  
Untuk makluman, setiap pesakit COVID-19 telah mendapatkan rawatan akan 
dipantau dan diberikan temu janji selepas discharge dari hospital terutama bagi komplikasi 
tertentu atau yang dijangkakan mengalami gejala long COVID-19, dengan izin. Secara 
amnya, kesemua bekas pesakit COVID-19 yang telah sembuh akan dipantau seperti 
berikut: 
DN 11.10.2021  33 
 
 
(i)  bekas  pesakit  COVID-19  kategori  4  dan  5  akan  dirujuk  dan 
diberikan temu janji di klinik pakar yang bersesuaian, bergantung 
kepada diagnosis akhir; 
(ii)  bagi pesakit yang mempunyai penyakit kronik yang lain seperti 
darah tinggi, kencing manis, diabetes dan sebagainya, mereka 
akan  diminta  untuk  meneruskan  rawatan  susulan  di  fasiliti 
kesihatan  seperti  yang  telah  dijadualkan  sebelum  mereka 
dijangkiti COVID-19. Sekiranya mereka tidak mempunyai rawatan 
susulan biasa, mereka akan dirujuk kepada pakar tertentu dan 
diberikan temu janji susulan; 
(iii)  bekas pesakit COVID-19 juga boleh mendapatkan rawatan di 
fasiliti kesihatan awam dan swasta berhampiran secara walk-in, 
dengan izin, sekiranya mempunyai sebarang gejala. 
Jadi makna kalau ada gejala, jangan tunggulah. Jangan tunggu hendak kita belum 
dapat appoinment sebagainya, tidak perlu. Bila kita ada sakit sahaja sekarang ini, kita 
bimbang  adakah  ini  merupakan  long  COVID-19  ataupun  penyakit-penyakit  yang 
berbahaya, kita cepat-cepat pergi. Kita ada sebanyak 1,160 ribu buah klinik kesihatan di 
seluruh negara untuk membantu kita. Kita adalah antara sistem kesihatan yang terbaik 
dan efisien dalam dunia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pesakit yang mengalami gejala dan simptom yang 
semakin teruk semasa dalam tempoh pemantauan dan memerlukan rawatan segera, 
mereka akan dimasukkan ke hospital bagi mendapatkan rawatan lanjut. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam 
bin Hamzah, berdasarkan analisis kematian, dengan izin brought-in-dead (BID), yang 
dilaksanakan  oleh  Kementerian  Kesihatan  Malaysia,  sebanyak  86  peratus  hanya 
diketahui positif setelah jenazah sampai ke hospital. 
  Ini bermakna, mereka tidak mengetahui bahawa mereka merupakan pesakit 
COVID-19 dan tidak hadir ke Klinik Kesihatan atau hospital. Sebanyak 14 peratus pula 
merupakan individu-individu yang telah menjalani ujian COVID-19 dan di-diagnosed 
sebelum meninggal dunia di rumah. 
  Bagi tempoh 1 Mei 2021 hingga 22 Ogos 2021, sebanyak 69.1 peratus, iaitu 
sebanyak  150  kes  daripada  217  kematian  BID  telah  dibincangkan  di  peringkat 
Jawatankuasa Kecil Pemantauan Kematian COVID-19. Sebanyak 110 kes BID ataupun 
73 peratus melibatkan individu-individu yang masih belum hadir ke Pusat Penilaian 
COVID-19 (CAC) untuk penilaian. Sebanyak 40 kes BID atau pun 27.9 peratus kes ini 
berlaku dalam kalangan pesakit yang berada dalam pemantauan oleh CAC. Selain itu, 
Pusat Penilaian COVID-19 (CAC) dilaksanakan sebagai inisiatif... 
  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bolehkah saya tanya sedikit soalan? Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato'  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali:  Saya  habiskan  ayat  ini-  untuk 
pemeriksaan dan penilaian awal kes positif COVID-19 bagi tujuan pemerhatian dan 
pengawasan di tempat kediaman bagi Kategori 1 dan 2 yang bergejala ringan. 
  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Saya hendak tanya sedikit, sementara soalan ini 
ada kaitan dengan BID tadi. So, adakah varian tertentu yang menyebabkan BID ini 
sehinggakan kebanyakan yang meninggal ini tidak tahu mereka dijangkiti? Adakah varian 
Delta, atau pun varian lain yang menyebabkan kes-kes seperti ini? 
  Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Yang Berhormat. Seperti 
yang saya nyatakan dalam ucapan tadi, bahawa kes-kes ini banyaknya yang tahu hanya 
apabila di hospital. Jadi, kebanyakan mereka ini tidak buat pemeriksaan. Sama ada 
mereka di pedalaman, sama ada mereka ini tidak ambil kisah, ataupun sama ada mereka 
ini adalah yang antivaksin. Kita pun tidak tahu keadaan itu. Juga, ada antaranya adalah 
daripada bukan rakyat Malaysia, contohnya. 
34  DN 11.10.2021 
 
  Seperti mana yang kita tahu juga, sekarang ini dominant variant adalah varian 
Delta. Dahulu ada varian Beta dan sebagainya, tetapi dominant variant adalah varian 
Delta. Kebanyakan kes yang telah  menular dalam komuniti juga ada banyak yang 
disebabkan  oleh  varian  Delta.  Akan  tetapi,  kita  tidak  buat  genome  sequencing. 
Pemeriksaan untuk semua orang- agak di luar kemampuan kita untuk buat semua orang. 
Akan tetapi, untuk kes-kes yang memerlukan post-mortem dan sebagainya, kes-kes yang 
bawah BID akan dibuat.  
Kita dapati bahawa antara sebabnya yang walaupun kata orang telah diberi 
rawatan, telah mendapat vaksinasi, tetapi masih lagi ada kes. Maknanya, kes-kes COVID-
19 yang boleh diiktirafkan sebagai degillah, sebab kita masih lagi bimbang dengan 
kewujudan varian Delta ini yang lebih ganas, yang lebih cepat merebak, yang lebih cepat 
memberikan kesan yang berat. Mungkin juga akan memberikan kes-kes ini, dalam masa 
yang singkat, kematian kepada mereka yang ada di rumah itu. 
Jadi, apa yang Yang Berhormat bimbangkan itu memang ada kebenarannya 
disebabkan ada kes-kes BID ya, yang meningkat pada suatu ketika dahulu. Terima kasih.  
Saya sambung ya, Tuan Yang di-Pertua. Pesakit yang dikenal pasti mempunyai 
gejala berat atau mempunyai faktor risiko; warga emas melebihi umur 60 tahun, pesakit 
yang mempunyai chronic comorbidity serta obese akan dirujuk ke PKRC atau hospital. Ini 
berkenaan dengan CAC tadi. 
Bagi menangani masalah brought-in-dead semasa kesesakan yang tinggi di 
hospital  dan  pusat-pusat  kuarantin  penuh,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  telah 
mengambil beberapa langkah pencegahan dan penambahbaikan dalam proses kerja di 
Pusat Pemantauan COVID-19 serta pemantauan pesakit COVID-19 yang diletakkan di 
bawah pemantauan di rumah.  
Pertama, memperkukuhkan garis panduan dan proses kerja di Pusat Penilaian 
COVID-19 dalam mengenal pasti kes yang sesuai untuk menjalani pemantauan di rumah, 
terutamanya bagi Kategori 1 dan 2. Maknanya ini ada Kategori 1 dan 2, ia turun jadi 3. 
Kita kena hati-hati. Atau pun, kita jangka dalam pemeriksaan dan penilaian kita, kes-kes 
sebegini yang ada comorbidity, ia boleh turun kepada Kategori 3 dan 4.  
Jadi, kes-kes ini yang bahaya. Maknanya, kita tidak boleh biarkan ia di rumah. 
Oleh sebab itu, penilaian itu, untuk contohnya, orang yang balik yang  minta Home 
Surveillance Order (HSO) dan sebagainya, penilaian itu sangat-sangat penting. Ini kerana, 
apabila mereka di rumah, kalau mereka tidak laporkan dalam MySejahtera, kalau mereka 
tidak cepat pergi ke hospital, kes-kes ini mungkin akan menyebabkan kematian. Jadi, ini 
akan menambahkan BID. Oleh sebab itu, ia sangat-sangat pentinglah bagi kakitangan 
hospital, Kementerian Kesihatan untuk teliti tentang perkara penilaian ini. Inilah yang kita 
buat selama ini, insya-Allah. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, menambah baik sistem komunikasi- communication 
system, dengan izin. Ini bagi memudahkan anggota menghubungi pesakit, bagi menilai 
keadaan semasa pesakit dan sistem bagi membantu pesakit memaklumkan kemerosotan 
gejala yang dialami, dan seharusnya mendapatkan nasihat, tindakan yang segera. Ini 
yang penting sekali.  
Maknanya, cepatnya mereka menghubungi. Siapakah lagi yang ada di rumah itu 
yang boleh bantu? Siapakah jiran-jiran mereka? Sebab apa kita hendak tunggu? Kadang-
kadang kita tunggu ambulan, ambulan kalau lambat, mereka boleh mati. Jadi, kita kena 
cepat.  Perkara  ini  sangat  penting.  Maknanya  kesedaran  diri,  komunikasi,  dan  juga 
masalah transport kita. Kenderaan yang diperlukan.  
Bekalan pulse oxymeter- ini saya sebut sedikit, dengan izin- turut dipinjamkan 
kepada pesakit bagi membantu pesakit memantau keadaan kesihatan mereka sepanjang 
menjalani kuarantin di rumah. Kementerian Kesihatan turut memperkukuhkan jalinan 
kerjasama dengan sektor swasta, dengan melibatkan lebih ramai pengamal perubatan 
swasta  dan  pemantauan  pesakit  di  rumah  melalui  penubuhan  CAC  dan  general 
practitioner (GP) swasta, dengan izin. Inilah maknanya, Tuan Yang di-Pertua, penglibatan 
pihak swasta ini bukannya kecil. Saya ambil kesempatan ini jugalah untuk mengucapkan 
tahniah  dan  terima  kasih  kepada  pihak  swasta-  hospital  swasta  dan  juga  general 
practitioners (GP’s), mereka yang klinik-klinik sendiri. 
DN 11.10.2021  35 
 
 
Saya ada turun, Tuan Yang di-Pertua, semasa Program PICK ini sejak bulan 
Februari dahulu, ke-63 buah PPV. PPV yang 300 orang sekecil-kecilnya kepada PPV yang 
sebesar-besarnya,  15  ribu  orang.  Dalam  lawatan  saya  ini,  saya  memang  melihat 
perkembangan yang ada di bawah, on the ground apa yang mereka- lakukan.  
Saya ambil kesempatan juga, untuk sama memberi semangat, mengajak mereka 
membaca  doa  bersama-sama,  dan  menasihatkan  mereka  supaya  melakukan  kerja 
dengan teliti. Perhati betul-betul. Jangan kita silap. Contohnya, apabila saya masuk di 
kawasan untuk memberi suntikan, penting sekali kita ikut SOP. Penting sekali ialah kita 
jangan sembang-sembang semasa kita hendak bagi suntikan. Kita sahaja nasihat, sebab 
saya ini pun seorang bekas doktor, jadi kita hendak tengok botol-botol itu. Di atas meja 
jangan ada bersepah jarum-jarum yang lain. Jarum yang kita hendak guna, botol itu kita 
tengok  betul-betul,  sedut,  check,  dan  bagi  suntikan.  Penting  sekali,  kita  jangan 
mencemaskan kita punya vaccinee itu. Orang yang hendak dicucuk itu, terutama kalau 
remaja umur 12-13 tahun, mereka tengok jarum pun takut.  
Tuan Aknan a/l Ehtook: Yang Berhormat Timbalan Menteri, mohon penjelasan 
sekejap. 
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sekejap, saya- jadi saya hendak ambil 
kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, kita kena bagi mereka tenang supaya janganlah 
nanti ototnya kejang, jadi keras, sakit dan sebagainya. Ini sangat-sangat penting, sebab 
kita hendak menghadap anak-anak remaja kita ini yang memang- saya tidak tahulah 
berapa orang yang berani dengan jarum. Kadang-kadang badan besar, jarum pun takut. 
Ataupun betul yang saya cakap ini. Ataupun, kalau sesiapa yang berani dengan jarum, 
bagi tahu saya. Saya hendak cucuk dia... [Ketawa] 
Jadi, silakan. Ada soalan. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih. Sebut fasal PPV ini, kita dapati bahawa 
di Kelantan, kadar vaksinasi masih lagi jauh lebih rendah daripada negeri lain. Jadi, saya 
ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah tindakan 
yang  kita  sedang  dan  akan  terus  lakukan  untuk  meningkatkan  kadar  vaksinasi  di 
Kelantan? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri ada satu minit lagi ya, 
sebab kita ada lagi 14 lagi untuk menjawab dan kita kena habiskan hari ini juga. Jadi, 
mesti tepati masa yang diberikan. Terima kasih. 
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pun memahami dari awal lagi. Sebenarnya memang ada tebal dan ramai yang saya 
hendak jawab, saya akan beri sebagai jawapan bertulis. Cuma, saya habiskan soalan 
daripada Yang Berhormat yang bertanya tadi tentang Kelantan. 
Kalau saya dapati hari ini, pada ketika ini, kita sudah bawah daripada 10 ribu kes 
selama lapan hari, dan kluster pun sudah bawah daripada 20 buah di tempat kerja. Juga, 
kluster pun kita sudah bawah daripada 20 dalam bulan Oktober ini. Kita katakan tempat 
kerja itu, sudah kurang daripada 10 sejak bulan Oktober ini. 
■1220 
Jadi Kelantan bukanlah yang tercorot. Saya sudah pergi Kelantan tiga kali semasa 
pandemik ini dan saya dapat lihat apa yang dilakukan oleh JKN, alhamdulilah bagus. Saya 
sudah melawat tempat PKRC yang terbesar di sana bersama dengan pengarah. Jadi, 
alhamdulilah kerisauan Yang Berhormat itu benar. Apa yang kita akan buat sekarang 
kalau kes itu belum lagi turun dan kita akan tingkatkan, perkasakan lagi usaha-usaha yang 
saya sebut tadi.  
Kita akan perkasakan lagi dan akan fikirkan lagi macam mana caranya untuk kita 
memperhebatkan usaha kita ini. Jadi, alhamdulilah terima kasih kepada semua yang 
terlibat terutamanya berkaitan Kementerian Kesihatan dan juga kementerian-kementerian 
serta agensi-agensi yang lain, unit beruniform dan sebagainya, Protect Health Corporation 
semua telah menjalankan dengan baik. Hanya Allah SWT membalas jasa Tuan-tuan, 
Puan-puan dan semua yang ada ini. Terima kasih. 
36  DN 11.10.2021 
 
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan sedikit, sekejap.  
Timbalan Yang di-Pertua: Saya tamatkan ya, sebab kita ada 14 lagi takut tidak 
cukup. 
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Sebab empat soalan saya tidak dijawab. 
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya saya mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali, Timbalan Menteri Kesihatan yang 
memberikan jawapan tadi.  
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Perpaduan Negara. Dipersilakan. 
 
12.21 tgh. 
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya dekat sebelah sini.  
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh buka. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam perpaduan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk merakamkan ribuan terima kasih kepada 
empat orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan 
Titah  Diraja  yang  menyentuh  kepada  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Perpaduan Negara.  
Terima kasih saya kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd 
Radzi. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator Tuan Aknan. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, kalau 
ada mana-mana Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak ada dalam Dewan ini, saya akan 
jawab secara bertulis. Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua- my beautiful woman is there. Saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi. Terima kasih 
Yang Berhormat kerana telah mencadangkan supaya diperkenalkan  bahasa isyarat 
sebagai bahasa ketiga di semua tabika perpaduan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Perpaduan Negara telah pun 
mengambil inisiatif untuk membangunkan Pelan Pendidikan Awal Kanak-kanak Tabika 
Perpaduan bagi tahun 2021 hingga 2030 dan untuk memberikan suntikan baru juga 
perkara-perkara, nafas baru kepada program pendidikan awal kanak-kanak ini. Antara 
pembaharuan yang telah pun diperkenalkan Yang Berhormat dalam Pelan Pendidikan 
Awal Kanak-kanak Tabika Perpaduan ini merupakan pengajaran komunikasi asas bahasa 
ketiga di tabika perpaduan.  
Kementerian mempunyai 1781 buah tabika perpaduan Yang Berhormat di seluruh 
negara sampai ke Sabah, Sarawak. Pengajaran asas bahasa ketiga ini yang masuk dalam 
pelan pendidikan awal kanak-kanak yang akan kita laksanakan ialah yang pertama, 
bahasa Mandarin, kedua ialah bahasa Tamil dan ketiga ialah bahasa Kadazan bagi negeri 
Sabah dan yang keempat ialah bahasa Iban yang ada di negeri Sarawak. Jadi empat 
bahasa ini kita akan ajar kepada semua anak-anak kita di tabika perpaduan. 
Cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat adalah sangat baik. Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat. Sangat baik cadangan itu untuk 
membolehkan anak-anak murid saya yang berada di 1781 buah tabika perpaduan untuk 
mampu  berkomunikasi  dan  juga  boleh  meningkatkan  lagi  perhubungan,  kepekaan 
sosialisasi dengan rakan-rakan mereka yang kurang upaya dalam mereka berkomunikasi 
dalam komuniti mereka. Jadi, saya terima baik cadangan Yang Berhormat itu dan akan 
kami masukkan dalam perancangan termasuklah komunikasi dalam bahasa yang saya 
sebutkan tadi. Terima kasih Yang Berhormat. 
DN 11.10.2021  37 
 
 
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba juga 
ada membangkitkan perkara yang berkaitan dengan cadangan supaya ditempatkan 
pegawai-pegawai psikologi, kaunseling serta pakar-pakar psikiatri di kawasan kediaman 
dengan kerjasama KRT di bawah Kementerian Perpaduan Negara. 
Saya tidak pasti sama ada Kementerian Kesihatan telah pun menjawab kepada 
perkara ini kerana ada hubung kaitnya apabila kita membicarakan soal Yang Berhormat 
berkaitan dengan pegawai psikologi, pegawai kaunseling ataupun pakar-pakar psikiatri. 
Tidak tahu ini Timbalan Menteri ada mungkin boleh ambil catatan dan mungkin boleh 
menjawab secara bertulis. Bolehkah Timbalan Menteri Kementerian Kesihatan? Boleh? 
Buat begini sahaja. Okey, selesai.  
Di peringkat Kementerian Kesihatan Yang Berhormat, Timbalan Menteri ada. 
Nanti jawab secara bertulis. Di peringkat saya pula, kita wujudkan mediasi komuniti. 
Mediasi  komuniti  ini  Yang  Berhormat,  telah  pun  diperkenalkan  sebagai  salah  satu 
daripada  kaedah  penyelesaian  alternatif  yang  kita  gunakan  dalam  komuniti,  dalam 
masyarakat untuk kita kesan kalau ada masalah, ada isu, ada konflik yang melibatkan 
antara  pihak,  antara  kaum  contohnya,  yang  bertelagah  dalam  satu-satu  kawasan 
komuniti. Maknanya dalam komuniti KRT. Ini kerana kawasan rukun tetangga Yang 
Berhormat ada kelompok-kelompok komunitinya.  
Jadi, maka kerana itu sejak tahun 2009 seramai 400 pimpinan rukun tetangga dan 
juga pegawai-pegawai JPNIN yang telah pun kita latih untuk menjadi mediator komuniti. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, antara KPI 100 yang Kementerian Perpaduan 
Negara letakkan ialah untuk mewujudkan pusat-pusat mediasi keluarga Malaysia di enam 
buah negeri. Satu di Selangor, dua di Johor, tiga di Wilayah Persekutuan, empat di Perak, 
lima di Pulau Pinang dan enam di Pahang. Kita mulakan dengan enam buah negeri ini 
dahulu Yang Berhormat. 
CMC merupakan satu fasiliti sosial yang mahu kita wujudkan sebagai pusat 
rujukan komuniti dalam kita menangani sebarang konflik sosial yang berlaku. Pada masa 
yang sama juga untuk memberikan perkhidmatan mediasi yang lebih efisien dan juga 
kondusif kepada pihak-pihak yang memerlukan sebelum berlakunya satu-satu konflik.  
Kementerian Perpaduan Negara untuk makluman Yang Berhormat juga akan dan 
sedang berkolaborasi, bekerjasama dengan institusi pengajian tinggi bagi meningkatkan 
lagi kompetensi dan juga kemahiran barisan mediator-mediator komuniti yang saya 
sebutkan ada seramai 400 orang tadi. Kerjasama yang telah wujudkan ialah bersama-
sama dengan Universiti Utara Malaysia, Universiti Malaya, Universiti Teknologi Malaysia, 
Universiti Malaysia Pahang, Universiti Malaysia Sabah.  
Pihak kementerian akan meneruskan kerjasama yang baik dengan Persatuan 
Kaunselor Malaysia untuk mempertingkatkan lagi kepakaran mediator-mediator komuniti 
yang ada supaya akhirnya ada di antara mediator-mediator komuniti kita ini berupaya 
untuk mengikuti kursus para kaunselor dengan kerjasama dengan pihak universiti yang 
telah pun saya sebutkan tadi.  
Selain daripada enam CMC tadi yang saya sebutkan Yang Berhormat, pihak 
kementerian juga sedang mengatur dan mewujudkan dengan lebih mantap lagi dengan 
meletakkan 300 mediator untuk mewujudkan 300 buah pusat mediasi komuniti di pusat-
pusat aktiviti rukun tetangga dan 150 lagi akan diwujudkan di pusat rukun tetangga di 
seluruh negara.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Kesavadas. Okey, terima kasih Yang Berhormat Senator. Yang Berhormat 
Senator Dato’ Kesavadas telah pun membangkitkan perkara yang berkaitan dengan 
rangka Dasar Perpaduan Negara, rangka tindakan dalam usaha untuk mewujudkan 
landskap kemasyarakatan maya tanpa prejudis perkauman.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Perpaduan Negara telah 
pun menghasilkan Dasar Perpaduan Negara dan Rangka Tindakan 2021 dan 2020. Saya 
mengucapkan terima kasih banyak-banyak kerana dalam perbahasan Yang Berhormat 
sendiri telah pun menyebutkan tentang Dasar Perpaduan Negara dan Rangka Tindakan 
Perpaduan Negara ini.  
38  DN 11.10.2021 
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua dokumen penting ini adalah 
berteraskan kepada Perlembagaan Persekutuan dan juga Rukun Negara untuk kita 
berikan penekanan kepada pemantapan ekosistem perpaduan dan ini juga termasuklah 
merangkumi tatacara penggunaan media digital yang ada. 
■1230 
 Manakala, di bawah Rangka Tindakan Perpaduan Negara 2021-2030 telah pun 
menggariskan strategi-strategi bagi kita memantapkan keberkesanan komuniti melalui 
penekanan kepada dua aspek.  Pertama ialah peranan pelbagai platform media sebagai 
alat kesedaran sosial dalam usaha untuk menyebarkan perkara-perkara  positif dan 
mengukuhkan  lagi  perpaduan  dan  kedua  ialah  penggunaan  platform  media  secara 
beretika.  Untuk tindakan ini, untuk kita tentukan pencapaian terhadap dua penekanan 
yang saya sebutkan tadi, pihak kementerian ya Yang Berhormat akan bekerjasama 
dengan rapat dengan pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia. 
 Seterusnya kepada persoalan seterus daripada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas A. Achyuthan Nair juga. Apakah bentuk jalinan kerjasama yang dirangka oleh 
kementerian dengan kementerian-kementerian lain dalam usaha untuk kita membendung 
perkara-perkara yang tidak sihat daripada segi perkauman dan sebagainya?   
Selaras  dengan  Dasar  Perpaduan  Negara  dan  rangka  tindakan  yang  saya 
sebutkan tadi, pihak Kementerian Perpaduan Negara Yang Berhormat sedang dalam 
peringkat terakhir untuk menghasilkan satu Pelan Tindakan Perpaduan Negara bagi tahun 
2021-2030  yang  akan  menggariskan  pelbagai  program  jangka  pendek  dan  jangka 
panjang,  sederhana  dan  panjang  dan  Pelan  Tindakan  Perpaduan  Negara  ini  akan 
mengikat kerjasama antara pihak-pihak Kementerian Perpaduan Negara bersama-sama 
dengan pihak kementerian-kementerian yang lain. 
Ini kerana, bila kita membicarakan soal yang berkaitan dengan perpaduan ini, dia 
merentasi- banyak kali dah saya sebut, dia merentasi kementerian dan sebagainya dan 
sesuai pula dengan pra pelancaran yang telah pun dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri iaitu Keluarga Malaysia.  Juga mengambil kira kepada tanggungjawab 
yang kita perlu laksanakan secara bersama dan bukan sahaja peranan yang diasingkan 
atas  nama  Kementerian  Perpaduan  sahaja,  tetapi  setiap  kementerian  mempunyai 
perancangan ke arah untuk menterjemahkan aspirasi Keluarga Malaysia itu.   
Pelaksanaan program-program juga sedang disusun melalui pelan yang saya 
sebutkan tadi Yang Berhormat Senator kerana dalam Pelan Tindakan Perpaduan Negara 
ada kerjasama dengan semua kementerian telah pun diletakkan dengan jelas dalam pelan 
yang tersebut. 
Kementerian juga dalam tindakan yang terakhir untuk kita bangunkan satu lagi 
pelan  yang  kita  nama  yang  tadi  ialah  Pelan  Tindakan  Perpaduan  Negara  secara 
menyeluruh yang ini yang sedang kita usahakan ini ialah Kami @ Pelan Perpaduan 
Keluarga Malaysia.  Ini ialah pelan pelaksanaan berteraskan kepada Pelan Tindakan 
Perpaduan  Negara  yang  saya  sebutkan  sebagai  pelan  menyeluruh  tadi  untuk 
dilaksanakan oleh Kementerian Perpaduan Negara. Insya-Allah akan dilancarkan dalam 
sedikit masa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, peruntukan untuk rumah-rumah ibadat dan 
sebagainya. Saya ingin menjelaskan- saya ucapkan terima kasih lah kepada Yang 
Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.  
Saya ingin menjelaskan bahawa peruntukan telah pun disalurkan dalam ucapan 
bajet yang lepas bagi pelaksanaan program-program pembaikan dan penyelenggaraan 
rumah-rumah ibadat selain daripada Islam dan skop bagi program bantuan kewangan ini 
Yang Berhormat Senator, ia meliputi kerja-kerja seperti kerja-kerja pembaikan, kerja-kerja 
penyelenggaraan  dan  juga  kerja-kerja  kecemasan.  Bagi  sebarang  kerja  pembinaan 
baharu adalah tidak termasuk dalam skop program bantuan kewangan yang telah pun 
digariskan oleh pihak Kementerian Kewangan ini. 
DN 11.10.2021  39 
 
 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri ada kah? Saya rasa tidak ada 
Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya jawab secara bertulis? 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Nampaknya begitulah Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah pun sudi mengambil bahagian membahaskan memberi 
cadangan, teguran dan sebagainya kepada Kementerian Perpaduan Negara.  
Saya ucapkan terima kasih banyak-banyak dan mungkin ada perkara-perkara 
yang telah Yang Berhormat Senator membangkitkan yang saya tidak menjawab dengan 
secara lebih detil lagi, saya mohon maaf.  
Sekiranya kalau Yang Berhormat Senator, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
perlukan penjelasan yang lebih lagi silalah dapatkan daripada saya. Saya ucapkan terima 
kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua.  
Sekian.  Wabillahitaufiq  wal-hidayah,  assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Halimah binti Mohamed Sadique, Menteri 
Perpaduan Negara atas jawapan tadi.   
Seterusnya  saya  menjemput  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi.  
Dipersilakan. 
 
12.35 tgh 
 Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
Keluarga Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi 
ataupun MOSTI menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong atas keprihatinan Baginda menyentuh kepentingan 
penerokaan  bidang  sains,  teknologi  dan  inovasi  serta  ekonomi  dalam  menghadapi 
cabaran negara pada era pandemik. Dalam menggalas amanah selaku peneraju bersama 
Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan (PICK), MOSTI telah berganding bahu dengan 
pelbagai kementerian dalam usaha membendung penularan wabak ini. Terima kasih 
diucapkan kepada semua petugas barisan hadapan dan rakyat Malaysia. 
 Setakat hari ini iaitu 11 Oktober 2021, pencapaian vaksinasi lengkap kepada 
populasi dewasa Malaysia di bawah Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan ataupun 
PICK telah melepasi paras 90 peratus. Ini merupakan satu berita baik kerana Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan kemudahan rentas negeri mulai hari ini 
kepada semua penduduk yang telah lengkap di vaksinasi. Namun, kita tidak boleh leka 
dan perlu sentiasa mematuhi amalan norma baharu.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar bahawa negara belum terlepas daripada 
ancaman virus COVID-19 ini. Oleh itu, satu strategi nasional perlu bagi memastikan 
ketersediaan negara menghadapi sebarang isu kesihatan awam kelak. Sedikit kealpaan 
mampu mengundang bahaya yang lebih parah. Kita masih bertanggungjawab kepada 
semua yang berada di sisi kita dan juga di kampung halaman. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai permulaan saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada beberapa Ahli Yang Berhormat Senator, kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Wira Othman bin Aziz telah memberikan cadangan yang baik mengenai perlunya kerajaan 
memperkasakan penerangan dan pendidikan mengenai manfaat vaksinasi kepada rakyat.  
40  DN 11.10.2021 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan sememangnya sentiasa 
mempergiat usaha yang dipanggil advokasi dan juga penerangan akan kepentingan 
pengambilan vaksin COVID-19. Antara usaha yang sedang dilaksanakan ialah publisiti 
berterusan menerusi pelbagai platform seperti hebahan manfaat menerima vaksinasi 
melalui media massa dan juga media sosial. 
 Seterusnya  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff atas keyakinan kepada kerajaan terhadap 
penghasilan  vaksin  manusia  sendiri.  Sebagai  satu  langkah  segera,  MOSTI  telah 
mengusulkan cadangan penubuhan sebuah Pusat Vaksin Negara yang akan dikenali 
sebagai Institut Genom dan Vaksin Malaysia (MGVI). Pusat ini akan menempatkan pakar-
pakar khusus dalam penghasilan vaksin manusia termasuk vaksin COVID-19.  Inisiatif ini 
perlu disegerakan kerana kerajaan sedar adalah sukar untuk terus bergantung kepada 
negara luar untuk mendapatkan bekalan vaksin pada hadapan. Oleh itu, kepakaran dalam 
negara sedang dikenal pasti dan disusun bagi memastikan strategi dan tindakan dapat 
dilaksanakan dengan sempurna.   
Dalam hal ini, kerajaan sentiasa menggalakkan lebih banyak kerjasama research 
and development dan pemindahan teknologi bersama pakar dan syarikat pengeluar 
vaksin antarabangsa melalui pelaburan strategik. Ini sesuatu yang perlu dilaksanakan 
segera.  Pelbagai syarikat farmaseutikal tempatan telah mengambil peluang pada kala 
pandemik ini untuk memperbaharui model perniagaan masing-masing.    
Sebagai contoh, syarikat Pharmaniaga Lifescience Sdn. Bhd. iaitu sebuah anak 
syarikat kerajaan telah mengambil peluang ini dengan membuat perubahan kepada kilang 
mereka daripada aktiviti sebelum ini iaitu aktiviti sterile small volume injectable kepada 
bentuk pengilangan fill and finish bagi pembotolan vaksin COVID-19. Pengilangan fill and 
finish bagi vaksin COVID-19 memerlukan pematuhan GMP ataupun Good Manufacturing 
Practice, dengan izin, yang perlu dipatuhi dengan ketat. 
■1240 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi atas keprihatinan 
terhadap perkembangan syarikat-syarikat startup tempatan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Malaysia  telah  mempunyai  sebuah 
syarikat bertaraf ‘unicorn’ iaitu Carsome Malaysia yang mana syarikat tersebut telah 
mendapat pembiayaan sebanyak RM14 juta daripada MOSTI melalui MAVCAP Berhad. 
Syarikat ini juga telah mendapat pembiayaan daripada pelbagai agensi modal teroka 
seperti 500 Startups dan Gobi Partners yang telah membolehkan mereka menembusi dan 
memperluaskan  rangkaian  ke  pasaran  serantau  seperti  Indonesia,  Thailand  dan 
Singapura.  
Seterusnya, Malaysia juga mempunyai sebuah syarikat tempatan yang sedang 
berkembang maju dalam perkhidmatan dron iaitu Aerodyne Group Malaysia.  
Untuk makluman Yang Berhormat, MOSTI melalui agensi pembiaya di bawahnya 
telah membuat pelaburan secara kolektif sebanyak RM25 juta kepada Aerodyne. Sejak 
pelaburan MOSTI ini, Aerodyne telah berkembang daripada kedudukan kelima dunia 
untuk menjadi penyedia perkhidmatan remote sensing kepada nombor satu di dunia 
sebagaimana yang telah dilaporkan oleh Drone Service Provider Ranking 2021 Report, 
dengan izin.  
Bagi  merancakkan  lagi  pembangunan  syarikat-syarikat  startup  di  Malaysia, 
kementerian ini sedang membangunkan pelan hala tuju pembangunan  startup yang 
menyasarkan lima ribu buah syarikat startup dengan pewujudan lima buah syarikat 
bertaraf  ‘unicorn’  menjelang  2030.  Ini  dapat  dicapai  menerusi  ekosistem  yang 
menghubungkaitkan pelbagai agensi dan kementerian berkaitan dalam aspek seperti 
pembiayaan, latihan dan bimbingan. Sebuah platform komprehensif dikenali sebagai 
MyStartup juga akan diwujudkan oleh MOSTI sebelum akhir tahun 2021 bagi tujuan 
tersebut.  
 
DN 11.10.2021  41 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus memberi respons mengenai cadangan Ahli 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri. Walaupun beliau tidak ada, 
saya hendak rekodkan jawapan dalam Dewan ini mengenai pembelajaran secara digital 
dalam norma baharu dan pendekatan pendidikan hibrid. MOSTI menerima baik cadangan 
Yang Berhormat mengenai keperluan untuk menubuhkan sebuah pusat sehenti maya 
bagi menghimpunkan bahan pengajaran, modul dan latihan.  
Seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
mempunyai  program  DidikTV.  MOSTI  pula  mempunyai  Pusat  Sains  Negara  dan 
Planetarium Negara. Kedua-dua agensi di bawah MOSTI ini turut menawarkan program-
program pengajaran dan pembelajaran dalam bidang sains secara interaktif dan maya. 
Oleh yang demikian, MOSTI akan bekerjasama dengan KPM bagi memantapkan lagi 
program-program yang lebih menarik minat terutama terhadap anak-anak kita yang muda 
terhadap sains dan inovasi. 
Seterusnya,  untuk  menjelaskan  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff sekali lagi berkaitan dengan 
ketepatan data yang dikeluarkan oleh Jawatankuasa Khas Jaminan Akses Bekalan 
Vaksin  ataupun  JKJAV  yang  ditubuhkan  untuk  mendapatkan  akses  vaksin  kepada 
masyarakat kita. MOSTI telah membangunkan laman web JKJAV yang memaparkan data 
vaksinasi secara berkala dalam bentuk real time mengikut negeri masing-masing. Walau 
bagaimanapun, sistem JKJAV tidak memaparkan kadar vaksinasi mengikut daerah.  
Namun begitu, MOSTI akui bahawa kaedah suntik dahulu iaitu give vaksin, daftar 
kemudian ataupun register after yang diamalkan melalui program jangkauan luar ataupun 
outreach atau program rumah ke rumah di setiap daerah dikhuatiri ada data yang lambat 
dimasukkan ke dalam sistem. Hal ini menyebabkan paparan data vaksinasi lebih rendah 
daripada keadaan sebenar tetapi perbezaan tidak ketara dalam pelaporan dan boleh 
diperbaiki.  
Oleh yang demikian, penyataan  Yang Berhormat  mengenai kadar  vaksinasi 
daerah Bachok, Kelantan yang merupakan data terkini sehingga 10 Oktober iaitu dua hari 
lepas.  Sebanyak  85.6  peratus  daripada  populasi  dewasa  di  daerah  Bachok  telah 
menerima suntikan sekurang-kurangnya satu- dos. Manakala, 80.6 peratus pula telah 
lengkap dua dos vaksin.  
Bagi  menjelaskan  persoalan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee mengenai pengiktirafan sijil vaksinasi di 
antara  Kerajaan  Malaysia  dan  Kerajaan  Singapura.  MOSTI  bersama  Kementerian 
Kesihatan Malaysia dan Kementerian Luar Negeri juga serta Agensi Keselamatan Siber 
Negara (NACSA) telah  mengadakan beberapa perbincangan teknikal dengan pihak 
Singapura berkenaan pengiktirafan sijil vaksinasi secara timbal balik ataupun mutual 
recantation, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Pengiktirafan Sijil Vaksinasi tersebut telah dipersetujui kedua-dua negara pada 6 
Julai tahun 2021 ini. Namun, polisi dan teknologi berkaitan sedang diperhalusi supaya 
dapat diguna pakai semasa pembukaan sempadan negara kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja maklum balas saya tentang isu di bawah 
MOSTI. Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan kali ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. 
Adham bin Baba, Menteri Sains Teknologi dan Inovasi atas jawapannya tadi.  
Seterusnya, saya menjemput Kementerian Luar Negeri. Dipersilakan. 
 
12.45 tgh. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Haji  Kamarudin  Jaffar]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
42  DN 11.10.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana 
mengizinkan saya mengambil bahagian dalam sesi penggulungan Titah Diraja 2021 
dalam Dewan yang mulia hari ini.  
Bagi pihak seluruh warga Kementerian Luar Negeri mengambil kesempatan ini 
untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator khususnya Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai kerana terus prihatin dengan isu-isu yang berkait 
rapat dengan Kementerian Luar Negeri sewaktu membahaskan Titah Diraja ini.  
Pertamanya berkaitan dengan pakatan strategik AUKUS. Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai yang 
membangkitkan beberapa persoalan mengenai pakatan strategik AUKUS. Antara lain, 
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai telah menyoal mengenai reaksi dan tindakan 
ASEAN serta kesan pakatan AUKUS terhadap hubungan dua hala Malaysia dan China 
atau RRC.  
Untuk pengetahuan umum, penubuhan kerjasama tiga hala antara Australia, 
United Kingdom dan Amerika Syarikat yang dikenali sebagai AUKUS telah diumumkan 
oleh pemimpin ketiga-tiga negara tersebut pada 15 September 2021. Antara 16 hingga 20 
September 2021, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri 
Luar Negeri serta Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan kita telah dihubungi oleh 
rakan sejawat masing-masing dari Australia dan diberi penerangan tentang penubuhan 
AUKUS.  
Dalam hal ini, kerajaan telah menyuarakan kebimbangan dan kegusaran tentang 
kebarangkalian AUKUS memangkinkan persaingan senjata dan provokasi kuasa-kuasa 
besar dunia untuk bertindak lebih agresif di rantau ini terutama di Laut China Selatan.  
Kerajaan turut menegaskan kepentingan menghormati dan mematuhi pendirian 
sedia ada negara kita berhubungan operasi kapal selam berkuasa nuklear dalam perairan 
negara kita yang selari dengan peraturan-peraturan konvensyen Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu berkaitan Undang-undang Laut 1982 atau UNCLOS. Perjanjian Senjata 
Nuklear Asia Tenggara atau SEANWFZ, Zon Aman, Bebas dan Berkecuali (ZOPFAN) dan 
Treaty Persahabatan dan Kerjasama Asia Tenggara atau TAC.  
Berdasarkan  pendirian  ini,  kerajaan  telah  menyeru  semua  pihak  untuk 
mengukuhkan kerjasama yang lebih aktif dalam mempromosi dan mempertahankan 
rantau ini sebagai rantau yang aman, stabil serta berkembang dan makmur. Selaras 
dengan aspirasi, dengan izin, ASEAN Outlook on the Indo-Pacific. Lanjutan daripada itu, 
utusan khas Perdana Menteri Australia berhubung AUKUS telah mengadakan pertemuan 
dengan  Yang  Berhormat  Menteri  Luar  Negeri,  Yang  Berhormat  Menteri  Kanan 
Pertahanan, dengan pihak Kementerian Pertahanan dan Majlis Keselamatan Negara 
pada 5 Oktober dan 6 Oktober 2021 bagi tujuan memberi penerangan lanjut berkenaan 
pakatan tersebut.  
Platform  ini  telah  digunakan  oleh  kerajaan  kita  untuk  mengulangi  dan 
menegaskan sekali lagi pendirian Malaysia serta mendapatkan penjelasan dan maklumat 
mengenai AUKUS khususnya projek pembinaan kapal selam yang merupakan tumpuan 
utama dalam isu ini. Di samping memantau perkembangan AUKUS dari semasa ke 
semasa, hubungan dua hala yang erat antara Malaysia dengan Australia, United Kingdom 
dan Amerika Syarikat akan terus kita pelihara.  
■1250 
  Tindakan  ini  selaras  dengan  prinsip  Kerajaan  Malaysia  untuk  sentiasa 
mengekalkan hubungan dua hala yang baik dengan semua negara tanpa mengambil kira 
ideologi atau sistem pentadbiran mereka.  Malaysia juga dalam hal ini mengamalkan sikap 
berkecuali dan tidak berpihak kepada mana-mana negara berkuasa besar dunia. Selaras 
dengan prinsip asas Pergerakan Negara-negara Berkecuali, dengan izin, Non‑Aligned 
Movement (NAM) yang Malaysia telah anggotai sejak tahun 1970.  
   
 
DN 11.10.2021  43 
 
 
Dalam  mengimbangi  Dasar  Luar  Negara  Malaysia,  dan  hubungan  dengan 
negara-negara lain, Kementerian Luar Negeri akan terus memastikan bahawa hak-hak 
negara  kita  berlandaskan  undang-undang  domestik  dan  antarabangsa  dihormati.  
Kerajaan berupaya melindungi kepentingan negara tanpa melibatkan campur tangan 
kuasa asing.  
  Berkenaan  dengan  ASEAN  dan  kita  pula,  berdasarkan  kepada  kenyataan-
kenyataan yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang 
Berhormat  Menteri  Luar  Negeri,  kerajaan  telah  menyuarakan  pendirian  ini  secara 
konsisten di dalam semua mesyuarat ASEAN dan juga antara ASEAN dan rakan-rakan 
luar ASEAN. Malaysia dan negara-negara anggota ASEAN lain komited menegakkan 
prinsip-prinsip yang terkandung di dalam Southeast Asia Nuclear Weapon-Free Zone 
Treaty (SEANWFZ), Zone of Peace, Freedom and Neutrality (ZOPFAN), dan Treaty of 
Amity and Cooperation in Southeast Asia (TAC).   
  Dalam mesyuarat ASEAN dengan rakan-rakan luar ASEAN termasuk Amerika 
Syarikat,  Australia  dan  United  Kingdom,  negara-negara  anggota  ASEAN,  termasuk 
Malaysia,  sentiasa  mengulangi  prinsip  kepaksian  Asia  atau,  dengan  izin,  ASEAN 
Centrality dan perlunya semua pihak berpegang teguh kepada prinsip-prinsip di dalam 
ketiga-tiga triti tersebut yang kita sebutkan tadi.  Ini demi memastikan rantau ini kekal 
berkecuali, aman, stabil, dan selamat.  
  Justeru  itu,  Kementerian  Luar  Negeri  kekal  komited  dan  akan  terus 
mengetengahkan  pandangan  dan  pendirian  berprinsip  Malaysia  menerusi  platform 
ASEAN  terutama  dalam  usaha  Malaysia  menangani  perkembangan  isu  politik 
keselamatan semasa.  
  Berkenaan hubungan dua hala Malaysia-China, Tuan Yang di-Pertua, seperti 
mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, hubungan dua hala Malaysia dengan Republik 
Rakyat China (RRC) adalah berpaksikan kepada keutuhan persahabatan, saling percaya 
dan keuntungan bersama. Hasil daripada hubungan yang substantif dan penuh keyakinan 
tersebut,  pada  tahun  2013  hubungan  dua  hala  antara  Malaysia  dan  RRC  telah 
dipertingkatkan  daripada  perkongsian  strategik  ke  taraf  perkongsian  strategik 
komprehensif.  
  Kerjasama strategik ini bukan terhad kepada hal ehwal dua hala sahaja, malah 
merangkumi kerjasama di peringkat serantau dan antarabangsa. Umumnya keuntungan 
daripada hubungan kerjasama Malaysia dan RRC dalam pelbagai bidang, terutama 
perdagangan adalah amat baik dan mendatangkan manfaat yang besar. 
  Sebagai ekonomi yang kedua terbesar di dunia, pecahan perdagangan antara 
Malaysia dan RRC pada tahun 2020 telah mencecah sebanyak 18.6 peratus daripada 
jumlah perdagangan global Malaysia. Peratusan ini merupakan peningkatan sebanyak 8.1 
peratus dari tahun 2019 walaupun dunia, termasuk kedua-dua negara, dilanda wabak 
COVID-19.  
  RRC telah meraih kedudukan sebagai rakan dagang Malaysia yang terbesar 
selama 12 tahun berturut-turut sejak tahun 2009, di mana nilai perdagangan dua hala 
mencapai RM329.77 bilion bagi tahun 2020.  Bagi Januari hingga Ogos 2021 ini pula, nilai 
perdagangan dua hala telah meningkat sebanyak 35.2 peratus dan mencapai USD108.28 
bilion berbanding dengan tempoh yang sama pada tahun 2020.  
  Maka secara kesimpulannya, hubungan dua hala antara Malaysia dan RRC tidak 
pernah terganggu sekali pun terdapat isu-isu di antara kedua-dua pihak. Malah, kerjasama 
strategi Malaysia-RRC telah sentiasa berkembang dan akan terus dipertingkatkan serta 
diperkukuhkan  pada  masa  hadapan.  Ini  termasuklah  kerjasama  yang  erat  dalam 
menangani wabak COVID-19 serta kerjasama pasca pandemik ini. 
  Berkaitan dengan isu pencerobohan di Laut China Selatan pula Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ 
Wira Othman bin Aziz berkaitan dengan isu ini. Dalam mengendalikan isu Laut China 
Selatan, kedaulatan dan kepentingan negara menjadi asas utama berhubung pendirian 
dan tindakan yang akan diambil oleh Kerajaan Malaysia.  
44  DN 11.10.2021 
 
Kerajaan  kita  tidak  akan  sesekali  berkompromi  dalam  perkara  yang  boleh 
menjejaskan keutuhan wilayah, kedaulatan dan kepentingan negara.   
  Pada masa yang sama, memandangkan isu Laut China Selatan merupakan satu 
isu yang kompleks dan melibatkan hubungan antara negara, ia perlu dikendalikan secara 
menyeluruh  dan  setiap  tindakan  yang  diambil  oleh  kerajaan  adalah  berdasarkan 
pertimbangan yang komprehensif.  Pendirian Malaysia berhubung Laut China Selatan 
adalah jelas. Secara ringkasnya, pendirian ini merangkumi perkara-perkara berikut: 
(i)  pertamanya  semua  pihak  perlu  memastikan  keamanan, 
keselamatan  dan  kestabilan  serta  kebebasan  pelayaran  dan 
penerbangan  atau,  dengan  izin,  freedom  of  navigation  and 
overflight; 
(ii)  semua  pihak  perlu  mengelakkan  tindakan  yang  boleh 
menimbulkan ketegangan dan bersifat provokatif atau, dengan 
izin,  mengamalkan  self-restraint  dan  mengelakkan  tindakan 
berkaitan ketenteraan, dengan izin, militarisation;  
(iii)  pendirian  negara  kita  juga  disuarakan  dengan  konsisten  di 
platform-platform serantau dan antarabangsa, di mana Malaysia 
menegaskan bahawa Laut China Selatan mesti kekal menjadi 
laluan perdagangan dan perairan yang aman. 
  Apabila  berlaku  insiden-insiden  pencerobohan  kapal-kapal  kerajaan  asing  di 
dalam perairan negara, Kerajaan Malaysia sentiasa secara konsisten mengemukakan 
nota bantahan diplomatik kepada kerajaan negara-negara yang mana kapal asing milik 
kerajaan negara tersebut didapati menceroboh perairan negara ini.   
  Tindakan ini diambil selaras dengan undang-undang antarabangsa dan pendirian 
Malaysia untuk mempertahankan kedaulatan dan hak kedaulatan dalam perairan negara.  
Tindakan ini juga adalah sebagai langkah Malaysia yang tidak pernah mengiktiraf tuntutan 
negara-negara penuntut Laut China Selatan termasuk RRC China. Apabila tuntutan 
tersebut melibatkan perairan negara, berdasarkan peta baru Malaysia 1979.  
  Selain  itu,  sebagai  langkah  untuk  memastikan  keamanan,  kestabilan  dan 
mengelakkan ketegangan di Laut China Selatan, negara-negara ASEAN dan China telah 
memeterai deklarasi tatalaku pihak-pihak berkepentingan di Laut China Selatan atau, 
dengan izin,  Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) pada 4 
November 2002.  Pada masa ini, negara-negara ASEAN dan China sedang merundingkan 
kod tatalaku di Laut China Selatan atau, dengan izin, Code of Conduct in the South China 
Sea (CoC) ringkasnya. CoC dilihat sebagai satu kod tatacara untuk mengelakkan konflik 
dan ketegangan di Laut China Selatan. Ia adalah tanpa prejudis terhadap tuntutan wilayah 
dan maritim negara masing-masing. Di sela-sela mesyuarat tersebut, Malaysia juga 
mengambil  kesempatan  untuk  mengadakan  perbincangan  dengan  negara-negara 
penuntut Brunei, Filipina dan Vietnam.   
  Dalam melaksanakan rundingan CoC tersebut, Malaysia sentiasa memastikan 
bahawa CoC yang akan dirundingkan tidak akan sekali-kali mengetepikan kedaulatan dan 
hak kepentingan negara kita. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin supaya majlis ini dapat memahami pendirian 
Kementerian Luar Negeri sebagaimana yang dibangkitkan semasa perbahasan Titah 
Diraja tahun 2021 ini. Atas penglibatan, sambutan dan soalan-soalan, Tuan Yang di-Pertua 
saya bagi pihak Kementerian Luar Negeri ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Terima kasih, Assalamualaikum.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Seri Mohamad Ali bin Mohamad]: Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji Kamarudin Jaffar, Timbalan Menteri Luar Negeri 
atas jawapan yang telah diberikan. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang. Terima kasih. 
 
  [Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 petang] 
DN 11.10.2021  45 
 
 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Persidangan kita disambung semula dengan saya menjemput Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia. Dipersilakan. 
 
2.31 ptg. 
  Timbalan  Menteri Komunikasi dan  Multimedia [Datuk Zahidi bin  Zainul 
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, bagi pihak Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat Senator yang prihatin, yang telah mengambil bahagian dalam memberikan 
pandangan  yang  menyentuh  bidang  tugas  Kementerian-  KKMM,  sepanjang  sesi 
perbahasan Usul menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Keempat, Majlis Parlimen Keempat Belas.  
Seramai 13 orang Ahli Yang Berhormat Senator telah membahaskan 17 usul yang 
berkaitan perkhidmatan Internet jalur lebar, penyalahgunaan media sosial, ekonomi digital 
dan sambutan Hari Malaysia. Izinkan saya memberikan maklum balas kepada isu-isu 
yang dibangkitkan mengenai perkhidmatan Internet jalur lebar. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, Yang 
Berhormat  Senator  Dr.  Ahmad  Azam  bin  Hamzah,  Yang  Berhormat  Senator  Dato' 
Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair, Yang Berhormat Senator  Datuk Paul Igai, Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin, Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose, Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin, dan Yang Berhormat 
Senator Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim. 
Kerajaan  melalui  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  telah 
membuat perancangan dan kini sedang melaksanakan pelan pembangunan yang kita 
namakan Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA) bertujuan untuk menambahbaikkan 
perkhidmatan telekomunikasi. 
Pelaksanaan Pelan JENDELA fasa satu yang bermula pada September 2020 
memberi fokus kepada peluasan liputan gentian optik dan pembangunan infrastruktur 
termasuk pembinaan tapak 4G baru dan menaik taraf stesen pemancar sedia ada kepada 
4G bagi meningkatkan liputan dan kualiti perkhidmatan 4G di seluruh negara. Pencapaian 
JENDELA suku kedua 2021 adalah seperti berikut: 
(i)  penambahan sebanyak 1.1 juta premis daripada 4.9 juta dan 
menjadikannya keseluruhan 6.5 juta premis di seluruh negara; 
(ii)  kelajuan jalur lebar mudah alih meningkat daripada 25 MB kepada 
26 MB; dan 
(iii)  peluasan liputan jalur lebar mudah alih daripada 91.8 peratus 
kepada 94.03 peratus kawasan berpenduduk. 
Selain itu, pihak kerajaan sedang dalam proses untuk menamatkan rangkaian 3G 
agar  spektrum  yang  digunakan  dapat  digunakan  untuk  meningkatkan  kecekapan 
teknologi 4G untuk menyediakan kelajuan pencapaian Internet yang lebih tinggi. 
Pelaksanaan JENDELA turut mengambil kira penyediaan infrastruktur digital di 
kawasan-kawasan luar bandar dan pedalaman melalui program perkhidmatan sejagat 
(USP) seperti berikut.  
 
 
46  DN 11.10.2021 
 
Sehingga 31 Ogos 2021, melalui kaedah penyumbang utama, sebanyak 693 
buah stesen pemancar daripada 5394 buah stesen pemancar telah siap dinaiktarafkan 
kepada teknologi 4G di seluruh negara, manakala sebanyak 362 buah menara baru akan 
dibina  menjelang  penghujung  2022  yang  akan  meningkatkan  kadar  liputan  4G  di 
kawasan berpenduduk di seluruh negara. Selain itu, sebanyak 1661 buah menara baru 
akan  dibina  secara  kaedah  tender  terbuka  di  kawasan-kawasan  luar  bandar  dan 
pedalaman di seluruh negara untuk melonjakkan lagi kadar liputan 4G kepada 96.9 
peratus di kawasan berpenduduk di seluruh negara. 
Kerja-kerja pembinaan menara dijangka dapat dimulakan pada suku pertama 
2022, manakala di pedalaman Sabah dan Sarawak serta perkampungan orang Asli, 
penyediaan jalur lebar dilaksanakan dengan menggunakan teknologi satelit. Bagi tujuan 
ini, sebanyak 839 buah lokasi di seluruh negara, termasuk 138 buah lokasi telah dikenal 
pasti bagi memastikan liputan jalur lebar di kawasan yang sukar diakses.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, SKMM telah melancarkan 
portal JENDELA Map yang boleh digunakan untuk menyemak liputan komunikasi di 
kawasan masing-masing, yang boleh memberi maklum balas kepada SKMM supaya 
penambahbaikan liputan dan kualiti perkhidmatan telekomunikasi dapat dilaksanakan 
dari semasa ke semasa. 
Jadi, untuk kawasan Yang Berhormat Senator yang tidak ada kawasan itu, 
bolehlah kita membuat laporan. Kerjasama kerajaan negeri dan semua pihak adalah 
penting bagi memastikan semua cadangan dasar yang telah diluluskan di peringkat pusat 
dapat diimplikasikan di peringkat negeri dan PBT agar penyediaan infrastruktur digital 
dapat dimudahcara, serta mengikut piawaian yang tertentu bagi memastikan aplikasi 
nasional dapat dicapai. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ir.  Md.  Nasir  bin  Hashim, 
peratusan liputan 4G di kawasan berpenduduk di Johor merupakan 97.66 peratus pada 
suku kedua 2021, manakala di Parlimen Iskandar Puteri pula, 99.98 peratus pada suku 
kedua 2021, dan Parlimen Simpang Renggam pula, 96.45 peratus pada suku kedua 
2021. 
Mengenai isu yang diutarakan Yang Berhormat Iskandar Puteri, beberapa siri 
siasatan dan usaha penambahbaikan telah dihidupkan di Iskandar Puteri oleh MCMC 
dan pemberi perkhidmatan yang telah dan sedang dilakukan. 
Yang  terakhir,  pemasangan  booster  pada  29  September  2021  yang  telah 
menyelesaikan masalah liputan dalam bangunan di Iskandar Puteri. Sementara itu, pihak 
pemberi  perkhidmatan  juga  sedang  meneliti  untuk  menyelesaikan  isu  ini  melalui 
pemasangan menara komersil di lokasi tersebut. 
Bagi isu Simpang Renggam pula, MCMC bersama pemberi perkhidmatan telah 
mengadakan perbincangan dengan Yang Berhormat Simpang Renggam pada Julai 
2021, kemudian diikuti pada bulan Ogos 2021 untuk mengenal pasti lokasi-lokasi yang 
bermasalah serta memberi cadangan penyelesaian jangka pendek dan jangka panjang 
di bawah program JENDELA. 
Saya ingin menyatakan di sini, selain pembinaan menara telekomunikasi dan 
satelit,  pihak  kerajaan  juga  turut  melaksanakan  penyediaan  struktur  jalur  lebar 
menggunakan kaedah point of presence- hab gentian optik yang merupakan salah satu 
alternatif yang memastikan jaringan liputan infrastruktur jalur lebar dapat di perluas di 
sekolah dan premis di sekitar dengan baik. 
Pelaksanaan ini menjadi lokasi berhampiran sekolah luar bandar sebagai hab 
untuk  infrastruktur  jalur  lebar,  gentian  optik  untuk  kegunaan  sekolah,  kawasan 
perindustrian, premis-premis kerajaan berhampiran, dan masyarakat sekelilingnya. 
Fasa satu melibatkan 630 buah lokasi, manakala fasa dua pula melibatkan 3693 
buah lokasi berhampiran sekolah di kawasan luar bandar di seluruh negara. 
■1440 
   
DN 11.10.2021  47 
 
 
Bagi meringankan beban rakyat dan memastikan kesalinghubungan digital tidak 
terjejas semasa tempoh pandemik ini terutama agar sesi PdPR dapat dijalankan dengan 
lancar, SKMM bersama-sama dengan syarikat advokasi telah menjalankan pelbagai 
program dan inisiatif supaya rakyat Malaysia terus berpeluang menikmati perkhidmatan 
internet, antaranya data percuma 1 GB sehari untuk pelanggan telefon mudah alih. 
  Kementerian telah mengumumkan dua inisiatif baharu yang akan dilancarkan 
pada 15 Oktober ini iaitu Pakej Remaja Keluarga Malaysia, dan Pakej Prihatin Keluarga 
Malaysia bagi memastikan lebih ramai rakyat terutamanya para pelajar mempunyai 
peranti yang bersesuaian dan akses yang mencukupi dengan harga yang murah. 
  Di samping itu, sebanyak 873 buah pusat komunikasi, pusat internet komuniti 
yang telah tersedia di seluruh negara boleh dimanfaatkan oleh ramai terutamanya para 
pelajar  dalam  memastikan  PdPR  berjalan  lancar  untuk  kesediaan  menghadapi 
peperiksaan SPM, STPM serta usahawan-usahawan kecil dapat menggunakan untuk 
memajukan perniagaan mereka. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, SKMM sentiasa memantau pakej dan 
harga yang ditawarkan kepada pengguna bagi memastikan pengguna dapat menikmati 
internet pada harga yang berpatutan. Pakej jalur lebar mudah alih prabayar ditawarkan 
pada harga RM10, manakala harga pakej asas jalur lebar mudah alih pasca bayar 
ditawarkan dengan harga RM8. 
  Secara umumnya, pengguna boleh menikmati perkhidmatan jalur lebar mudah 
alih dengan harga serendah 27 sen sehari. Sejajar dengan penggunaan data yang 
semakin meluas selain pakej akses kebanyakan syarikat telekomunikasi mudah alih 
utama juga telah menawarkan pakej serta tanpa had untuk pelan prabayar pada serendah 
RM30 sebulan mulai Jun 2020 bersamaan dengan RM1 sehari. 
  Bagi perkhidmatan jalur lebar tetap berkelajuan tinggi, terdapat syarikat yang 
menyediakan perkhidmatan yang menawarkan pakej asas 30 megabait pada harga RM80 
sebulan. Bagi kawasan yang tidak ada liputan jalur lebar tetap berkelajuan tinggi, Telekom 
Malaysia menawarkan pakej Broadband Lite Package pada harga RM38 dengan data 
sebanyak 50GB serta pakej-pakej yang lain-lain. 
  Jadi, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, harga internet ini di Malaysia 
kita kawal dan jarang naik tinggi memandangkan sasaran pakej jalur lebar talian tetap 
adalah kepada pengguna isi rumah dan mengambil kira Laporan Jabatan Perangkaan 
Malaysia bahawa purata isi rumah untuk tahun 2019 adalah seramai empat orang. Ini 
bermaksud harga jalur lebar talian tetap untuk setiap pengguna isi rumah serendah 
RM0.32 sen sehari.  
  Seterusnya untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin, 
kerajaan telah mengambil keputusan supaya sebuah syarikat khas SPV di bawah Menteri 
Kewangan  (Diperbadankan)  iaitu  Digital  Nasional  Berhad  dilantik  sebagai  penyedia 
tunggal infrastruktur dan rangkaian 5G di seluruh negara.  
  DNB akan memberi perkhidmatan 5G secara borong kepada syarikat pemberi 
perkhidmatan lain yang akan dapat menyediakan perkhidmatan 5G secara runcit kepada 
pengguna  tanpa  perlu  membuat  pelaburan  infrastruktur  yang  besar.  Pendekatan 
penyediaan  tunggal  ini  diambil  untuk  mengurangkan  kos  keseluruhan  pelaksanaan 
infrastruktur 5G berbanding jika dibangunkan oleh beberapa buah syarikat perkhidmatan 
yang  berasingan.  Ini  seterusnya  akan  membolehkan  harga  perkhidmatan  rendah 
ditawarkan kepada para pengguna.       
  Kerja-kerja pembangunan rangkaian telah pun dimulakan pada September 2021. 
Ketersediaan rangkaian 5G akan dicapai secara berperingkat mulai penghujung 2021 di 
Putrajaya, Cyberjaya dan Kuala Lumpur dan akan diperluas ke kawasan-kawasan lain di 
seluruh negara bermula tahun 2022. DNB telah menyasarkan sehingga 80 peratus 
kawasan berpenduduk yang akan mendapat liputan 5G dalam tempoh tiga tahun ini. DNB 
juga telah menyasarkan liputan 92 peratus kawasan berpenduduk antara tahun 2025 dan 
tahun 2030. 
48  DN 11.10.2021 
 
  Liputan ke kawasan-kawasan lain, sama ada kurang penduduk atau pedalaman 
akan memerlukan perancangan yang lebih terperinci dan teknologi yang berbeza. Selain 
itu pelbagai penyediaan perkhidmatan borong perancangan penyediaan liputan oleh DNB 
juga perlu diselaraskan bersama dengan penyedia perkhidmatan runcit untuk memastikan 
perkhidmatan kepada pengguna dapat ditawarkan setelah infrastruktur dan rangkaian 5G 
disediakan oleh TNB. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bagi menjawab penyalahgunaan media sosial 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Othman bin Aziz, Yang Berhormat 
Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol dan Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan 
Martina binti Wan Yusoff. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan memandang serius tentang 
keberkesanan untuk menyampaikan maklumat dan juga cabaran-cabaran semasa yang 
berpunca daripada misinformation, dengan izin, disinformation dan sebagainya dalam 
usaha menangani maklumat palsu berkaitan kesan pengambilan vaksin melawan COVID-
19 yang disebarkan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. 
  KKM  telah  bekerjasama  dengan  semua  jabatan  dan  agensi  kerajaan  bagi 
memastikan hanya maklumat tepat dan sahih berkaitan pandemik COVID-19 disampaikan 
kepada masyarakat. Untuk itu, segala hebahan yang dibuat dilaksanakan secara real time 
atau melalui penerbitan program-program perancangan dengan jumlah kekerapan yang 
tinggi. Usaha begini dilihat lebih realistik untuk mengekang propaganda dan hebahan 
maklumat palsu di kalangan rakyat.   
  Di  peringkat  Jemaah  Menteri,  satu  Jawatankuasa  dibentuk  dengan  terdiri 
daripada 10 Yang Berhormat Menteri yang bersidang tiap-tiap minggu untuk membuat 
penelitian  dan  pengkajian  aspek  yang  berkaitan  dengan  komunikasi  kerajaan  yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri KKMM sendiri.  
Untuk memberikan penekanan kepada komunikasi berkesan, KKMM bercadang 
untuk  mewujudkan  satu  center  bagi  kajian  penyelidikan  yang  dibuat  dilakukan 
membolehkan pusat kawalan komunikasi ini berfungsi dengan lebih berkesan supaya 
segala yang diputuskan oleh kerajaan dapat disampaikan kepada kumpulan sasar dengan 
lebih tepat dan lebih pantas. 
  Jentera  penerangan  kerajaan  juga  akan  diperluaskan  di  peringkat  Jabatan 
Penerangan yang berada di daerah-daerah tetapi juga penglibatan seluruh komuniti 
termasuk menghidupkan apa-apa yang kita namakan Komuniti Keluarga Malaysia iaitu 
satu bentuk kerjasama NGO di akar umbi agar mereka dapat bersama-sama dengan 
kerajaan  menerusi  konsep  Community  Empowerment  untuk  menyampaikan  dan 
menerima apa-apa mesej kerajaan. 
  Pada masa ini terdapat 873 PIK yang akan dijenamakan dari Pusat Digital 
Ekonomi Keluarga Malaysia dan dengan kemudahan yang ada akan turut membantu 
usaha-usaha kerajaan menyampaikan maklumat kepada rakyat dan masyarakat dengan 
lebih berkesan dan bersasar.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab perkara berkaitan ekonomi digital oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz dan Senator Puan Rita Sarimah a/k 
Patrick Insol, KKM melalui agensi iaitu Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC) 
telah  melaksanakan  program-program  bagi  menggalakkan  penggunaan  platform  e-
dagang  serta  teknologi  digital  dalam  operasi  perniagaan  yang  disasarkan  kepada 
pengurusan mikro kecil sederhana.  
  Berikut  ialah  program  yang  dilaksanakan,  Pelan  e-Usahawan  merupakan 
pembelajaran  secara  luar  dalam  talian  dan  menyediakan  pengetahuan  dan  ilmu 
keusahawanan  digital  kepada  usahawan  mikro  desa  dan  belia  untuk  menjana 
pendapatan, menjalankan pemasaran dan meningkatkan penjualan. 
  Inisiatif ini disokong oleh rangkaian 2,000 orang pelatih dan lebih 600 buah pusat 
latihan di seluruh negara yang melibatkan kemudahan-kemudahan awam seperti Pusat 
Internet Desa, pusat internet serta pusat pembelajaran sepanjang hayat di kolej-kolej 
TVET, politeknik dan institut pengajian awam.  
DN 11.10.2021  49 
 
 
Program Perkhidmatan e-Dagang Setempat (PeDaS) merupakan inisiatif yang 
dinyatakan oleh MDEC untuk membantu PMKS luar bandar memasarkan produk mereka 
melalui  platform  e-dagang  dengan  slogan  ‘Satu  Klik,  Sejuta  Peluang’.  PeDaS  kini 
ditawarkan di pusat internet dan berfungsi sebagai pusat sehenti atau one-stop center 
bagi memberi peluang dan ruang PMKS luar bandar untuk mengasah kemahiran dan 
perniagaan e-dagang.  
  Sejak tahun 2015 sehingga tahun 2021, sebanyak 47,086 orang usahawan di 
Sabah, 26,261 orang usahawan di Sarawak telah dilatih di bawah Program e-Usahawan 
oleh PeDaS dengan hasil jualan masing-masing RM39.3 juta dan RM22.2 juta. 
  Belanjawan tahun 2021 Inisiatif E-Dagang yang merangkumi dua kempen iaitu 
Kempen  Go-eCommerce  Onboarding  dan  Kempen  Shop  Malaysia  Online  telah 
dilaksanakan sejak 1 Julai 2021. Inisiatif ini menawarkan peluang perniagaan kepada 
usahawan-usahawan kecil. Pelbagai sektor di seluruh negara untuk menjual dalam talian.  
■1450 
Sehingga Ogos 2021, sebanyak 34,602 orang usahawan jemputan tempatan di 
Sabah dan Sarawak telah mendapat manfaat dan sebanyak RM90,046,465.70 telah 
berjaya  dijana  oleh  usahawan  tempatan  ini.  Menerusi  program  MDEC  seperti  Go-
Ecommerce Onboarding, PeDAS dan bantuan geran seperti SBBG dan SAG ini dapat 
menyelesaikan  halangan  dan  kekangan  untuk  PKS  mengadaptasi  digital  dalam 
perniagaan mereka. 
Di samping itu, program upskilling dan membina kapasiti daripada segi kemahiran 
digital melalui perolehan keluaran MDEC seperti 100 Go Digital, eUsahawan juga dapat 
menambah  keyakinan  PKS  untuk  menggunakan  solusi  digital  dalam  menjalankan 
perniagaan  mereka.  Dengan  adanya  program-program  tersebut  PKS  akan  lebih 
berpengetahuan dalam membuat keputusan daripada segi kos pendigitalan mengikut 
kemampuan dan relevan untuk diguna pakai oleh pelanggan mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali bagi menjawab perkara berkaitan sambutan 
Hari Malaysia oleh Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin, sukacita saya 
jelaskan di sini bahawa sambutan Hari Malaysia merupakan sambutan tahunan bagi 
penubuhan negara Malaysia, dan merupakan simbol penyatuan antara negeri-negeri di 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak.  
Mesyuarat  Jemaah  Menteri  pada  20.4.2020,  telah  pun  bersetuju  supaya 
sambutan Hari Malaysia pada 16 September diadakan secara bergilir-gilir antara negeri 
di  Semenanjung,  Sabah  dan  Sarawak.  Cadangan  ini  boleh  dipertimbangkan  bagi 
sambutan  Hari  Malaysia  pada  tahun  2022  diadakan  disalah  sebuah  negeri  di 
Semenanjung tertakluk kepada keputusan Jemaah Menteri dan persetujuan kerajaan 
negeri untuk penganjuran bersama. 
Kementerian mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ke atas Titah Diraja yang 
menyentuh  mengenai  peranan  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia. 
Kementerian ini mengambil perhatian dan akan mengambil tindakan susulan terhadap isu-
isu  yang  dibangkitkan  bagi  menambah  baik  perkhidmatan  di  bawah  bidang  kuasa 
kementerian. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Zahidi 
bin Zainul Abidin, Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia atas jawapannya tadi.  
Seterusnya  saya  menjemput  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya. 
Dipersilakan. 
 
2.52 ptg. 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.  
 
50  DN 11.10.2021 
 
Kain sutera kain kelingkam; 
Molek dipakai jangan disimpan. 
Pemanis kata ucapan salam; 
Salam sejahtera saya ucapkan. 
 
Assalamualaikum dan salam sejahtera semua. Tuan Yang di-Pertua serta Yang 
Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara sekalian, terlebih dahulu saya dan warga Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang  telah  berbahas  dan  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab 
kementerian kami semasa sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, di Dewan ini dari 4 hingga 6 Oktober 2021 yang 
lalu. 
Segala pandangan yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
tersebut amat saya dan kementerian ini cakna dan akan diambil kira dalam perancangan 
dan penambahbaikan kualiti penyampaian khidmat kami kepada negara. Insya-Allah pada 
hari ini saya akan memberikan maklum balas kepada isu-isu dan pertanyaan yang telah 
dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat Senator yang berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) 
sememangnya komited untuk membangunkan Tapak Arkeologi Sungai Batu ini bukan 
sahaja kerana kepentingan sejarah dan warisannya, malah untuk turut dijadikan sebagai 
produk  baharu  pelancongan  yang  berasaskan  warisan  dan  sejarah  negara.  Tapak 
Arkeologi Sungai Batu telah diisytiharkan sebagai Tapak Warisan Kebangsaan di bawah 
peruntukan Akta Warisan Kebangsaan 2005 iaitu Akta 645, pada 10 Mei 2012. 
Pengisytiharan ini merupakan satu bentuk perlindungan ke atas tapak sejarah 
negara yang penting itu. MOTAC melalui Jabatan Warisan Negara (JWN) pada masa ini 
sedang bekerjasama dengan Universiti Sains Malaysia (USM) dan Kerajaan Negeri 
Kedah sejak tahun 2007 dan kini masih dalam usaha meneruskan penyelidikan dan 
pembangunan (R&D) bagi melengkapkan data persejarahan Lembah Bujang khususnya 
di Sungai Batu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemeliharaan warisan adalah di bawah 
item 9E(iii) dalam Senarai Bersama, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan. 
Oleh  itu,  usaha  memelihara dan  memulihara khazanah warisan  negara merupakan 
tanggungjawab bersama Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri melalui penglibatan 
MOTAC, pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa tempatan. 
Sungguhpun begitu, MOTAC tiada halangan dan sentiasa bersedia bekerjasama 
dengan mana-mana pihak dan ini termasuklah pihak Yayasan Wakaf Malaysia seperti 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri 
untuk membangunkan tapak Lembah Bujang dan Sungai Batu. Pihak kementerian amat 
mengalu-alukan  semua  pihak  bukan  sahaja  kerajaan  negeri  serta  pihak  berkuasa 
tempatan, malah komuniti dan individu untuk bersama-sama ambil berat dan bekerjasama 
dalam memelihara warisan negara. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. 
Achyuthan Nair dan Yang Berhormat Datuk John Ambrose ingin mengetahui bantuan 
yang diberikan kepada pengusaha sektor pelancongan yang terkesan akibat penularan 
pandemik COVID-19. Seperti mana umum sedia maklum, pandemik COVID-19 telah 
menjejaskan  keseluruhan  ekosistem  pelancongan  negara  dan  merencatkan 
pertumbuhannya  sehingga  industri  ini  berhadapan  dengan  saat-saat  yang  paling 
mencabar. 
Sebagai industri yang berorientasikan mobiliti, pelancongan merupakan salah 
satu sektor ekonomi yang paling teruk terkesan. Bagi meringankan kepayahan penggiat 
industri pelancongan, kerajaan telah menyediakan pelbagai bantuan melalui pakej-pakej 
rangsangan ekonomi yang telah diumumkan seperti PRIHATIN, PENJANA, PEMERKASA 
dan PEMULIH. 
 
DN 11.10.2021  51 
 
 
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, MOTAC sendiri turut telah melaksanakan 
inisiatif-inisiatif  bukan  kewangan  untuk  membantu  syarikat  pengendali  pelancongan. 
Antaranya  dengan  memberi  beberapa  kelonggaran  kepada  syarikat  pengendali 
pelancongan  bagi  membantu  penggiat  industri  pelancongan  seperti  kelonggaran 
berkaitan kompaun, pengecualian fi kepada pengusaha pelancongan dan kelonggaran 
syarat lesen kepada pengusaha pelancongan. 
Semua  bantuan  ini  telah  memberi  manfaat  kepada  5,340  buah  syarikat 
pengendali  pelancongan  yang  berlesen  di  bawah  MOTAC.  Bantuan-bantuan  yang 
disediakan oleh kerajaan bukan hanya disalurkan melalui MOTAC sahaja, malah ada juga 
individu yang terlibat dalam rantaian industri pelancongan turut boleh memanfaatkan 
bantuan kerajaan yang disalurkan melalui kementerian yang lain. Sebagai contoh, ada 
juga bantuan atau program pembiayaan lain yang ditawarkan melalui kementerian atau 
agensi lain kepada perusahaan kecil dan sederhana (PKS) seperti Geran Khas PRIHATIN 
4.0 untuk PKS mikro. SME Digitalisation Grant, dan Program Pembiayaan Mikro Kredit 
untuk usahawan mikro oleh BSN, TEKUN Nasional dan Agrobank. 
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bagi memberi maklum balas terhadap 
pertanyaan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili.  Tahniah  Yang 
Berhormat Datuk Zaiedi baru dapat Dato’-ship. Dimaklumkan bahawa anggaran kerugian 
daripada pendapatan pelancongan pada tahun 2020 adalah sebanyak RM135 bilion. 
Menurut  statistik  Jabatan  Perangkaan  Malaysia  (DOSM),  pelancongan  domestik 
menunjukkan  penurunan  ketara  pendapatan  pelancongan  dan  ketibaan  pelancong 
disebabkan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). 
■1500 
  Untuk pertama kalinya semenjak tahun 2008, pendapatan pelancongan domestik 
menurun berbanding tahun sebelumnya.  Pendapatan pelancongan domestik pada tahun 
2020 mencatatkan penurunan sebanyak 60.8 peratus kepada RM40.4 bilion berbanding 
RM103.2 bilion pada tahun 2019. Bilangan pelawat domestik pula berkurang sebanyak 
44.9 peratus kepada 131.7 juta orang berbanding 239.1 juta orang pada tahun 2019.   
Bagi  membolehkan  industri  pelancongan  kembali  bangkit,  MOTAC  melalui 
beberapa siri perbincangan bersama penggiat industri pelancongan telah membangunkan 
Pelan  Pemulihan  Pelancongan  dalam  mencari  keseimbangan  antara  kepentingan 
ekonomi dan kesihatan awam. Pelan ini merupakan salah satu usaha berterusan MOTAC 
dalam mengembalikan keyakinan pelancong terhadap tahap keselamatan di sesuatu 
destinasi pelancongan selain berusaha untuk memastikan sektor pelancongan negara 
mampu menjana semula pendapatan secara berterusan selepas pembukaan sektor ini 
secara berperingkat kelak. Pelan Pemulihan Pelancongan ini memberi tumpuan kepada 
pelbagai strategi seperti iaitu: 
(i)  merancakkan semula pelancongan domestik; 
(ii)  mengembalikan  keyakinan  awam  untuk  melancong  sambil 
menyesuaikan diri dengan norma baharu dengan mempromosikan 
Malaysia sebagai destinasi yang selamat dan bersih; Ini turut 
dilaksanakan  melalui  usaha  sama  MOTAC  dengan  penggiat 
industri  seperti  program  pensijilan  Clean  and  Safe  Malaysia, 
program pensijilan Travel Safe, dan MySafe BE Planner;   
(iii)  memberi  keutamaan  kepada  digitalisasi  proses  perniagaan 
menerusi aplikasi teknologi tanpa sentuhan yang selamat dan 
lancar; 
(iv)  meningkatkan  kemahiran  penggiat  industri  menerusi  program 
kemahiran semula atau rescaling and upscaling yang berterusan 
demi meningkatkan kapasiti dan kredibiliti profesion pelancongan 
dalam norma baharu; 
(v)  mempromosikan  pembangunan  pelancongan  lestari  dengan 
menyusun  semula  usaha  untuk  memulihara  dan  memelihara 
alam sekitar. 
52  DN 11.10.2021 
 
(vi)  memperkukuhkan  kerjasama  awam  swasta  terutama  dalam 
mencipta semula produk pelancongan, seni dan budaya agar lebih 
menarik dan inovatif; dan 
(vii)  meneroka  potensi  dan  peluang  pelaksanaan  gelembung 
pelancongan  domestik  dan  antarabangsa  yang  kreatif  untuk 
memulakan semula aktiviti pelancongan negara. 
Sebagai  permulaan,  Pulau  Langkawi  telah  dipilih  sebagai  destinasi  rintis 
gelembung pelancongan domestik bermula 16 September tahun 2021.  Usaha kami ini 
tidak akan terhenti di sini sahaja. Insya-Allah, sebagai langkah ke hadapan MOTAC kini 
sedang  giat  merancang,  mempersiapkan  dan  meneroka  segala  peluang  untuk 
pembukaan gelembung pelancongan antarabangsa membabitkan destinasi atau negara 
luar 
  Dalam perkembangan terkini, MOTAC yakin dengan pengumuman Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  mengenai  kebenaran  rentas  negeri  bermula  hari  ini, 
pelancongan domestik akan kembali rancak dan seterusnya menjadi pemangkin untuk 
membantu industri untuk pulih semula.   
Akhir sekali, untuk isu seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. 
Achyuthan Nair juga ingin mengetahui usaha kolaboratif yang telah dilakukan MOTAC 
dengan agensi lain bagi menjayakan pemberian vaksinasi lengkap kepada pengusaha 
pelancongan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  MOTAC  menyokong  inisiatif  kerajaan  dalam 
menjayakan Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan. 
  Melalui agensinya iaitu Tourism Malaysia- MOTAC telah giat menggalakkan 
rakyat Malaysia mendaftar untuk pengambilan vaksin melalui kempen promosi “Rindu 
Melancong,  Jom  Vaksin  Dulu”  dalam  membantu  misi  kerajaan  mencapai  imunisasi 
kelompok dengan segera.  Ini secara tidak langsung sekali gus boleh mempercepatkan 
sektor  pelancongan  negara  untuk  kembali  aktif.  Kami  di  MOTAC  juga  menjalinkan 
kerjasama strategik bersama pihak industri seperti Persatuan Hotel Malaysia ataupun 
MAH, Persatuan Pemilik Hotel Malaysia iaitu MAHO serta Persatuan Konvensyen dan 
Pameran Malaysia (MACEOS) bagi penggunaan fasiliti hotel dan pusat konvensyen untuk 
dijadikan pusat pemberian vaksin. 
  Dalam pada masa yang sama, MOTAC turut telah bekerjasama dengan MOH dan 
MOSTI bagi membolehkan petugas hadapan dalam industri pelancongan di destinasi-
destinasi pelancongan utama negara mendapat akses kepada vaksin secepat mungkin. 
Ini  bagi  mempersiapkan  penggiat  industri  untuk  kembali  membuka  perniagaan  dan 
menjana pendapatan sebaik sahaja aktiviti pelancongan dibenarkan.   
Ini telah membuahkan hasil apabila destinasi-destinasi yang telah disasarkan oleh 
MOTAC seperti Pulau Langkawi, Port Dickson, Pulau Redang, Pulau Tioman, Genting 
Highlands telah mencapai kelompok imuniti lebih awal. Malah, ada kebanyakan pulau-
pulau ini telah pun mencapai 100 peratus vaksinasi untuk populasi dewasa. Saya rasa itu 
sahaja  yang  perlu  saya  respons  dalam  sesi  ini.  Namun  begitu,  saya  sekali  lagi 
mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi pantun. 
 
  Petik berangan jual di pekan; 
  Tepian paya gugur delima. 
  Industri pelancongan mari hidupkan; 
  Seni budaya semarakkan bersama. 
 
  Jadi sebelum saya mengakhiri... [Tepuk] Terima kasih. Sebelum saya mengakhiri 
sesi penggulungan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong bagi Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya pada hari ini, saya ingin 
mengalu-alukan Ahli-ahli Yang Berhormat dan seluruh rakyat Malaysia di luar sana untuk 
bersama-sama semarakkan semula pelancongan domestik dan menyokong seni dan 
kebudayaan kita. Dengan kebenaran semula aktiviti rentas negeri yang berkuat kuasa hari 
ini, rakyat Malaysia kini boleh mengambil peluang untuk bercuti dan melancong dalam 
negara. 
DN 11.10.2021  53 
 
 
  Selain  daripada  masa  yang  berharga  bersama  orang  yang  kita  sayangi, 
melancong juga merupakan limpah rezeki dan punca pendapatan kepada pihak yang 
terlibat dan pekerja premis, penginapan, pemilik  homestay, penarik beca, pemandu 
pelancong, pengusaha kedai makanan dan minuman dan ramai lagi. Berilah peluang 
kepada mereka untuk menunjukkan kepada anda semua layanan Malaysia ataupun 
Malaysia  hospitality  yang  terkenal  di  seluruh  dunia  dengan  keramahan  dan 
kemesraannya.   
Namun, dalam keterujaan kita untuk kembali melancong janganlah alpa tetapi 
tetap kekal berjaga-jaga. Jadi masalah pelancong bertanggungjawab, patuhi SOP dan 
peliharalah keindahan destinasi pelancongan negara kita. 
 
  Cantik hiasan di rumah lama; 
  Tempat bermain cipta kenangan. 
  Keluarga Malaysia pegangan bersama; 
  Bukti kesatuan dalam kepelbagaian. 
 
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin merakamkan penghargaan 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pandangan, teguran, 
saranan dan cadangan dalam memajukan sektor pelancongan seni dan budaya negara.  
Terima kasih.  Kalau hendak pakai kain songket, inilah kain songket kita gunakan sebagai 
salah satu daripada cara untuk kita mempromosikan khazanah negara... [Menunjukkan 
fail yang disampul dengan kain songket] Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah 
Nancy Shukri, Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya atas jawapan tadi. 
■1510 
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, jika semasa hendak mengemukakan ucapan 
dibenarkan untuk membuka pelitup muka. Ini kita sudah dapat keputusan daripada 
Kementerian Kesihatan Malaysia. Selepas habis ucapan, dipersilakan untuk memakainya 
semula.  
Seterusnya  saya  menjemput  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar. 
Dipersilakan.  
 
3.11 ptg. 
Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar  [Dato’  Seri  Mahdzir  bin  Khalid]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, selamat petang.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi penggulungan perbahasan menjunjung kasih titah 
diraja Dewan Negara yang telah berlangsung selama tiga hari daripada 4 hingga 6 
Oktober 2021, seramai tujuh orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah sudi berbahas yang 
berkaitan dengan pertanyaan isu, cadangan dan juga pandangan kepada Kementerian 
Pembangunan  Luar  Bandar  (KPLB).  Saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat 
dalam perbahasan berkaitan dengan KPLB. 
Seperti  mana  yang  Yang  Berhormat  sedia  maklum  bahawa  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar (KPLB) merupakan sebuah kementerian yang mempunyai 
tanggungjawab secara langsung dengan masyarakat di luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa segmen dalam pembangunan yang berkaitan 
dengan masyarakat di luar bandar. Pertama, adalah berkaitan dengan jalan luar bandar 
ataupun yang keduanya, dipanggil jalan kampung, jalan pembangunan desa.  
Selain daripada itu, kementerian juga terlibat secara langsung dalam bekalan air 
luar bandar (BALB) dan bekalan elektrik luar bandar (BELB) dan ameniti sosial yang 
melibatkan bangunan, surau, tanah perkuburan dan lain-lain.  
54  DN 11.10.2021 
 
Kita juga mempunyai program melalui agensi yang secara langsung terlibat 
dengan pertanian seperti Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah 
(RISDA), Lembaga Penyatuan dan Pemulihan Tanah (FELCRA).  
Manakala keusahawanan secara langsungnya merupakan Majlis Amanah Rakyat 
(MARA). Kita juga mempunyai agensi yang bertanggungjawab mengenai dengan tadika 
dan taska di luar bandar yang dikenali sebagai Jabatan Kemajuan Luar Bandar (KEMAS). 
Inilah  antara  agensi-agensi  yang  secara  langsung  terlibat  dalam  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar.  
Juga satu lagi yang saya lupa mengenai dengan Program PPRT, perumahan 
rakyat termiskin termasuklah bina baru dan juga pembaikan rumah. Hari ini Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak menjawab dari jalan luar bandar (JALB) ini, ada dua orang Ahli Yang 
Berhormat yang membangkitkan isu yang berkaitan. Pertamanya ialah Yang Berhormat 
Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz yang telah pun menyatakan dalam ucapan beliau 
pada 4 Oktober 2021 agar tumpuan harus diberikan bagi melaksanakan projek jalan luar 
bandar dan perhubungan desa. Jalan luar bandar ini standard Jabatan Kerja Raya (JKR) 
sama ada R1, R2 ataupun R3. Manakala jalan pembangunan desa ini merupakan jalan 
kampung yang dalam kampung yang kecil itu Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, untuk 
Jerlun ada sebuah projek jalan luar bandar yang telah diluluskan di bawah Rancangan 
Malaysia Kedua Belas iaitu projek membina jalan pesisir pantai dari Kuala Kedah ke Kuala 
Jerlun, negeri Kedah. Projek ini telah diluluskan oleh Unit Perancang Ekonomi (EPU), 
Jabatan Perdana Menteri di bawah Rolling Plan 1 (RP1), Rancangan Malaysia Kedua 
Belas tahun 2021. Silingnya sebanyak RM136.1 juta dan skop projek membina jalan 
sepanjang lapan kilometer menggunakan spec JKRR2 dan empat buah jambatan dibina. 
Agensi pelaksana projek ini merupakan JKR, yang mana status semasa projek ini adalah 
dalam peringkat reka bentuk. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, permohonan bagi jalan luar 
bandar ataupun jalan pembangunan desa bolehlah dikemukakan kepada Unit Perancang 
Ekonomi Negeri (UPEN) untuk disenaraikan dalam prioriti kerajaan negeri sebab kalau 
kita hendak minta Ahli-ahli Yang Berhormat, kena masuk dahulu dalam prioriti kerajaan 
negeri  di  UPEN  negeri  barulah  UPEN  negeri  kepada  EPU-  dan  angkat  kepada 
kementerian, dan kementerian ini akan angkat kepada EPU untuk kelulusan dalam Rolling 
Plan 2021 (RP1), 2022- RP2. Jadi kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat di tempat masing-
masing boleh kemukakan kepada kerajaan negeri dan kita angkat kepada EPU.  
Bagi menjawab Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai yang membangkitkan 
isu berkaitan dengan keselamatan pengguna bagi jalan di Pekan Kanowit, di Song dan 
juga di Kapit serta memohon peruntukan tambahan untuk naik taraf jalan Kapit ke Kanowit.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, kementerian ini sentiasa memberi 
tumpuan kepada keselamatan dalam pembinaan projek-projek di luar bandar termasuklah 
jalan  di  Kapit,  Song  dan  Kanowit.  JKR  Sarawak  selaku  agensi  pelaksana  akan 
melaksanakan projek mengikut spesifikasi standard JKR dan semua reka bentuk yang 
dibina perlu mematuhi Arahan Teknik Jalan (ATJ) 8/86 (Pindaan) 2015 serta perlu 
mematuhi  spesifikasi  yang  ditetapkan  oleh  Road  Safety  Auditor  (RSA)  menjamin 
keselamatan pengguna jalan raya.  
Kementerian ini sedang melaksanakan Projek Jalan Song-Kapit, Seksyen B Jalan 
Nanga Ngemah-Nanga Temalat dengan kos berjumlah RM150 juta. Projek ini terdiri 
daripada dua buah pakej kerja yang dijangka siap pembinaannya pada tahun 2021 dan 
pertengahan tahun 2022. Ini dua orang Ahli Yang Berhormat Senator bercakap mengenai 
dengan jalan. Mengenai dengan bekalan air luar bandar... 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, 
mohon  laluan  sedikit  hendak  pencerahan.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri, 
alhamdulilah Yang Berhormat Menteri sendiri datang membuat penggulungan untuk 
kementerian. Cuma isu yang selalu berbangkit Yang Berhormat Menteri, di kawasan-
kawasan luar bandar macam di Kedah ini, adalah berkaitan dengan jurisdiction ataupun 
punca kuasa. Contohnya jalan-jalan ban Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (MADA).  
DN 11.10.2021  55 
 
 
Ban MADA ini pun ia termasuk di bawah KPLB tetapi dalam masa yang sama 
apabila kita minta dengan KPLB, dikatakan jawapan kepada kita ia under Kementerian 
Pertanian dan Industri Makanan (MAFI).  
Jadi macam mana kita hendak selesai adakah ia dibawa di peringkat mesyuarat 
mini Kabinet kah apa untuk kita urus percanggahan. Percanggahan ini akhirnya benda 
yang kita minta itu kita dapatlah. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Mahdzir  bin  Khalid:  Saya  bersetuju  dengan  pandangan  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Wira tentang kawasan ban mada ini sebab kawasan ban mada 
ini ada dua buah jalan. Satu buah jalan yang dibina irrigation system maknanya main map 
sungai itu, jalan itu dianggap sebagai jalan pertanian di bawah MAFI tetapi masalahnya 
jalan itu juga merupakan jalan masuk ke kampung yang di hujung sana ada orang 
kampung yang menggunakan jalan itu. 
■1520 
  Jadi, tafsiran kepada perkara itu kadang-kadang tidak jelas. Ada yang kata di 
bawah  MAFI,  ada  separuhnya  di  bawah  KPLB.  Jadi,  insya-Allah,  kita  boleh  bawa 
berbincang, kementerian saya dengan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan 
boleh duduk untuk menyelesaikan isu itu, sebab... 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit 
sahaja penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Ya, ya. 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Masalah ini saya rasa bukan masalah 
baharu. Masalah yang sudah berlarutan sekian lama. Apa langkah-langkah di pihak 
kementerian Yang Berhormat Menteri, cadangkan? Adakah akan ada Jawatankuasa 
Penyelarasan di peringkat kementerian, antara MAFI dengan Kementerian Luar Bandar 
ini? Apakah Yang Berhormat Menteri bersetuju untuk jawatankuasa ini dibentuk bagi 
menyelesaikan masalah-masalah ini? Sekian, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Saya 
setuju,  kita  adakan  sebuah  jawatankuasa  atau  pun  task  force  antara  Kementerian 
Pembangunan  Luar  Bandar  dengan  MAFI  bagi  menyelesaikan  masalah-masalah 
seumpama ini. Oleh sebab kalau ambil tadi, yang disebut oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Muhammad Zahid, bahawa kita ada- bukan sahaja di MADA, tetapi di tempat-tempat 
lain pun ada lagi. Misalnya di Sekinchan, Selangor, di Seberang Perak, dan kita ada juga 
di Kedah, sebab di Kedah ini ada MADA. Mungkin juga, boleh kita studi di KADA, di 
Kelantan. Terima kasih. 
  Bekalan air luar bandar, Yang Berhormat Senator Dato' Wira Othman bin Aziz dan 
Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. Saya ingat, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Wira ada di sini. Saya jawab, Yang Berhormat Senator Dato’ Wira.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  skop  pelaksanaan  projek 
penyelenggaraan fasiliti sedia ada dan penggantian paip lama, tidak termasuk di bawah 
skop kementerian ini. Ini adalah di bawah skop kerajaan negeri dan pihak berkuasa air. 
  Manakala skop pelaksanaan Projek Bekalan Air Luar Bandar di bawah KPLB 
meluaskan liputan bekalan air kepada penduduk luar bandar yang belum menerima 
bekalan air, sama ada secara retikulasi atau bekalan alternatif. Sambung paip di tempat 
yang tidak ada, itu kerja KPLB. Kalau tidak ada juga, hendak ambil air alternatif melalui 
air bukit dan sebagainya untuk jadikan ia sebagai bekalan air, itu kerja di KPLB. Akan 
tetapi, untuk maintenance kepada yang sedia ada atau pun ganti paip lama, itu di bawah 
kerajaan negeri. Jadi, kita tolong kerajaan negeri ini untuk penyambungan-penyambungan 
yang baharu. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, Projek Bekalan Air Luar Bandar bagi skop 
peluasan bekalan air sentiasa dilaksanakan bergantung pada permohonan yang diterima 
oleh kementerian. Ini kebanyakannya negeri-negeri yang di Sabah, Sarawak, ada juga 
negeri-negeri di Semenanjung Malaysia yang memerlukan bantuan ataupun sambungan 
daripada Kementerian Pembangunan Luar Bandar.  
56  DN 11.10.2021 
 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose- ada 
di sini? Tidak ada, saya tidak jawablah yang tidak ada di sini, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Projek Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT) 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. Tidak ada.  
Program Vaksinasi Masyarakat Orang Asli. Yang Berhormat Senator Dato' Isa bin 
Ab. Hamid. 
  Dato' Isa bin Ab. Hamid: Ada. 
  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Ada, dan Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan 
Martina binti Wan Yusoff. 
  Seorang Ahli: Ada 
  Dato'  Seri  Mahdzir  bin  Khalid:  Ada.  Kedua  Yang  Berhormat  telah 
membangkitkan isu berkaitan dengan Program Vaksinasi Masyarakat Orang Asli.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  dalam  pelaksanaan  Program 
Imunisasi  COVID-19  Kebangsaan  (PICK)  dalam  kalangan  Orang  Asli,  engagement 
dengan Tok Batin atau pun ketua-ketua kampung serta aktiviti promosi telah dilaksanakan 
seawal bulan Mac tahun 2021. Program vaksinasi yang dilaksanakan kepada masyarakat 
Orang Asli adalah berdasarkan perancangan yang dibuat oleh Jabatan Kesihatan Negeri 
ataupun Pejabat Kesihatan Daerah yang bertanggungjawab untuk membekalkan stok 
vaksin. 
  Manakala, pihak JAKOA sentiasa memberi kerjasama sepenuhnya kepada pihak 
Kementerian Kesihatan Malaysia dengan menyegerakan pelaksanaan program vaksinasi 
ini, khususnya di peringkat daerah dan di kampung-kampung Orang Asli. 
  Sepanjang program vaksinasi ini bermula, seramai 115,516 orang atau pun 67 
peratus masyarakat Orang Asli telah divaksin sehingga 9 Oktober 2021, melibatkan 
semua jenis vaksin yang disediakan oleh pihak kerajaan- Pfizer, Sinovac, AstraZeneca 
serta amnya diberikan kepada masyarakat Orang Asli yang berada di kawasan bandar 
dan pinggir bandar, yang mana mereka boleh hadir di Pusat Pemberian Vaksin (PPV) 
yang berhampiran dengan kawasan penempatan mereka. 
  Manakala,  keutamaan  pemberian  vaksin  jenama  CanSino  adalah  kepada 
masyarakat  Orang  Asli  yang  berada  di  kawasan  pedalaman,  yang  mana  pihak 
Kementerian Kesihatan Malaysia dengan kerjasama JAKOA akan melaksanakan proses 
pemberian vaksin melalui program outreach ke kampung-kampung Orang Asli tersebut. 
Kemudahan  masyarakat  Orang  Asli  dan  vaksin  jenama  CanSino  juga  dipilih  untuk 
masyarakat Orang Asli di kawasan pedalaman kerana ia hanya melibatkan satu dos 
vaksin. 
  Isu seterusnya adalah berkaitan dengan peranan Hospital Orang Asli di Gombak. 
Perkara ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Isa bin Ab. Hamid. Untuk 
makluman Yang Berhormat, perkhidmatan kesihatan yang ditawarkan di Hospital Orang 
Asli Gombak adalah khusus untuk masyarakat Orang Asli, yang mana hospital berkenaan 
turut menyediakan tempat penginapan kepada pengiring pesakit yang sinonim dengan 
konsep family admission, dengan izin. 
  Hospital Orang Asli Gombak juga menyediakan pusat transit kepada masyarakat 
Orang Asli iaitu kepada pesakit dan ahli keluarga pengiring, sebelum para pesakit dirujuk 
ke hospital pakar. Fungsi Hospital Orang Asli Gombak adalah unik, khususnya bagi 
memenuhi keperluan masyarakat Orang Asli. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, konsep yang hampir sama dilaksanakan di 
Hospital Gua Musang dan di Hospital Gerik, yang mana pusat transit disediakan untuk 
kemudahan pesakit dan juga pengiring Orang Asli. Pihak JAKOA menghargai kerjasama 
yang  diberikan  oleh  KKM  dalam  menyediakan  kemudahan  tersebut.  Pihak  JAKOA 
mengalu-alukan cadangan Yang Berhormat sekiranya kemudahan kepada masyarakat 
Orang Asli seperti di Hospital Gombak turut dilaksanakan di hospital bawah seliaan KKM 
atau hospital milik swasta. 
DN 11.10.2021  57 
 
 
  Yang Berhormat juga ada membangkitkan mengenai bantuan Bakul Makanan 
untuk Orang Asli. Yang Berhormat Senator Dato' Isa bin Ab. Hamid, berkenaan dengan 
cadangan pemberian Bakul Makanan barang basah untuk masyarakat Orang Asli. Walau 
bagaimanapun cadangan tersebut perlu diperhalusi daripada segi ketahanan bahan 
basah, tempat penyimpanan yang sesuai, dan faktor peruntukan semasa jabatan. 
  Di samping itu, Yang Berhormat juga membangkitkan mengenai dengan bantuan 
penyempurnaan jenazah Orang Asli. Seperti mana yang dimaklumkan bahawa sejumlah 
RM1000 had maksimum tuntutan pengurusan jenazah disediakan oleh JAKOA kepada 
keluarga Allahyarham atau mendiang meliputi kos pengurusan jenazah dan penyediaan 
keranda. Pihak keluarga perlu mengemukakan dokumen-dokumen resit dan sijil kematian 
dalam  proses  pembayaran  semula  kepada  keluarga  Allahyarham  atau  mendiang. 
Bantuan pengurusan jenazah tersebut turut disediakan oleh pihak JAKOA untuk jenazah 
yang  meninggal  dunia  bukan  disebabkan  oleh  COVID-19.  Pihak  JAKOA  turut 
menyediakan kemudahan pengangkutan jenazah yang meninggal di hospital ke kampung 
Orang Asli yang berkaitan. 
■1530 
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid juga membangkitkan mengenai 
dengan pusat kuarantin COVID-19 masyarakat Orang Asli untuk menggunakan Pusat 
Latihan JAKOA sebagai pusat kuarantin.  
Masyarakat Orang Asli dimaklumkan bahawa premis-premis berikut disediakan 
untuk kuarantin khas bagi masyarakat Orang Asli iaitu Pusat Latihan JAKOA Kluang, 
Johor, SK Penderas, Temerloh dan SK Sungai Kiol, Jerantut.  
Manakala pusat kuarantin bercampur dengan masyarakat perdana adalah seperti 
berikut, Pusat Sukan Universiti Malaysia Pahang, UMP Kuantan, Institut Aminuddin Baki 
Genting Highlands dan Institut Latihan Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Bukit Tinggi 
Bentong. Pihak JAKOA telah bersedia untuk bekerjasama dengan Majlis Keselamatan 
Negara dan KKM sekiranya pusat latihan Orang Asli dipilih untuk dijadikan pusat kuarantin 
COVID-19 untuk Orang Asli.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid membangkitkan mengenai 
dengan pecahan jangkitan COVID-19 dan kematian masyarakat Orang Asli.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak JAKOA sentiasa mengemas kini data 
vaksinasi masyarakat Orang Asli secara harian dan membuat penyelarasan data bersama 
pihak CITF dan Kementerian Kesihatan mengikut pecahan etnik. Untuk makluman Yang 
Berhormat, seramai 157 Orang Asli telah meninggal dunia sehingga 9 Oktober 2021 akibat 
daripada COVID-19. Berikutnya adalah seperti berikut, Daripada etnik Temuan 43 orang, 
Semai 34 orang, Temiar 21 orang, Semelai 19 orang, Mah Meri 14 orang, Jakun 12 orang, 
Jahut 5 orang, Batik 4 orang, Jahai 3 orang dan Kanak 2 orang.  
Yang  Berhormat  seterusnya  pelaksanaan  pembangunan  sosioekonomi  luar 
bandar.  Ini  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l 
Nachiappan.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana  membangkitkan  mengenai 
memperkasakan pembangunan luar bandar termasuk juga masyarakat Orang Asli. Untuk 
makluman Yang Berhormat, Kementerian... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah habis. Kalau boleh 
patuhi sebab kita ada banyak lagi dan hendak habiskan hari ini juga.  
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid : Saya habiskan yang ini sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Sehelai ini sahaja boleh ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, boleh. 
Dato’  Seri  Mahdzir  bin  Khalid:  Kementerian  sentiasa  komited  dalam 
memastikan masyarakat luar bandar sejahtera dalam pelbagai aspek kehidupan, sosial, 
ekonomi, budaya dan persekitaran.  
Aspirasi yang keempat dasar kementerian ini adalah untuk melibatkan usaha 
melengkapkan liputan prasarana asas yang lengkap di luar bandar. Prasarana yang 
lengkap ini adalah yang berkualiti dan menyokong pembangunan ekonomi.  
58  DN 11.10.2021 
 
Jadi,  banyak  prasarana  yang  menyokong  pembangunan  ekonomi  ini  yang 
dianggap boleh mewujudkan persekitaran yang kondusif untuk masyarakat di luar bandar.  
Kalau saya hendak sebut satu per satu mungkin panjang masanya. Apa pun saya 
hendak sebut yang akhirnya Yang Berhormat Senator iaitu bahawa kementerian ini 
mempunyai dua mandat. Yang pertama mandat yang berkaitan dengan infrastruktur dan 
kemudahan  sosial  luar  bandar.  Mandat  yang  kedua  mandat  sosioekonomi  untuk 
masyarakat luar bandar dan mandat yang ketiganya mandat pendidikan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap bahawa rakan-rakan Ahli Senator boleh 
berpuas hati dengan jawapan yang saya berikan dan masa tidak mengizinkan. Itu sahaja 
daripada saya, Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap banyak terima kasih kepada Ahli-ahli 
Senator  yang  telah  mengambil  bahagian.  Sekian.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam warahmatullahi wabarakatuh.  
Dato’  Isa  bin  Ab.  Hamid:  Saya  mohon  sedikit  jawapan  bertulis  kepada 
kementerian. Dalam perbahasan, saya minta pecahan etnik Orang Asli bagi jangkitan 
COIVD-19. Bukan sekadar kematian. Yang positif juga termasuk perkara ini. Mohon 
jawapan bertulis daripada pihak kementerian. Sekian terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat ya? 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Kita boleh bagi jawapan bertulis. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri 
Mahdzir  bin  Khalid,  Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar  atas  jawapan  yang  telah 
diberikan.  
Seterusnya  saya  menjemput  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan 
Koperasi. Dipersilakan.  
 
3.35 ptg. 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tan Sri Noh bin Haji Omar]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Puan Rita Sarimah a/k Patrick 
Insol, Yang Berhormat Dato’ Wira Othman bin Aziz, Yang Berhormat Tuan Haji Aziz bin 
Ariffin, dan juga Yang Berhormat Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh yang telah pun 
mengambil  bahagian  membahaskan  isu-isu  berkaitan  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan  dan  Koperasi  ataupun  MEDAC  sepanjang  tempoh  perbahasan  Usul 
Menjunjung Kasih atas Titah Diraja pada kali ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick 
Insol telah membangkitkan isu usahawan-usahawan Malaysia berjaya membangunkan 
platform atas talian sendiri untuk menyaingi LAZADA, Shopee dan platform-platform 
terkemuka yang ada.  
Untuk makluman Yang Berhormat, MEDAC telah memberi penekanan terhadap 
kepentingan  memupuk  golongan  usahawan  informal  perusahaan  mikro  kecil  dan 
sederhana  PMKS  dalam  platform  e-dagang  agar  golongan  ini  dapat  sama-sama 
menikmati manfaat daripada pertumbuhan ekonomi digital.  
Beberapa buah agensi telah pun mewujudkan platform atas talian ini. Yang 
pertama  MEDAC  melalui  SME  Corp.  Malaysia  kini  telah  melaksanakan  Program 
Pembangunan Penjaja dan Peniaga Kecil di bawah nama WarungKu bagi memastikan 
kelangsungan  usahawan  mikro  di  kalangan  golongan  penjaja,  peniaga  kecil  dan 
usahawan dalam sektor informal yang mengadaptasi teknologi digital. Ini WarungKu yang 
pertama.  
DN 11.10.2021  59 
 
 
Yang  kedua,  Perbadanan  Nasional  Berhad  (PERNAS)  pernah  juga 
memperkenalkan  atas  nama  Pybli  bagi  membantu  usahawan  tempatan  khususnya 
usahawan franchise dan PMKS untuk mengembangkan perniagaan mereka secara atas 
talian. Pybli kini mempunyai 442 orang usahawan yang telah berdaftar dengan jumlah 
stock-keeping unit sebanyak 632 jenis produk.  
Yang ketiga, UDA Holdings Berhad juga ada platform mereka sendiri atas nama 
Angsana  Virtual  Mall  ataupun  AVM  yang  merupakan  platform  dalam  talian  yang 
merangkumi peniaga-peniaga di pusat membeli-belah di bawah UDA seperti Angsana 
Johor Bahru, Angsana Ipoh, Angsana Seremban, Pertama Kompleks, UTC KL di Pudu 
Sentral dan Hentian Duta.  
Di bawah SME Bank juga ada pula dia punya apps sendiri yang dinamakan 
Orderlah.  Orderlah  ini  merupakan  sebuah  platform  e-dagang  peniagaan  kepada 
peniagaan B2B market place yang dibangunkan sejak 2020 bertujuan untuk membantu 
pelanggan-pelanggan  PKS,  SME  Bank  untuk  memasarkan  produk-produk  dan 
perkhidmatan mereka di dalam sebuah platform pasaran dalam talian.  
Dalam masa yang sama, TEKUN juga ada TEKUN Mart juga ada buat dalam 
talian. Koperasi juga ada mengunjurkan e-dagang ini yang dinamakan Online Mart. Jadi 
oleh  sebab  agensi-agensi  ini  semuanya  di  bawah  MEDAC,  maka  saya  telah  pun 
menubuhkan satu Jawatankuasa untuk kita hendak selaraskan, kita hendak gabungkan 
platform-platform ini supaya dijadikan satu dicadangkan mungkin atas nama MEDAC Mall.  
Bila  kita  satukan  ini  semua,  dengan  harapan  kita  mampu  untuk  menyaingi 
LAZADA, Shopee seperti mana Yang Berhormat harapkan. Ini Insya-Allah kita sedang 
usahakan. Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz membangkitkan isu 
merangsang pekerjaan dan juga keusahawanan baharu dan menjadi tema keusahawanan 
sebagai kerjaya.  
■1540 
  MEDAC  sentiasa  memberi  galakan  melalui  pembangunan  dan  latihan 
keusahawanan bagi mewujudkan usahawan-usahawan baharu dan mencipta peluang 
pekerjaan dan kita hendak mewujudkan bangsa usahawan yang sesuai dengan hadis 
Nabi  Muhammad  SAW,  sembilan  per  10  punca  rezeki  ialah  datangnya  daripada 
perniagaan. Oleh itu, kita telah perkenalkan Dasar Keusahawanan Negara 2030.   
  Antara program-program yang kita akan laksanakan ialah program yang diselia 
oleh protege di bawah MEDAC, Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE) dan 
Program Pembangunan Perniagaan Usahawan Mikro di bawah SME Corp, Program 
Rintis Bank Rakyat UNIpreneur di bawah Bank Rakyat, Program Latihan dan Bimbingan 
Usahawan (INSKEN) seperti INSKEN Business Trending, INSKEN Bumiputera Business 
Coaching dan Online Onboarding Coaching Programme dan juga program Be Your Own 
Boss di bawah PERNAS. Jadi, di setiap agensi ini ada program-program tersendiri. 
MEDAC  juga  telah  menubuhkan  satu  Jawatankuasa  untuk  kita  hendak  selaraskan 
program-program untuk melariskan usahawan di masa yang akan datang.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz juga turut membangkitkan 
isu peningkatan penyertaan isi rumah ke dalam sistem ekonomi melalui aktiviti penjana 
pendapatan, pembangunan modal insan dan juga program sokongan perusahaan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, enam buah teras strategi di bawah Dasar 
Keusahawanan  Nasional  merangkumi  keseluruhan  pembangunan  ekosistem 
keusahawanan daripada beberapa aspek, iaitu:   
(i)  aspek peluang perbelanjaan; 
(ii)  latihan dan pembangunan kapasiti; 
(iii)  adaptasi teknologi dan digitalisasi; dan, 
(iv)  akses pasaran. 
   
60  DN 11.10.2021 
 
Daripada segi penjanaan pendapatan, bantuan pembiayaan disediakan di bawah 
TEKUN dan salah satunya Program SPIN 2.0 iaitu program pembiayaan khusus untuk 
usahawan mikro dan juga informal yang menawarkan pembiayaan sehingga RM10 ribu 
tanpa dikenakan sebarang kadar keuntungan, free sahaja, tidak ada caj apa-apa. Tempoh 
penangguhan  automatik  selama  enam  bulan,  bagi  lagi  enam  bulan,  baru  dibayar. 
Manakala BizME di bawah SME Corp Malaysia menyediakan latihan bagi meningkatkan 
kemahiran dan juga mendapatkan kemahiran baharu untuk menjana pendapatan.   
  Untuk makluman Ahli Dewan, bahawa mikro kita faham tetapi satu lagi golongan 
iaitu yang dipanggil informal. Informal ini khusus kita hendak membantu usahawan-
usahawan yang berniaga tanpa lesen, dia tidak ada pendaftaran. Mungkin juga dia 
berniaga tidak ada lesen daripada kerajaan tempatan, yang duduk bawah pokok, bawah 
payung,  yang  ini  juga  kita  bantu  yang  dinamakan  golongan  informal.  Akan  tetapi 
maksimum yang kita boleh bagi pinjaman ialah sebanyak RM10 ribu.   
  Sokongan perusahaan mikro juga turut disediakan melalui pengecualian dan juga 
diskaun sewa kepada penyewa-penyewa bangunan milik UDA Holding mengikut kategori 
produk jualan penyewa serta kemudahan moratorium kepada penyewa-penyewa premis 
UDA dan bukan sahaja UDA. Akan tetapi juga UDA ada lebih kurang 888 buah premis, di 
bawah PUNB juga ada lebih kurang 200 buah premis perniagaan.  
Ini kita telah memberikan moratorium, dan insya-Allah menjelang tahun hadapan, 
semua premis perniagaan di bawah UDA dan juga di bawah PUNB hendaklah dimulakan. 
Ini  kerana  kita  dapati  ada  juga  usahawan-usahawan  yang  menyewa  premis-premis 
perniagaan UDA PUNB ini yang tidak mampu untuk mulakan perniagaan kerana mungkin 
kekurangan modal.  Oleh itu, UDA akan bekerjasama dengan TEKUN untuk memberikan 
pinjaman kepada usahawan-usahawan ini dengan harapan kita menjelang tahun hadapan 
semua premis perniagaan UDA dan PUNB ini hendaklah dibuka semula dan hendaklah 
dimulakan perniagaan seperti biasa. 
    Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, mohon Yang Berhormat 
Menteri minta pencerahan sedikit. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri balik sedikit 
kepada tajuk yang saya cadangkan keusahawanan sebagai kerjaya ini ialah kita sedar 
bahawa keusahawanan bagi orang-orang yang berniaga ini sebenarnya dia orang ini 
meniaga, terutamanya usahawan mikro ini, apabila dia orang meniaga, dia orang tidak ada 
kewajipan diri itu sebagai tokey itu untuk masuk dalam EPF, SOCSO dan sebagainya, ini 
lacking.  
  Jadi saya minta kementerian mungkin mencari mekanisme bersama Kementerian 
Kewangan untuk memastikan usahawan-usahawan mikro ini depa wajib mencarum based 
on gaji yang diambil.  Katakanlah dia ambil gaji sebulan sebanyak RM2,000, 11 persen 
dengan 13 persen ini dimasukkan untuk simpanan hari tua dia. Contoh yang sedang 
berlaku dalam negara, apabila pandemik ini berlaku, kita ada program i-Citra apa semua 
ini. Yang ini untuk orang yang bekerja sahaja yang dapat. Akan tetapi, usahawan-
usahawan kecil selalunya dia orang terpaksa berhabis, habis gadai apa semua, tetapi 
untuk hari tua mereka tidak ada simpanan. Itu maksud saya. Mohon pertimbangan. Terima 
kasih. 
  Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya memang 
kita telah pun ada satu MoU dengan PERKESO yang mana apabila mereka ini mencarum 
dengan PERKESO, dan jika berlaku kematian kepada mereka yang mencarum, maka 
warisnya akan mendapat elaun seumur hidup.  
Jadi ini telah pun kita mulakan dan kita akan lancarkan secara besar-besaran yang 
mana siapa yang mengambil pinjaman daripada TEKUN, mereka kena menyumbang 
kepada tabung PERKESO yang nilainya saya tengok tidaklah mahal sangat, lebih kurang 
RM13 kalau tidak silap saya.  Inilah yang sedang kita susun sebagaimana Yang Berhormat 
kata, saya pun melihat bahawa apabila mereka meminjam, kalau kita buat pinjaman besar, 
kalau pinjaman sehingga RM1 juta, RM2 juta, RM400 ribu, yang peminjam kena beli 
insurans untuk cover hutang dia.  Akan tetapi yang pinjaman mikro ini tidak ada apa-apa. 
Jadi, Insya-Allah kita dengan- akan mulakan dengan PERKESO. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
DN 11.10.2021  61 
 
 
  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin membangkitkan isu golongan 
B40 yang perlu diberikan peluang-peluang untuk dibantu pembiayaan menerusi TEKUN 
Nasional. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa TEKUN ada sebanyak 192 buah 
pejabat  cawangan  di  seluruh  negara  dan  juga  para  usahawan  boleh  mendapatkan 
pembiayaan  minimum  sebanyak  RM1,000  maksimum  sebanyak  RM100  ribu  untuk 
TEKUN. 
  Arahan juga telah diberi dalam keadaan kita menghadapi pandemik COVID-19 ini, 
dalam keadaan ekonomi kita- usahawan-usahawan kita tengah terseksa sekarang, maka 
kita telah pun mengarahkan bahawa untuk mempermudah sistem-sistem permohonan. Ini 
kerana saya telah umumkan bahawa peminjam-peminjam TEKUN ini sebagai contoh, 
tidak perlu dilihat sama ada dia ada CTOS kah, dia ada CCRIS kah, ini diketepikan.  
TEKUN kena ketepikan CCRIS dan juga CTOS supaya mereka meminjam untuk 
kita hendak membantu mereka dengan segera. Saya juga telah menubuhkan sebuah 
Jawatankuasa- Jawatankuasa Pemantauan untuk hendak memastikan bahawa polisi yang 
telah dibuat oleh pihak kementerian, mesti dilaksanakan di peringkat akar umbi.   
  Jadi, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat hendak berurusan dengan TEKUN, TEKUN 
masih lagi hendak tengok CTOS, hendak tengok lagi CCRIS berurusan dengan Bank 
Rakyat, hendak pinjam- hendak tengok CTOS, hendak tengok CCRIS sedangkan duit 
yang mereka nak beri pinjam duit kerajaan, bukan duit bank. Memang kerajaan bagi duit 
ini untuk menolong usahawan-usahawan. Berbilion kita sediakan, tetapi mengapa apabila 
pelaksanaan duit yang diberi peruntukan khas ini, di pelbagai skim hendak disamakan 
seperti duit yang ada di dalam bank ataupun dalam keadaan yang normal. Esok apabila 
ekonomi ini sudah pulih semula, saya tidak ada halangan, kembalilah ke atas SOP ataupun 
prosedur-prosedur seperti biasa.  
  Untuk itu, TEKUN juga memperkenalkan satu sistem yang dinamakan TEKUN 
Niaga,  pembiayaan  mudah  untuk  semua  kategori  perniagaan.  Kedua,  program 
Pembangunan  Usahawan  Siswazah.  Jikalau  dia  siswazah,  dia  boleh  memberi 
pembiayaan- katakanlah kalau dia- maksimum seorang RM100 ribu tapi dia hendak pinjam 
sebanyak RM300 ribu untuk mulakan perniagaan.  Jadi usahawan ini boleh bersama 
seramai tiga orang, dia share. Kalau seramai tiga orang ini dia share, dia boleh dapat 
sebanyak RM300 ribu. Oleh sebab seorang boleh dapat sebanyak RM100 ribu. 
  Begitu  juga,  TEMAN  TEKUN  pembiayaan  berkumpulan  seramai  lima  orang 
dengan nilai maksimum sebanyak RM20 ribu seorang. Ini kalau kita tengok yang mikro ini 
mungkin kalau seorang kita boleh bagi sebanyak RM20 ribu, dia boleh share dengan 
kawan-kawan seramai lima orang, dia boleh dapat sebanyak RM100 ribu.   
  Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh telah 
memohon penjelasan berkenaan langkah-langkah yang lebih serius bagi dilaksanakan 
bagi membantu usahawan yang gulung tikar.  Memang kita tidak boleh nafikan, golongan 
yang paling banyak tergolong dalam golongan gulung tikar ini ialah golongan daripada 
usahawan-usahawan mikro. 
■1550 
  Jadi oleh itu MEDAC telah pun menyediakan beberapa skim pembiayaan bagi 
membantu pengusaha-pengusaha yang gulung tikar, di antaranya ialah: 
(i)  Skim Pembiayaan Pemulihan Perniagaan Mikro (CBRM 2.0) di 
bawah TEKUN yang menyediakan pembiayaan sehingga RM20 
ribu; dan  
(ii)  Skim Pembiayaan PKS BRFlex-i di bawah Bank Rakyat yang 
menyediakan pembiayaan sehingga RM1 juta. 
Begitu juga dengan program... 
Dr.  Yaakob  bin  Sapari:  Boleh  minta  penjelasan  Yang  Berhormat 
Menteri? 
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Ya, bagi saya habis dahulu, siapakah? 
62  DN 11.10.2021 
 
Dr. Yaakob bin Sapari: Sini. 
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Bagi saya habis, nanti saya bagi peluang. Bagi saya 
habis jawab dahulu. Begitu juga program di bawah Pernas ada juga program yang 
dinamakan program Be Your Own Boss yang mana maksimum boleh diberikan sebanyak 
RM500 ribu.  
Kita  bukan  sahaja  memberi  peluang  kepada  usahawan  yang  terjejas  tetapi 
kepada golongan yang diberhentikan kerja juga kita memberikan peluang untuk kita beri 
modal kalau mereka berminat menceburkan diri dalam perniagaan. Golongan siswazah 
juga kita memberikan peluang untuk mereka memulakan perniagaan di bawah beberapa 
buah agensi, yang mana di bawah MEDAC ini kita ada 11 buah agensi. 
 Jadi ada, kalau hendak pinjam maksimum RM100 ribu boleh usahawan dengan 
TEKUN, hendak pinjaman minimum RM100 ribu dan maksimum RM10 juta pergi dengan 
PUNB. Kalau hendak pinjam lebih lagi, semuanya ada agensi-agensi yang telah disusun 
untuk memberikan bantuan kepada usahawan-usahawan.  
Jadi, kerana itulah kita harap dengan peluang-peluang dan kesediaan yang 
diberikan oleh kerajaan ini akan dapat sampai kepada akar umbi kerana kita sedar dua 
perkara  bila-  satu,  dasar  sudah  clear  tetapi  kadang-kadang  pelaksanaannya  yang 
menyebabkan rakyat macam tidak nampak apa yang disediakan oleh pihak kerajaan. Sila, 
Yang Berhormat. 
 Dr. Yaakob bin Sapari: Sebahagian usahawan ini menyusun semula loan dia 
melalui AKPK. Jadi kena CCRIS, apabila hendak apply loan dia kena clear kan CCRIS 
dahulu. 
 Tan Sri Noh bin Haji Omar: Oleh sebab itu saya nyatakan tadi, itu kalau keadaan 
biasa tetapi sekarang ini dalam kita hendak menolong rakyat waktu pandemik COVID-19. 
Ini luar biasa. Oleh sebab itu saya nyatakan tadi bahawa saya telah keluarkan arahan 
kalau hendak pinjam peruntukan hanya di bawah kementerian saya sahaja ya, yang mana 
peruntukan itu peruntukan daripada kerajaan, berbagai-bagai bantuan telah diberi oleh 
pihak kerajaan, hampir RM2 bilion- kerajaan bagi peruntukan.  
Mengapa hendak ikut prosedur biasa kerana itu saya telah nyatakan tadi bahawa 
di bawah agensi saya kalau peruntukan itu di bawah skim kerajaan maka tidak boleh, tidak 
perlu lagi, diketepikan CTOS dan CCRIS. Ini kadang-kadang pelajar yang tidak membayar 
PTPTN disenaraikan CCRIS, sudah tidak boleh pinjam. Kemudian, ada orang menjadi 
penjamin pembelian kereta sudah kena CTOS, tidak bayar IWK pun kadang-kadang 
masuk CTOS. 
Jadi, saya telah memberi arahan tidak perlu lagi, ketepikan CTOS dan CCRIS. 
Saya hendak minta kerjasama dengan Ahli Yang Berhormat, kalau ada mana-mana 
agensi di bawah kementerian saya masih lagi heboh dengan CTOS dan CCRIS, tolong 
laporkan kepada ADU@MEDAC dan saya akan mengambil tindakan kepada mana-mana 
pegawai hanya hendak menyusahkan rakyat sedangkan kerajaan telah memberikan 
peluang kepada rakyat untuk kita sesama mengatasi masalah ekonomi dan kita hendak 
membela nasib usahawan-usahawan. 
Kita kena, kalau dia makan gaji memang dia tidak terasa. Work from home pun 
dapat gaji juga tetapi yang dekat luar ini, yang gulung tikar tidak silap saya hampir 26 ribu. 
Jadi tolong! Saya sudah bagi arahan- ketepikan semua SOP dan mestilah bertindak dalam 
keadaan yang luar biasa... 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya mohon sedikit pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri atas ketegasan Yang Berhormat Menteri itu. Saya hendak tanya sedikit Yang 
Berhormat Menteri, dalam tempoh pandemik COVID-19 ini syarat-syarat itu dikecualikan 
dan pada jangkaan Yang Berhormat Menteri bilakah syarat-syarat asal akan dikembalikan 
balik? Maknanya tempoh pengecualian ini sampai bila? Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
DN 11.10.2021  63 
 
 
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih sahabat saya. Tempohnya ialah tengok 
keadaan ekonomi, kalau besok ekonomi sudah kembali pulih dan juga kita tengok 
masalah-masalah, ertinya sudah kembali seperti asal, pada masa itu kita akan ikut 
prosedur-prosedur asal. 
Akan tetapi kalau sekali lagi keadaan ekonomi masih lagi usahawan-usahawan 
lagi masih tertekan, masih lagi tidak dapat lagi memulakan perniagaan dengan baik maka 
arahan yang mengatakan ketepikan CTOS dan CCRIS mestilah di kuatkuasakan. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri, ada lagi? 
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Jadi, 
setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-isu 
yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan Titah Diraja pada Mesyuarat ini. 
Saya berharap daripada penjelasan tersebut ia telah dapat menjawab semua soalan yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Tan Sri Noh 
bin Haji Omar, Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi atas jawapan yang telah 
diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Kementerian Wilayah Persekutuan. Dipersilakan. 
 
3.56 ptg. 
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias yang telah menyentuh isu 
Kementerian Wilayah Persekutuan semasa bahas Titah Diraja di Dewan Negara. 
  Memandangkan ini kali pertama saya sebagai Menteri Wilayah Persekutuan 
dapat memberi ucapan di Dewan Negara yang mulia ini, ingin kita memohon izin Tuan 
Yang di-Pertua Dewan Negara memaklumkan sedikit mengenai hala tuju Kementerian 
Wilayah Persekutuan ketika ini.  
Untuk  makluman,  kementerian  akan  terus  menerapkan  semangat  Wilayah 
Persekutuan, wilayah prihatin, sihat dan selamat. Menerusi konsep “Our City, Our Home”, 
dengan membawa gagasan-gagasan berikut: 
(i)  prihatin terhadap kebajikan rakyat di Wilayah Persekutuan; 
(ii)  prihatin terhadap pembangunan infrastruktur serta pemerkasaan 
ekonomi di Wilayah Persekutuan; 
(iii)  prihatin terhadap pembangunan mampan dengan memberi fokus 
kepada pemeliharaan alam sekitar; 
(iv)  prihatin terhadap tahap kesihatan dan sistem penjagaan kesihatan 
warga Wilayah Persekutuan agar mereka sihat dan produktif; dan 
(v)  prihatin terhadap keselamatan rakyat di Wilayah Persekutuan. 
Susulan daripada itu, antara tumpuan Kementerian-kementerian ini adalah bagi 
mewujudkan bandar raya selamat dengan menerapkan elemen reka bentuk persekitaran 
dalaman dalam usaha pencegahan jenayah seperti pemasangan lampu jalan, cermin 
keselamatan anti jenayah dan kemera litar tertutup. 
Selain daripada itu, daripada segi kesihatan  pula kementerian turut komited 
melaksanakan  program-program  kesihatan  selain  menyokong  pembangunan  sistem 
penjagaan kesihatan yang holistik. Kita  berharap ekonomi berasaskan kesihatan  di 
Wilayah Persekutuan seperti Pelancongan Kesihatan terus dapat jana. 
64  DN 11.10.2021 
 
Kementerian sedang berbincang dengan pihak agensi kerajaan dan juga swasta 
berkaitan mengenai inisiatif-inisiatif baharu. Sukacita saya merujuk kepada isu perumahan 
mampu milik khasnya di Kuala Lumpur yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Wira Othman bin Aziz yang cukup popular, hampir semua kementerian menyebut 
nama Yang Berhormat Senator sebab dia sentuh semua kementerian. 
Untuk makluman, dengan mengambil kira bilangan Program Perumahan Rakyat 
(PPR) dan Perumahan Awam (PA) yang terhad di Wilayah Persekutuan, kementerian 
telah  melaksanakan  dua  program  perumahan  mampu  milik  bagi  memberi  peluang 
pemilikan rumah kepada golongan B40 dan M40. 
Pertama, Residensi Keluarga Malaysia (RKM) yang telah pada minggu lepas 
dijenamakan semula kepada nama Residensi Prihatin. Terbalik sedikit ya sebab pegawai 
saya yang suka menulis perkataan itu sehingga kadang-kadang tersilap difahami. 
Maksudnya  daripada  Residensi  Prihatin,  sekarang  kita  jenamakan  semula 
sebagai Residensi Keluarga Malaysia dengan harga jualan tidak melebihi RM200 ribu 
seunit, berkeluasan minimum 750 kaki persegi dengan tiga buah bilik tidur dan dua buah 
bilik air. Khusus untuk golongan berpendapatan rendah B40, sehingga September 2021 
sebanyak 15 projek melibatkan 15,926 unit telah dirancang.  
■1600 
  Kedua ialah Residensi Wilayah yang kita jenamakan semula dengan Residensi 
Wilayah Keluarga Malaysia dengan harga jualan tidak melebihi RM300 ribu seunit dengan 
berkeluasan minimum 900 kaki persegi khusus untuk golongan berpendapatan sederhana 
M40. 
  Dari tahun 2014 hingga 30 September 2021, sejumlah 62,701 unit telah diluluskan 
melibatkan 93 projek di Kuala Lumpur, tiga projek di Putrajaya dan empat projek di Labuan 
yang berada di pelbagai peringkat pembangunan. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 
20,472 unit telah siap iaitu 19,360 di Kuala Lumpur, 1,112 telah siap di Labuan.  
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  akan  berusaha  memastikan  perumahan 
mampu milik disediakan untuk warga Wilayah Persekutuan dan dibina berhampiran 
dengan akses kepada pengangkutan awam seperti stesen MRT, LRT yang berdekatan.  
Mengenai isu penyediaan Rumah Transit Sewaan bagi golongan belia, Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) juga telah melaksanakan inisiatif perumahan mikro 
atau, dengan izin, micro housing khusus bagi sewaan kepada golongan belia. Pendekatan 
kediaman  ini  adalah  berkonsepkan  perkongsian  ruang  ataupun  share  space  bagi 
memaksimumkan  ruang  agar  dapat  menempatkan  jumlah  penyewa.  Setiap  tingkat 
kediaman mengandungi beberapa ruang share space dan setiap satunya mengandungi 
empat hingga enam buah katil dan setiap ruang katil individu mempunyai ruang tujuh 
meter persegi atau 75 kaki persegi.  
Sebagai contoh DBKL telah menyediakan perumahan mikro ini di Jalan Tuanku 
Abdul Rahman sejak Oktober 2019. DBKL telah menyediakan 311 ruang katil individu 
kepada penyewa bujang dengan sewa RM100 sebulan. DBKL juga telah menyediakan 
kediaman  untuk  pekerja  di  Pasar  Borong  Kuala  Lumpur  dan  kawasan  sekitarnya. 
Sebanyak 224 ruang disediakan dengan sewa sebanyak RM150 sebulan.  
Selan daripada penyediaan Projek Perumahan Awam (PPA) di Kuala Lumpur, 
DBKL juga memperkenalkan Council Home yang berkeluasan sekitar 750 sehingga 800 
kaki persegi untuk menyewa dalam kadar tidak melebihi RM850 sebulan. DBKL kini telah 
melaksanakan Projek Pertama Council Home di Kampung Sungai Udang, Segambut 
dengan jumlah 1,251 unit berkeluasan kira-kira 800 kaki persegi dengan kadar sewaan 
RM850 sebulan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh 
telah bertanya mengenai penangguhan larangan penjualan arak di kedai runcit, kedai 
serbaneka dan kedai ubat Cina. Beliau berpandangan sepatutnya larangan bermula pada 
1 Oktober 2021 yang lalu.  
 
DN 11.10.2021  65 
 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, keputusan untuk menangguhkan larangan 
tersebut telah dilakukan selepas kajian dan sesi libat urus dibuat oleh DBKL dengan 
pelbagai  pihak. Kementerian mengambil kira pandangan pemegang taruh berkaitan 
seperti persatuan-persatuan pembuatan, pembungkusan dan penjualan liquor, dengan 
izin, serta pelbagai persatuan bukan kerajaan (NGO). 
Kita berpandangan penangguhan larangan penjualan arak di kedai runcit, kedai 
serbaneka dan kedai ubat Cina sehingga 31 Oktober 2021 adalah wajar berdasarkan 
kepada perkara-perkara berikut: 
Pertama, bantahan yang diterima dari pelbagai NGO yang tidak bersetuju dengan 
penjualan minuman keras ini di kedai-kedai runcit, kedai serbaneka dan kedai ubat Cina 
oleh sebab masalah sosial yang timbul.  
Kedua,  penangguhan  selama  sebulan  adalah  tidak  sepanjang  dengan 
penangguhan yang dipohon oleh pihak pengilang dan juga pengusaha runcit arak iaitu 
selama enam bulan. Selain itu dengan mengambil kira bahawa garis panduan dan syarat-
syarat permohonan lesen minuman keras Wilayah Persekutuan yang baharu ini telah lama 
diuar-uarkan iaitu sejak 15 November 2020 yang lalu. Kita berpandangan pihak pengilang 
dan pengusaha runcit arak telah mempunyai cukup masa untuk persediaan bagi larangan 
tersebut yang berkuat kuasa pada 1 November 2021.  
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias telah menyatakan 
beberapa ulasan tentang isu-isu di Labuan. Mengenai kedudukan Labuan sebagai Pulau 
Bebas Cukai, kita memahami keluhan yang dihadapi oleh rakyat, masyarakat dan peniaga 
di Labuan yang terkesan akibat pendapatan duty free, dengan izin, terhadap rokok. Lebih-
lebih  lagi  pendapatan  duty  free  tersebut  dikatakan  akan  memberi  kesan  kepada 
pelancongan kerana mengurangkan daya tarikan melawat Labuan.  
Namun begitu, pendapatan duti tersebut berkait rapat dengan usaha mengawal 
penyeludupan rokok dan tembakau haram. Walau bagaimanapun, Kementerian Wilayah 
Persekutuan  akan  berusaha  menyusur  dengan  kementerian  dan  agensi  kerajaan 
berkenaan termasuk Kementerian Kewangan untuk terus mengenal pasti cara untuk 
meningkatkan lagi status Labuan sebagai Pulau Bebas Cukai di samping meningkatkan 
daya tarikan pelancongan di Labuan. 
Kita juga mengambil maklum saranan Yang Berhormat Senator agar digalakkan 
pelancongan pendidikan dan pelancongan sukan, dengan izin, education tourism and 
sport tourism. Di antara produk pelancongan pendidikan yang boleh dikembangkan 
termasuk memajukan EDU City Hub, dan Pusat Pemeliharaan dan Penyelidikan Terumbu 
Karang di kawasan Taman Laut di sekitar Pulau Labuan. Malahan saranan ini bersesuaian 
dengan  usaha  untuk  meluaskan  sektor  pelancongan  di  Labuan  termasuk  sektor 
pelancongan kesihatan dan sektor pelancongan meetings, incentive, conferences and 
exhibition atau argy-bargy, dengan izin. 
Kita  berpandangan  salah  satu  usaha  yang  diambil  kementerian  untuk 
meningkatkan daya tarikan pelancongan serta pembangunan Labuan adalah dengan 
meneruskan Projek Jambatan Labuan-Sabah bersama-sama dengan Kementerian Kerja 
Raya. Justeru, cadangan pembinaan jambatan ini akan membuka peluang ekonomi yang 
lebih besar yang memanfaatkan Labuan dan kawasan sekitar di Sabah dan Sarawak.   
Mengenai permohonan agar sewa Projek Perumahan Rakyat (PPR) di Batu Arang 
yang  masih  dalam  pembinaan  dikurangkan  daripada  RM250  kepada  RM124.  Kita 
mengambil maklum mengenai perkara ini. Kita difahamkan bahawa pihak Perbadanan 
Labuan  terpaksa  menanggung  kos  tinggi  dalam  penyelenggaraan  PPR  tersebut 
menyebabkan kutipan tersebut terpaksa dikenakan bernilai RM250. 
Projek ini dijangka siap pada suku pertama tahun 2022 dan kita akan berusaha 
untuk membolehkan sewaan yang dikenakan dapat dikurangkan dan insya-Allah saya 
berjanji bahawa ia akan dikurangkan daripada RM250. Berapa, kita akan tunggu dan lihat 
pengumuman yang akan dibuat pada tahun depan. Mengenai isu projek-projek di bawah 
agensi  kementerian  lain,  perkara  tersebut  lebih  baik  diulas  oleh  agensi  dan  juga 
kementerian yang berkenaan.  
66  DN 11.10.2021 
 
Selain daripada projek-projek pembangunan, kita akan memastikan kementerian 
membantu di mana boleh untuk menjana ekonomi Labuan pada masa hadapan dengan 
lebih rancak, termasuk dengan membantu menggiatkan pelaburan ke Labuan baik dari 
dalam negara ataupun antarabangsa. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah 
mengumumkan nombor telefon saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri saya dan juga 
Yang  Berhormat  Datuk  Bandar  Kuala  Lumpur  pada  Wilayah  Persekutuan  bagi 
menyatakan masalah-masalah jalan rosak, jalan berlubang untuk tindakan DBKL... 
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Celah kah? Penerangan.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya hendak merakamkan rasa tahniah dan syabas 
kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah... 
Tuan Yang di-Pertua: Apakah dia penjelasan kah ataupun penerangan?  
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang berani bagi nombor telefon itu. Hendak ucap 
tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan. Kalau boleh 
ramai lagi Yang Berhormat Menteri sanggup beri nombor telefon.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  saya  sebut  penjelasan  kah  atau 
penerangan?       
Dr. Yaakob bin Sapari: Hendak rasa penghargaan kepada Yang Berhormat 
Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Sebut sahajalah penjelasan. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Itu sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, saya telah bagi nombor telefon 
nombor telefon saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga Yang Berhormat Datuk 
Bandar DBKL. Saya menerima, hari yang pertama, 1,000 lebih panggilan, hari yang kedua 
juga demikian rupa. Saya tidak dapat menjawab semua tetapi saya menjawabnya selepas 
habis mesyuarat ataupun apa-apa urusan, kecuali kelmarin saya dapat jawab hampir 500- 
telefon kerana saya berada lima jam dalam kereta... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima lima ratus- telefon?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Lebih daripada- Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Panggilan kah telefon Yang Berhormat?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Lima ratus- bukan telefon, 500 panggilan 
Tuan Yang di-Pertua. Saya lupa Tuan Yang di-Pertua ahli bahasa yang dahsyat di negara 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Saja... [Ketawa] 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi, saya menerima lebih daripada- saya 
menjawab- saya Short Message Service (SMS) tetapi separuh daripada panggilan telefon 
itu bukan fasal jalan berlubang... 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ia bukan fasal lain, hendak berkenalan dan 
juga penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Apakah penjelasan?  
DN 11.10.2021  67 
 
 
■1610 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya hendak mencelah sedikit Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan? Baik, silakan. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya hendak mencelah sedikit. Aduan-
aduan ini yang dikemukakan kepada Yang Berhormat Menteri, selain daripada jalan 
rosak, jalan berlubang,  dan sebagainya.  Penyalahgunaan petak parkir di kawasan-
kawasan perumahan dan premis kedai, bolehkah kita juga melaporkan kepada Yang 
Berhormat Menteri dalam hal itu? 
Selalunya,  saya  yakin  juga  Yang  Berhormat  Menteri-  terima  WhatsApp  itu, 
memang dia jawab 500, tetapi semuanya “terima kasih” sahaja. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri... [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Senator yang menghargai usaha tersebut, saya rasa 
termasuk Yang Berhormat yang lain. 
Saya tahu banyak juga orang berkata bahawa keputusan untuk memberi nombor 
telefon adalah salah. Tidak salah, kalau ada nombor telefon, ada lagi saya akan bagi lagi. 
Saya hendak dengar secara terus daripada rakyat aduan tentang apa yang berlaku di 
Kuala Lumpur, yang pada pandangan mata adalah cukup cantik... [Tepuk] Akan tetapi 
jalan berlubang dan sebagainya kita tidak dapat kesan. Akan tetapi, saya hendak beritahu, 
50 peratus daripada panggilan telefon ialah berhubung dengan perkara-perkara lain.  
Bukan sahaja di Wilayah Persekutuan, di seluruh negara, termasuk juga yang 
minta membuat pinjaman dan lain-lain lagi... [Ahli-ahli ketawa] Jadi, saya jawab dengan 
baik  dan  saya  usaha  sedaya-upaya  untuk  menyelesaikan  masalah  rasanubari 
asmaramah mereka. Jadi, saya berterima kasih atas perkara tersebut.  
Hal yang hendak saya maklumkan di sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa usaha 
perkhidmatan yang lebih efisien saya hendak uar-uarkan sekali lagi, tentang saluran 
aduan termasuk yang akan dipertingkatkan di semua kaunter aduan pejabat cawangan 
DBKL yang ada sekarang.  
Selain daripada itu, warga Wilayah Persekutuan dialu-alukan menyalurkan ke 
nombor  telefon  1800-88-3255,  portal  aduan  edu@kl,  dan  menggunakan  mobile 
application KLCares dan yang paling habis sudah pasti nombor telefon Menteri Wilayah, 
Timbalan Menteri, dan juga Datuk Bandar.  
Kita akan layan dengan baik, kita akan berkomunikasi dengan baik. Dalam masa 
yang  sama,  sekurang-kurangnya  kita  boleh  memberi  maklumat  tentang  Keluarga 
Malaysia ini supaya kita sentiasa bercakap baik-baik, bersatu di antara kita. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  hendak  tanya  sikit  Yang  Berhormat,  minta  penjelasan,  apabila  seseorang  itu 
membuat panggilan telefon ataupun WhatsApp kepada Yang Berhormat, berapakah 
waktu- time untuk Dewan Bandaraya respons terhadap permasalahan tersebut? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya tidak sempat sebab dalam masa dua 
hari ini terlampau sibuk dengan pelbagai program di peringkat negara. Saya tidak sempat 
mendapat maklumat daripada DBKL, tetapi daripada orang ramai, ya. Ramai orang 
mengucapkan terima kasih. Terima kasih kerana dalam masa empat jam telah selesai 
lubang di jalan di depan perumahan kami. 
Jadi ucap terima kasih, itu menunjukkan bahawa telah ada pergerakan yang 
berlaku. Saya telah beritahu Datuk Bandar, respons serta-merta, kalau boleh dalam masa 
dua jam ini, selesaikan masalah tersebut. Ini sebab kalau berlaku sesuatu yang tidak 
diingini tentang jalan berlubang, maka kita terpaksa mengambil tanggungjawab. Bukan 
sahaja di dunia Tuan Yang di-Pertua, tetapi di akhirat. Itu saya takut, sebab apa? Saya 
tidak dapat menyelesaikan masalah yang saya mampu berbuat demikian. 
68  DN 11.10.2021 
 
Saya dengan Yang Berhormat Timbalan saya sentiasa memberi khidmat kepada 
rakyat dan rakyat boleh bertanya kepada kami di mana sahaja mereka berada. Hal ini 
sebab Wilayah Persekutuan ini ialah ibu kota negara, jadi bukan bermakna orang Wilayah 
Persekutuan sahaja, sesiapa sahaja yang datang ke Wilayah Persekutuan melihat benda 
ini perlu dibuat aduan, kita buat aduan... 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Tuan Yang di-Pertua, maaf, boleh saya 
bertanya sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. Sudah rancak nampaknya. 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Yang Berhormat, terima kasih kerana 
mengadakan talian telefon itu. Fasal saya kalau boleh pun saya hendak telefonlah Yang 
Berhormat, hendak tanya beberapa soalan... [Ketawa] 
Beberapa Ahli: Boleh.  
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Bukan hendak berkenalan, kenal Yang 
Berhormat. Jadi saya begini, banyak rungutan sebenarnya saya terima daripada sahabat-
sahabat OKU terutamanya yang ingin mendapatkan tempat tinggal di DBKL. Mereka kata 
kadang-kadang mereka pergi, mereka dilayan macam mereka bukan Keluarga Malaysia. 
Jadi, bagaimanakah kita boleh membantu? Mungkin ada ruang untuk satu kaunter 
ataupun ada pegawai-pegawai yang memberi peluang kepada sahabat-sahabat OKU kita 
ini ketika mereka datang. Fasal setiap kali mereka datang, dia kata tunggu, tunggu, 
tunggu, dan mereka ini buta, pekak, dan macam-macam kategori fizikal mereka. 
Jadi saya pohon Yang Berhormat Menteri untuk membantu kami, OKU. Terima 
kasih. Assalamualaikum. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini ialah cadangan dan pandangan yang 
cukup baik. Kita boleh terus berbincang Yang Berhormat tentang perkara ini. Akan tetapi 
mana-mana  pihak,  pegawai-pegawai  seramai  lebih  9,000  orang  anggota  DBKL  ini 
ataupun Kementerian Wilayah Persekutuan, Yang Berhormat kata tidak dilayan dengan 
baik, mana-mana orang kalau boleh tengok nama di bajunya, beritahu dekat saya serta-
merta. 
Ini  akan  diambil  tindakan  serta-merta  dan  semua  pegawai  kita  telah 
dimaklumkan... [Tepuk] Bahawa gunakanlah bahasa yang baik dan indah-indah kerana 
itu boleh menyejukkan orang. Orang yang tengah marah pun sejuk, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya pun kadang-kadang hairan, kenapa 
kadang-kadang orang menggunakan bahasa yang tinggi-tinggi. Mungkin mereka berada 
di dalam kawasan yang sentiasa membangkang kerajaan. Jadi, itu sebab kadang-kadang 
bahasanya agak tinggi sedikit tetapi tidak ada masalah. 
Walaupun ini ialah masalahnya, saya kena faham dan kalau saya jadi Menteri 
saya kena mengambil tanggungjawab untuk menyelesaikan. Lebih-lebih lagi orang OKU, 
sudah pasti menjadi pemerhatian saya. Saya pernah jadi OKU sekejap dahulu selama 
enam bulan, iaitu apabila saya terkena sedikit penyakit berhubung dengan saraf, jadi saya 
pun berkerusi roda. 
Saya  faham  tentang  perkara  ini,  faham  daripada  segi  perasaan  bahawa 
sebenarnya kita menghadapi masalah dan kita tidak mahu orang melayan kita dengan 
tidak baik. Setakat ini, yang saya terima maklumat bahawa pegawai-pegawai kita bukan 
sahaja melayan OKU dengan cakap-cakap yang baik, tetapi mereka menolong OKU untuk 
datang ke kaunter kita. Kadang-kadang dia bersusah-payah untuk datang ke kaunter naik 
kerusi roda, kita bantu dia sampai ke kaunter. 
DN 11.10.2021  69 
 
 
Hal yang saya dengar ialah cerita baik-baik, tetapi mana-mana cerita yang tidak 
baik kalau ada walaupun sepatah, tolong maklumkan. Tindakan diambil dengan sebaik 
dan sewajarnya. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Saya akan telefon nanti Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, telefon saya yang saya bagi telefon 
peribadi itu boleh ditelefon bila-bila masa. Kalau saya tidak jawab, saya akan tengok 
missed call saya akan call balik. Tidak ada orang yang saya tidak call balik. Kadang-
kadang  saya  call  balik  dua,  tiga  kali,  dan  saya  tanya  kenapa  telefon?  “Saja  nak 
berkenalan.” Okeylah saya kata, okey... [Ketawa] Jadi saya pun okeylah, dan banyak- 
separuh daripada panggilan tersebut bukan dari Wilayah Persekutuan, orang yang datang 
ke Wilayah Persekutuan dan nampak lubang, dia beritahu. 
Dia datang ke Wilayah Persekutuan, macam dia ada masalah traffic jammed dan 
sebagainya, itu kita jawab di forum yang lain. Akan tetapi, kita hendak maklumkan bahawa 
tindakan Wilayah PRIHATIN kepada rakyat akan diteruskan dengan lebih dahsyat dan 
hebat, terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Ahli-ahli Yang Berhormat, jawapan Yang 
Berhormat Menteri bersama dengan Timbalannya- ini baru betul. Jadi kalau begitu, kita 
perlu beri penghargaan kerana... [Tepuk] Budi bahasa yang tinggi, dan kita berharap 
terus-menerus berkhidmat sedemikian. 
Ada hendak tanya tadi, Yang Berhormat? 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Tuan Yang di-Pertua, pertama, tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan yang baharu. Cuma soalan saya, selain 
daripada perkara-perkara yang memberi perhatian kepada rakyat... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak usah soal... [Ketawa] 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: ...Pencerahan. Hendak minta Yang Berhormat 
Menteri- kerana di Kuala Lumpur ini kalau kita lihat, di lorong-lorong utamanya sudah 
banyak peniaga-peniaga asing yang saya rasa mereka ini tidak ada lesen. Seperti menjual 
sirih bagi orang Bangladesh dan sebagainya, dan ini menyakitkan mata kita sebagai 
rakyat Malaysia.  
Apakah tindakan kementerian sebenarnya dalam isu ini? Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, saya menyedari. Itu sebab sekarang 
ini saya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri, kami berjalan, kerja kami berjalan 
sampai Wilayah Persekutuan dan melihat sendiri apa yang telah disebutkan oleh rakyat, 
dia kata jalan ini jalan Bangladesh. Akan tetapi, setiap kali saya sampai tidak nampak 
orang, mungkin mereka tahu kehadiran saya lebih awal. 
Jadi, saya pergi dengan cara bersendirian dan saya nampak sendiri, ini ‘jalan 
Bangladesh’, ini ‘jalan Arab’, ini ‘jalan Afrika’, dan kita tahu apa yang berlaku. Akan tetapi, 
saya hendak beritahu, keutamaan kita ialah kepada warga Malaysia dan penguatkuasaan 
akan dibuat oleh pihak lain- Kementerian Dalam Negeri, tetapi kami hendak bagi peluang 
kepada warga tempatan, warga Malaysia untuk berniaga. 
Sebagai contohnya tahun depan, kita akan menyediakan tempat perniagaan 
kepada 1,000 orang, sekurang-kurangnya kepada anak-anak muda yang berumur 30 
tahun ke bawah supaya mereka boleh menceburi bidang perniagaan dan merupakan 
generasi pelapis, sebagai contoh. Mereka ini mesti 100 peratus orang tempatan dan kalau 
mereka cuba untuk hendak menjual lesen sewa kepada orang asing, kita tidak benarkan. 
■1620 
   
 
70  DN 11.10.2021 
 
Jadi, akan ada- kita ada Jalan Alor, kita ada Little India. Jalan Alor telah pun 
bersetuju untuk memberi tambahan 30 buah gerai untuk kaum bumiputera, sebab di situ 
ramai orang Cina dan juga orang India, tetapi orang Melayu tidak berapa ramai di sana. 
Mereka telah bersetuju untuk memberi tambahan kepada 30 buah gerai yang kita akan 
sediakan.  
Bagi mereka yang mungkin tidak ada modal, kita akan bincangkan dengan 
Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  supaya  mereka  boleh  terus 
berniaga dengan tidak pening untuk mendapatkan lesen dan sebagainya. Akan tetapi, 
tahun depan kita akan adakan 1000 perkara semacam ini. 
  Di Little India di Brickfields, tidak ada kehadiran orang lain, hanya daripada satu 
kaum. Jadi, kita hendak pastikan ada kehadiran kaum yang lain. Keluarga Malaysia, 
semua kaum boleh untuk berada di mana-mana termasuk kawasan yang telah disebut, 
yang telah diduduki oleh warga asing itu, insya-Allah kita akan bersihkan dan kita akan 
pastikan perlahan-lahan warga tempatan hendaklah menguasai negara ini.  
Bandar raya ini merupakan bandar raya Malaysia, jadi orang Malaysia kena ambil 
kesempatan untuk menyertainya, bukan hanya tengok dan orang kata- memerhati. Kita 
tidak mahu bangunan pencakar langit yang ada di sana, tetapi warga asing terlampau 
ramai di sana. Warga tempatan datang memerhati, ambil gambar begitu sahaja. Kita 
hendak mereka menyertai peluang perniagaan dan kita akan wujudkan sebanyak mungkin 
peluang perniagaan.  
Dalam masa yang sama, semua pandangan dari bawah, daripada rakyat, kita 
akan dengar dengan prihatin, Jadi, kita berharap dalam masa yang singkat ini, kita boleh 
berbuat sesuatu dan kami ini sedang berlumba untuk 100 hari yang pertama ini hendak 
jadi yang terbaik. Kita hendak jadi Menteri yang terbaiklah, melaksanakan program 100 
hari dan seterusnya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, kita ucap tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Kita beralih kepada Kementerian Belia dan Sukan. 
 
4.23 ptg. 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato' Seri Ahmad Faizal bin Azumu]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Salam sejahtera 
dan salam Keluarga Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan (KBS) amat mengalu-alukan 
dan  berbesar  hati  untuk  menjawab  semua  persoalan,  pertanyaan  dan  pandangan 
berkenaan dengan kementerian yang dibangkitkan sepanjang sesi Perbahasan Titah 
Diraja oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l 
Thangarasu, Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Khairil Nizam bin Khirudin, dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.  
Secara keseluruhannya, lapan isu utama telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat  dan  saya  akan  cuba  menggunakan  masa  yang  ada  untuk  memberikan 
penjelasan  berkenaan  setiap  isu,  cadangan  dan  maklum  balas  yang  dibangkitkan 
sepanjang tempoh perbahasan. Daripada lapan isu utama yang dibangkitkan, terdapat 
dua isu yang berkaitan dengan belia dan enam isu yang berkaitan dalam bidang sukan.  
Tuan Yang di-Pertua, belia memainkan peranan penting dalam menentukan masa 
hadapan negara. Pembangunan belia kini merupakan elemen yang perlu dititikberatkan, 
kerana ia akan menjadi penyumbang utama kepada pembangunan dan kepimpinan 
negara pada masa hadapan. 
Cabaran yang ditempuh oleh para belia dalam era digital masa kini sangat hebat 
dan mencabar. Belia perlu kita terapkan dengan nilai-nilai murni dan semangat jati diri 
yang tinggi.  
DN 11.10.2021  71 
 
 
Oleh yang demikian, setiap seorang daripada kita sebenarnya perlu memainkan 
peranan. KBS memerlukan kerjasama daripada semua pihak, terutamanya kementerian-
kementerian dan agensi-agensi kerajaan, badan-badan bukan kerajaan, serta setiap 
individu dalam Keluarga Malaysia untuk sama-sama berganding bahu dalam melahirkan 
kepimpinan masa hadapan yang berupaya membawa Malaysia ke era kegemilangan. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu KBS ingin mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin kerana prihatin 
dan peka berkaitan isu-isu yang menyentuh golongan belia khususnya bekas pesalah 
juvana, bekas penagih dadah, banduan dan seumpamanya yang juga merupakan salah 
satu kumpulan sasaran belia dalam kategori belia berisiko.  
Yang Berhormat Senator mengusulkan agar golongan belia ini diberikan peluang 
kedua dalam program-program  pembangunan belia dan khidmat  mereka juga turut 
diambil kira untuk membentuk masa hadapan negara.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bermula  dari  tahun  2018,  KBS  telah 
melancarkan projek rintis yang dikenali sebagai projek Riben Kuning yang bertujuan untuk 
memberi peluang kedua kepada kumpulan belia berisiko seperti bekas pelatih Sekolah 
Henry Gurney dan bekas banduan muda melalui program-program kemahiran, sukan dan 
keusahawanan.  Pelaksanaan  projek  ini  merupakan  hasil  usaha  sama  KBS  dengan 
Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Penjara Malaysia, pertubuhan-pertubuhan belia, 
badan bukan kerajaan dan badan-badan korporat. 
Pada tahun 2019, seramai 12 orang bekas pelatih Sekolah Henry Gurney telah 
diberi latihan kemahiran scaffolding di Institut Kemahiran Tinggi Belia Negara Chembong, 
di Negeri Sembilan. KBS juga turut melaksanakan Program PEKA@MRCB yang telah 
berjaya menawarkan penempatan pekerjaan kepada 90 orang Orang Diselia (ODS) di 
syarikat Malaysian Resources Corporation Berhad (MRCB). Di bawah projek Riben 
Kuning ini juga, KBS telah melaksanakan Bengkel Keusahawanan Wanita yang telah 
memberi manfaat kepada 40 orang banduan muda wanita dan Program Job Coaching 
kepada 530 orang bekas banduan, penagih dan pelatih Sekolah Henry Gurney. 
Pada tahun 2020, projek ini diteruskan dengan kerjasama NGO Belia Mahir dan 
Pertubuhan Kebangsaan Pekerja Berkemahiran (PKPB) melalui pelaksanaan Core Skills 
Program yang berjaya menempatkan seramai 20 orang belia berisiko di Westports 
Holdings. 
Di sudut sukan pula, Program Latihan Sukan Tinju, Angkat Berat dan Muay Thai 
di Sekolah Henry Gurney telah melahirkan seramai 80 orang atlet yang telah bertarung di 
kejohanan-kejohanan bertaraf kebangsaan.  
KBS akan sentiasa bersedia untuk membantu golongan belia ini kerana mereka 
juga berpotensi untuk menjadi aset berharga kepada negara sama seperti anak-anak 
muda yang lain. Tugas dan tanggungjawab untuk membangunkan kumpulan ini tidak 
seharusnya terletak di bahu kerajaan semata-mata. Sebaliknya, ia mesti dipikul oleh 
semua pihak atas dasar tanggungjawab sosial kepada Keluarga Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam Bin 
Khirudin juga membangkitkan isu kesihatan mental di kalangan belia yang harus diberikan 
perhatian oleh kerajaan. Beliau turut mencadangkan supaya belia dilibatkan secara aktif 
dalam aktiviti sukan bagi memperkasa semula tahap kesihatan mental mereka. KBS 
sentiasa prihatin dengan isu yang menimpa golongan muda terutamanya dalam tempoh 
kritikal berhadapan dengan penularan wabak COVID-19.  
Untuk makluman Yang Berhormat, KBS telah melaksanakan beberapa program 
kesihatan mental belia bagi membantu menangani masalah ini daripada terus merebak 
dan terus meruncing. 
Antara program-program yang telah dilaksanakan ialah program Young Minds: 
Time To Act, program Rakan Muda Comfort Room, dan program Webinar bersiri berkaitan 
kesedaran kesihatan mental.  
 
72  DN 11.10.2021 
 
Selain itu, penglibatan belia dan aktiviti bersukan dalam amalan gaya hidup sihat 
dapat  membantu  belia  bebas  daripada  masalah  kesihatan  mental.  KBS  melalui 
penganjuran  program-program  sukan  untuk  semua  seperti  Hari  Sukan  Negara  dan 
sebagainya  bertujuan  untuk  mendidik  belia  mengamalkan  gaya  hidup  sihat  dan 
seterusnya membantu mereka bebas daripada masalah kesihatan mental. 
Tuan Yang di-Pertua, sektor industri sukan di Malaysia wajar diberikan perhatian 
serius memandangkan keupayaannya untuk menyumbang secara signifikan  kepada 
ekonomi  Malaysia.  Sebagai  salah  satu  strategi  yang  digariskan  di  bawah  bidang 
keutamaan memanfaatkan sukan dan membina masyarakat yang aktif dalam RMKe-12, 
KBS  akan  mengambil langkah  proaktif bagi membangunkan industri sukan  dengan 
menambah baik ekosistem keseluruhan industri dan mempromosi pelancongan sukan. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menyambut baik akan keprihatinan Ahli Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias yang mencadangkan beberapa usul 
berkaitan  bidang  sukan  di  Labuan.  Antaranya  cadangan  untuk  menjadikan  Labuan 
sebagai destinasi pelancongan sukan. Kementerian sedia maklum mengenai potensi 
Labuan sebagai salah sebuah lokasi penganjuran program dan aktiviti sukan bertaraf 
antarabangsa seperti Cabaran Sukan Laut Antarabangsa Labuan dan Karnival Sukan 
Pelancongan Labuan. 
■1630 
KBS juga amat mengalu-alukan cadangan Yang Berhormat dan akan meneliti 
serta mempertimbangkan cadangan ini dalam rangka pembangunan industri sukan yang 
sedang disediakan oleh pihak kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator juga turut mengusulkan agar 
Labuan dijadikan sebagai salah satu hab antarabangsa sukan e-Sukan negara. KBS 
sentiasa peka dengan perkembangan sukan elektronik ataupun e-Sukan bagi melihat 
secara lebih dekat potensi dan pembangunan industri berkenaan, KBS telah melancarkan 
sukan elektronik bersepadu (ESI) pada Oktober 2020, sebuah inisiatif untuk menjadi 
pemangkin ekosistem e-sukan yang rancak, mampan dan inklusif di Malaysia.  
ESI  telah  menganjurkan  Malaysia  E-Sport  League  2021  (MEL21)  peringkat 
Labuan pada bulan Julai hingga Ogos yang lalu. Ini telah membuka peluang kepada 
pemain dan pasukan sukan elektronik yang baharu di peringkat akar umbi untuk bersaing 
dan  menonjolkan  bakat  mereka  di  platform  yang  lebih  besar.  Sebagai  salah  satu 
perancangan  di  dalam  Pelan  Rangka  Tindakan  Sukan  Elektronik  KBS  2020-2025, 
pembinaan sebuah hab sukan elektronik kebangsaan telah pun bermula di Spacerubix, 
Puchong Selangor di bawah kawal selia ESI.  
Bagi pemerkasaan ekosistem di luar Lembah Klang, Majlis Sukan Negara juga 
dalam usaha untuk menaik taraf studio sukan elektronik di setiap negeri termasuklah di 
Labuan. Studio sukan elektronik ini akan dijadikan lokasi penganjuran kejohanan sukan 
elektronik secara dalam talian. Melalui inisiatif ini juga pembangunan sukan elektronik juga 
akan turut dirasai di Labuan dan secara tidak langsung akan memberi peluang kepada 
belia setempat untuk menjana pendapatan melalui bidang sukan elektronik.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kita berharap dengan usaha-usaha yang 
sedang  dibuat  dan  terus  akan  dibuat  oleh  KBS,  boleh  membantu  mengurangkan 
permasalahan anak-anak muda remaja yang berdepan dengan ledakan media sosial dan 
boleh  mengakibatkan  berita-berita  palsu  ditularkan  dengan  begitu  meluas.  Yang 
Berhormat... 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mohon  pencelahan  sedikit. 
Penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Syabas kita ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri kerana turun untuk menjawab 
soalan. Hari ini kita ada tiga Yang Berhormat Menteri. Jadi soalan saya, dalam sehari dua 
ini di media sosial, gegak gempita Tuan Yang di-Pertua mengatakan bahawa Yang 
Berhormat Menteri Belia dan Sukan berkahwin... 
DN 11.10.2021  73 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ia ada kena mengena dengan... 
Datuk Razali bin Idris: Kena, kena ini media sosial.  
Tuan Yang di-Pertua: Dia kahwin? 
Datuk Razali bin Idris: Dia berkahwin dengan seorang artis popular tanah air. 
Jadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Ini di luar skop... 
Datuk Razali bin Idris: Tidak ada, saya hendak minta penjelasan sebab ini 
membabitkan belia dan media sosial. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu hal peribadi beliau dan saya tidak benarkan dijawab.  
Datuk Razali bin Idris: Tidak benar? Okey, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terus penerangan dengan kementerian. 
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua. Sejak 51 tahun hidup saya, pertama kali dapat soalan begitu, dan saya pernah 
bernikah cuma sekali, cuma dengan isteri saya, dan saya amat bahagia bersama isteri 
dan anak-anak saya. Alhamdulillah.  
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Hebat, syabas. 
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Senator dari Labuan turut juga mengetengahkan usul agar kerajaan memberi 
perhatian kepada aspek infrastruktur sukan di Labuan. Antaranya, usaha menaiktarafkan 
Kompleks  Sukan  Labuan,  Labuan  International  Lawn  Bowling  Arena,  stadium  dan 
gimnasium. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerja-kerja naik taraf Kompleks Sukan 
Labuan dijangka bermula pada penghujung November 2021. Pada masa ini, perolehan 
tender projek telah pun ditutup. Proses pemilihan pembida sedang dilakukan oleh Jabatan 
Kerja Raya sebelum projek dapat dimulakan. Bagi lain-lain kemudahan sukan di Labuan 
Yang Berhormat Senator  boleh mengemukakan permohonan di dalam  Rolling Plan 
Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu perbahasan tempoh hari sahabat saya Yang 
Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi telah mengajukan usul cadangan 
penubuhan sekolah sukan OKU pertama di Malaysia bagi melahirkan lebih ramai atlet 
paralimpik. Kementerian amat menyambut baik cadangan Ahli Yang Berhormat untuk 
menubuhkan sekolah sukan OKU yang pertama di Malaysia.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pihak  kementerian  melalui  Majlis  Sukan 
Negara sentiasa berusaha untuk memperkasakan program latihan yang melibatkan atlet-
atlet orang kelainan upaya di seluruh negara. MSN sedang memperkasakan program-
program pembangunan paralimpik di peringkat negeri dengan kerjasama pemegang taruh 
yang terdiri dari Jabatan Kebajikan Masyarakat, Persatuan Sukan Kebangsaan, Bahagian 
Pendidikan Khas Pusat Rehabilitasi, PERKESO, Jabatan Belia Sukan Negara, Persatuan 
Orang Kurang Upaya dan sebagainya. Kementerian percaya kaedah dan program sedia 
ada perlu diperkasakan lagi bagi mewujudkan ekosistem sukan paralimpik yang lebih 
teratur dan tersusun sebelum mengambil langkah yang lebih jauh untuk membina sekolah 
sukan khas.  
Kini, MSN memberikan tumpuan kepada pelaksanaan program pembangunan di 
peringkat negeri bagi memastikan kesinambungan atlet dan pengembangan penglibatan 
atlet-atlet OKU dapat dilaksanakan- antara inisiatif-inisiatif yang dilaksanakan merupakan 
penubuhan pusat latihan, pelaksanaan kejohanan dan sirkuit kebangsaan, kem bakat dan 
juga klinik sukan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan 
Nair telah mencadangkan untuk mengadakan Hari Berbasikal Negara. Terima kasih Yang 
Berhormat Senator atas cadangan yang amat baik ini, bersesuaian dengan pencapaian 
wira negara dalam arena berbasikal di persada antarabangsa.  
74  DN 11.10.2021 
 
Cadangan ini juga adalah selaras dengan United Nations General Assembly yang 
mengisytiharkan setiap 3 Jun sebagai International World Bicycle Day. Pada masa yang 
sama, Malaysia juga merupakan salah sebuah negara yang menyokong aktiviti berjalan 
kaki, umpamanya melalui World Walking Day yang disambut pada 4 Oktober setiap tahun.  
KBS sedia meneliti dan mempertimbangkan cadangan Ahli Yang Berhormat serta 
melihat  kesesuaian  pelaksanaannya.  Untuk  makluman,  KBS  juga  sedang  dalam 
perancangan untuk bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan untuk mengadakan 
program-program seperti Hari Tanpa Kereta bagi mempromosikan gaya hidup sihat dan 
menggalakkan rakyat bersukan termasuk berbasikal.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu 
membangkitkan isu berkaitan penggunaan pemain import dalam sukan bola sepak negara 
dan juga penggunaan khidmat pemain naturalizations, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
dalam pasukan bola sepak kebangsaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Persatuan Bola Sepak Malaysia 
merupakan badan yang bertanggungjawab dalam pembangunan dan kemajuan sukan 
bola sepak negara. Pihak kementerian melalui Majlis Sukan Negara sentiasa bekerjasama 
dengan FAM dalam membantu memperkasakan lagi sukan ini sama seperti sukan-sukan 
yang lain. Pengambilan pemain import dalam sukan bola sepak negara memberi impak 
yang positif daripada segi ekosistem yang kompetitif dan meningkatkan kualiti pemain 
tempatan menerusi liga-liga yang disertai. 
Pasukan Bola Sepak Kebangsaan masih berada di landasan yang baik dengan 
mengambil  kira  pendekatan  dan  kejayaan  oleh  negara-negara  lain  seperti  Jepun, 
Singapura, Indonesia dan Filipina yang juga menggunakan khidmat pemain naturalization, 
dengan izin, bagi memperkuatkan pasukan masing-masing. FAM juga berharap dengan 
penggunaan pemain-pemain ini, pasukan kebangsaan juga mampu mencapai sasaran 
bagi tempoh jangka pendek khususnya dalam menyasarkan untuk layak secara automatik 
ke pusingan akhir Piala Asia (AFC) 2023.  
Kementerian melalui MSN juga turut memperkenalkan Program Pembangunan 
Bola Sepak Malaysia (PPBN) sejak tahun 2009 bagi mencungkil dan melahirkan bakat 
baru tempatan dalam bola sepak. Program PPBN ini telah melahirkan atlet-atlet yang 
berkualiti seperti Luqman Hakim Shamsudin yang telah mendapat tawaran bermain 
dengan kelab K.V. Kortrijk di Belgium, Arif Aiman, Firdaus Ramli dan Umar Hakeem yang 
mendapat tawaran bermain dengan pasukan Johor Darul Takzim dan Sikh Izhan, Faiz 
Amir, Fahmi Daniel, Azrin Afiq, Khairi Sufian dan Zikri Khalili yang mendapat tawaran 
bermain dengan pasukan Selangor.  
■1640 
Kementerian  juga  telah  menubuhkan  Akademi  Bola  Sepak  Negara  Mokhtar 
Dahari (AMD) yang melatih pemain-pemain elit negara yang berumur di antara 13 hingga 
17 tahun dari seluruh pelosok negara. Dengan inisiatif-inisiatif yang dinyatakan tadi, pihak 
kementerian yakin negara akan dapat melahirkan lebih ramai bakat-bakat baharu pemain 
tempatan pada masa yang akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan ke atas 
cadangan, pandangan dan pertanyaan yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator mengenai Kementerian Belia dan Sukan. Saya ingin merakamkan 
ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih atas keprihatinan, teguran 
dan sokongan yang berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap usaha-usaha 
yang dijalankan oleh Kementerian Belia dan Sukan.  
Sekian,  terima  kasih.  Wabillahitaufik  wal  hidayah.  Wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri.  
Beralih kita pada Jabatan Perdana Menteri. Dinotakan kepada saya bahawa Yang 
Berhormat Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili akan menjawab. Kalau tiada- 
ada? 
 
DN 11.10.2021  75 
 
 
4.41 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak) [Datuk 
Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Selamat petang. Tuan Yang di-Pertua, orang yang lama di tempat ini. Good to- dengan 
izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  ...Sampaikan 
penggulungan di bawah Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih atas Titah Diraja, antaranya, Yang Berhormat Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol, 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nuing Jeluing, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey 
Ah  Fang  bin  Suan,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Donald  Peter  Mojuntin,  Yang 
Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding.  
Seterusnya perkara-perkara yang disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri 
khasnya di bawah naungan hal ehwal Sabah dan Sarawak. Berkenaan fasal 8 Perjanjian 
Malaysia yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick 
Insol berhubung status quo aku janji dan jaminan dalam laporan Inter-Governmental 
Committee (IGC) yang belum dilaksanakan melalui Perlembagaan Persekutuan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, fasal 8, Perjanjian Malaysia 1963 
memperuntukkan  bahawa  apa-apa  pun  persetujuan,  jaminan  ataupun  under  taking, 
dengan izin, dan syor-syor yang telah dipersetujui di dalam Laporan Jawatankuasa Antara 
Kerajaan  ataupun  Inter-Governmental  Committee  Report,  dengan  izin,  yang  telah 
ditandatangani pada 27 Februari 1963 boleh diambil tindakan oleh kerajaan. Tidak terhad 
hanya dalam bentuk penggubalan undang-undang, bahkan boleh juga dilaksanakan 
dalam apa bentuk di bawah kuasa eksekutif seperti menggubal dasar-dasar tertentu 
ataupun peraturan-peraturan tertentu.  
Dalam konteks ini, kerajaan berpandangan bahawa sebahagian besar daripada 
perkara-perkara yang telah dipersetujui di dalam IGC Report telah dimaterialisasikan atau 
dilaksanakan melalui pindaan Perlembagaan Persekutuan pada tahun 1963 dan Akta 
Malaysia 1963 [Akta 26] yang telah diluluskan oleh Parlimen Persekutuan Tanah Melayu 
yang berkuat kuasa mulai 16 September 1963.  
Walau bagaimanapun, baki perkara-perkara yang masih belum dilaksanakan 
tersebut sedang dibincangkan serta dihalusi dalam Majlis Khas MA63 serta di peringkat 
jawatankuasa kerja yang telah ditubuhkan. Justeru, tambah- sebenarnya provisi fasal 8 
ini adalah provisi yang begitu penting sekali bagi Perjanjian Malaysia. Akan tetapi daripada 
segi penggunaannya mahupun pihak awam atau Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak, 
jarang pakai provisi ini. Dengan izin, it shows that generally things are under good care, 
bahawa banyak provisi yang sedia ada untuk digunakan untuk mengambil tindakan 
kepada perkara-perkara yang penting untuk diselesaikan. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nuing Jeluing menyentuh tiga perkara iaitu 
mengenai yang pertama, equal partners, dengan izin. Kedua, mengenai kesaksamaan 
pembangunan dan ketiga, mengenai agama di dalam Perlembagaan Persekutuan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nuing Jeluing, saya juga 
difahamkan Senator Datuk Donald Peter Mojuntin juga menyentuh hal equal partners. Ini 
sememangnya perkara yang sedang kita bincangkan melalui Jawatankuasa Kerja Rakan 
Sekutu.  
Majlis Khas Perjanjian Malaysia (MKMA63) baru-baru ini, pada 7 Oktober, saya 
dan Menteri (Parlimen dan Undang-undang) Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi bin Tuanku Jaafar juga merupakan pengerusi bersama GRS telah mengadakan 
rundingan Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) meliputi perkara 1(2) dan 
perkara seperti 160(2) seperti mana Yang Berhormat sedia maklum dalam Perlembagaan 
Persekutuan.  
76  DN 11.10.2021 
 
Perkara ini, memang apa yang kita harapkan dapat dilaksanakan segera pada 
penggal ini dan memartabatkan semula Sabah dan Sarawak merupakan rakan sekutu 
kepada Semenanjung Malaysia. Bahkan, baru juga pagi tadi Jawatankuasa Kerja Rakan 
Sekutu  selesai  mengadakan  mesyuarat  untuk  memperkemas  kini  resolusi  untuk 
diluluskan oleh majlis khas dalam mesyuarat tertinggi di negara kita mengenai dengan 
hal-hal Perjanjian Malaysia yang dihadiri oleh Ketua Menteri Sabah, Ketua Menteri 
Sarawak dan Perdana Menteri sendiri serta lapan orang Ahli-ahli Kabinet untuk mengatasi 
isu-isu yang perlu diselesaikan. Mesyuarat yang diadakan nanti adalah pada 14 hari bulan 
sebelum perkara dibawa kepada Kabinet dan akhirnya kepada Parlimen.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua disentuh merupakan perkara yang juga 
amat dekat di hati kita semua. Sering kali... [Suara kurang jelas] Mengenai ketidaksamaan 
dalam pembangunan yang dirasai oleh Sabah dan Sarawak selama ini. Namun, setelah 
11 Rancangan Malaysia berlalu, pada Rancangan Malaysia Kedua Belas ini memberikan 
satu jaminan yang mengimbangi cabaran pembangunan setiap wilayah terutama di Sabah 
dan Sarawak.  
■1650 
  Saya yakin Kerajaan Persekutuan sekarang, melalui penetapan fokus ketujuh 
dalam RMKe-12, iaitu Chapter Seven, menunjukkan pembangunan Sabah dan Sarawak 
dan kita harap kita akan mampu berdiri sama tinggi, duduk sama rendah dalam hal- 
dengan  negeri-negeri  di  Semenanjung  Malaysia  yang  lebih  maju  daripada  sudut 
pembangunan. 
  Saya menyeru agar semua pihak sama ada agensi-agensi pelaksana di peringkat 
semua Kementerian-kementerian Persekutuan serta agensi-agensi di peringkat negeri 
untuk memastikan dalam tempoh lima tahun yang akan datang di bawah Rancangan 
Malaysia Kedua Belas jurang perbezaan khusus daripada segi jurang pembangunan 
dikurangkan atau tertutup sama sekali. Desakan ini sudah begitu baik, hanya memerlukan 
execution, dengan izin, di semua peringkat hal kemiskinan, keperluan infrastruktur asas, 
jalan raya, infrastruktur kesihatan, infrastruktur pendidikan, infrastruktur digital di Sabah 
dan Sarawak merupakan fokus utama Jawatankuasa Sosioekonomi Majlis Khas MA63.  
  Perkara seterusnya telah disentuh ialah berhubung dengan perkara di bawah 
MA63.  Tiada dinyatakan agama rasmi bagi negeri Sarawak, manakala Perlembagaan 
Persekutuan menyebut agama Islam sebagai agama rasmi Persekutuan Malaysia.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kedudukan Islam sebagai agama 
Persekutuan Malaysia adalah jelas seperti mana yang termaktub di bawah Fasal 3(1), 
Perlembagaan Persekutuan.   
  Fasal  tersebut  turut  memperuntukkan  bahawa  agama  lain  boleh  diamalkan 
dengan aman damai di mana-mana bahagian Persekutuan. Bagi negeri Sabah, Batu 
Sumpah Keningau bukan sahajalah semata-mata monumen tinggalan sejarah tetapi ia 
janji kepada rakyat Sabah sebelum menyertai pembentukan Malaysia, bahawa hak 
kebebasan beragama tidak akan digugat.   
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, yang tidak berapa fasih mengenai 
Batu Sumpah, ini telah dirasmikan pada 16 September 1964 setahun selepas Malaysia 
dibentuk  dan  Batu  Sumpah  itu  telah  menjadi  satu  pegangan  bagi  rakyat  Malaysia 
khususnya di kawasan pedalaman Keningau.  Ia ada tiga janji yang tertulis di dalam Batu 
Sumpah itu dan ingat bahawa Majlis yang dibuat di atas Batu Sumpah ini adalah juga 
dengan janji adat- custom masyarakat tempatan pada tempoh itu. Sebanyak tiga janji, 
pertama hak-hak atas tanah.  Kedua, kebebasan beragama dan ketiga, kebebasan untuk 
mengamalkan  budaya  asli  masyarakat  KadazanDusun  atau  masyarakat  Asli  negeri 
Sabah. Ini sumpah dan janji penubuhan Malaysia.  
  Perkara seterusnya yang telah dibangkitkan tadi ialah asal agama. Jadi ini 
terjamin. Kita pun hairan juga Tuan Yang di-Pertua, sebab antara janji yang asas di masa 
pembentukan Malaysia itu bagi negeri Sabah, the 20 points, iaitu 20 perkara janji.  
 
 
DN 11.10.2021  77 
 
 
Di Sarawak sebanyak 18- poin, tetapi ini rakyat Sabah untuk orang Keningau, dia 
sekadar pilih sebanyak tiga sahaja yang ditulis di atas batu itu, iaitu yang saya katakan 
tadi hak tanah, kedua, kebebasan beragama yang ketiga, kebebasan untuk mengamalkan 
budaya asli sebagai rakyat negeri Sabah.  I think maybe, dengan izin, they feel the tiga ini 
really daripada 20 ini yang asas untuk memajukan negara Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja lagi.  Konteks kedudukan Islam sebagai 
agama  rasmi  Persekutuan  sepertimana  yang  diperuntukkan  di  dalam  Perkara  3, 
Perlembagaan Persekutuan adalah sama sekali tidak menjejaskan hak negeri Sarawak 
untuk kekal tidak mengiktiraf mana-mana agama seperti dinyatakan di bawah MA63.  
  Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ah Fang bin Suan dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Donald Peter Mojuntin keduanya membangkitkan isu berkenaan dengan 
Akta Laut Wilayah 2012.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  sebanyak  empat  perkara  yang 
berkaitan dengan minyak dan gas iaitu royalti minyak dan pembayaran tunai petroleum; 
kedua, mineral minyak dan medan minyak; ketiga, Akta Laut 2012 [Akta 750]; dan 
keempat, hak negeri ke atas pelantar benua.  Kesemua perbincangan berkaitan dengan 
perkara ini ditangguhkan buat sementara waktu bagi untuk memberi laluan kepada 
penyelesaian  secara  komersial  yang  sedang  dibincangkan  di  antara  Kerajaan 
Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah, Kerajaan Negeri Sarawak dan PETRONAS. 
  Kita  juga  amat  berharap  bahawa  terma  rujukan  jawatankuasa  khas 
membincangkan mengenai perkara ini dapat diputuskan agar perundingan antara pihak 
Kementerian Kewangan, negeri Sabah dan negeri Sarawak dapat disegerakan. So, it has 
not been forgotten, hanya just kena keep in view (KIV) untuk sementara waktu. Fokus 
merupakan penyelesaian secara komersial.  
For those yang tidak tahu sangat mengenai perkara ini, ingat bahawa PTERONAS 
dan Sarawak telah membawa perkara ini kerjasama kepada mahkamah dan Sarawak 
telah memenangi tuntutan ini dan telah diputuskan oleh kedua-dua belah pihak bahawa 
the best is harder than going to appeal, dan terus pergi berlawan secara undang-undang, 
kita  buat  penyelesaian  secara  komersial  formula  dan  first  part  sudah-  khususnya 
mengenai dengan sales tax, tetapi daripada segi royalti belum lagi, ini is ongoing.  
  Ahli Yang Berhormat Senator, selain daripada Jawatankuasa Rakan Sekutu dan 
Jawatankuasa Sosioekonomi yang saya sebutkan tadi, saya ingin tegaskan, tekan juga di 
sini bahawa di dalam Kerajaan Perikatan Nasional dan juga Barisan Nasional yang 
mentadbir negara ini saat ini juga melebihi Terms of Reference yang sebelum ini dibuat di 
bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Bagi kerajaan yang sekarang ini, kita juga telah 
memasukan perihal mengenai dengan Pendatang Tanpa Izin (PTI) terutamanya untuk 
negeri Sabah.   
  Isu hal keselamatan di bawah pemantauan bersama Bahagian Hal Ehwal Sabah 
dan  Sarawak  dan  sekali  gus  dengan  Kementerian  Dalam  Negeri.  Pada  hari  esok, 
Jawatankuasa Keselamatan Sabah dan Sarawak akan mengadakan mesyuarat untuk 
membawa perkara-perkara yang perlu diputuskan oleh Majlis Khas pada 14 hari bulan 
nanti.  Ini termasuklah hal PTI di Sabah misalnya, hal keselamatan seperti sempadan bagi 
negeri Sarawak, isu imigresen IMM13, soal kad burung-burung dan kad banci bagi negeri 
Sabah. So ini pertama kali we’re going beyond just hak-hak dan isu-isu Perlembagaan. 
Kita juga touch perihal sepertimana saya katakan tadi, isu imigresen juga PTI. 
■1700 
  Seterusnya  berhubung  40  peratus  hasil  tetap  pada  Sabah  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Donald Peter Mojuntin. Perkara ini terletak khas 
di bawah Jawatankuasa yang baru sahaja ditubuhkan iaitu Joint Consultative Committee 
(JCC) atau jawatankuasa yang bertempat di bawah Majlis Khas Perjanjian Malaysia 1963.  
 
 
78  DN 11.10.2021 
 
Fokusnya yang utama adalah untuk memperhalusi perundingan dan semakan 
mengenai  pemberian  khas  di  bawah  Perkara  112D  Perlembagaan  Persekutuan. 
Sebenarnya, hari esok, supposed to be the first meeting of the Jawatankuasa Khas ini 
yang saya cakapkan tadi, Joint Consultative Committee (JCC). This is the next committee 
towards- I’m finishing, Tuan Yang di-Pertua. 
Terakhir, Puan Susan Chemerai Anding menyebut hal sejarah pembentukan 
Malaysia  dan  beliau  telah  menyentuh  Yang  Berhormat,  bahawa  harus  kita  build-in 
semangat Keluarga Malaysia di kalangan rakyat Malaysia di seluruh negara.  
Saya  cukup  setuju  dengan  ini,  bahawa  sampai  masanya  supaya  sejarah 
pembentukan Malaysia itu bukan sahaja kita perlu serap dalam silibus kita di peringkat 
sekolah,  tetapi  lebih  penting  juga  adalah  berupaya  akan  menjadi  rujukan  dengan 
pengertian yang sedalam-dalamnya untuk peringkat sekolah dan di kalangan rakyat 
Malaysia.  
Kita  berharap-  berbincang  dengan  Kementerian  Pendidikan  supaya  silibus 
mengenai pembentukan Malaysia itu diperkasakan lagi dan dibawa lebih luas dalam 
pengertian peringkat sekolah, dan pada masa yang sama juga untuk di Kementerian 
Perpaduan Negara, untuk mengambil perkara itu sebagai program amalan di peringkat 
komuniti. 
Sebenarnya begitu yang saya boleh bincang, saya boleh komen sesuai dengan 
ucapan yang telah dipohon Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang dihormati. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri atas penggulungan yang diberikan bagi Dewan Negara.  
Kita beralih ke Jabatan Perdana Menteri berkaitan dengan undang-undang, Yang 
Berhormat Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin. 
 
5.03 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  merakamkan  ucapan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat Senator, 
yang telah pun membahaskan isu-isu di bawah Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Parlimen dan Undang-undang). 
Sepanjang tempoh usul menjunjung kasih dan juga perbahasan Titah Diraja 
dalam sesi sidang Parlimen Dewan Negara pada kali ini. untuk makluman Dewan yang 
mulia, seramai 14 orang yang Yang Berhormat Senator telah pun membahaskan pelbagai 
isu berkaitan dengan Parlimen dan juga undang-undang.  
Masa yang diberikan, peruntukan kepada saya hanya 20 minit, izinkan saya 
menjawab pertanyaan-pertanyaan dan juga perbahasan dari Yang Berhormat Senator 
secara bersekali berdasarkan isu yang dibangkitkan seperti berikut: 
(i)  dasar dan perundangan; 
(ii)  transformasi Parlimen; 
(iii)  rasuah dan integriti; dan  
(iv)  Suruhanjaya Pilihan Raya. 
Untuk dasar dan perundangan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Wira Othman bin Aziz telah mencadangkan agar kerajaan mengembalikan semula 
Akta  Anti  Berita  Tidak  Benar  yang  telah  dimansuhkan  sebelum  ini  bagi  menyekat 
penyebaran antivaksin.  
 
DN 11.10.2021  79 
 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat peruntukan undang-undang sedia 
ada yang boleh diguna pakai bagi menyekat penyebaran anti vaksin seperti Akta Hasutan 
1948 [Akta 15], seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588], seksyen 
500 Kanun Keseksaan [Akta 574], seksyen 8(a) Akta Media Cetak dan Penerbitan 1984 
[Akta  301].  Jika  terbukti  demikian  berdasarkan  hasil  siasatan,  kerajaan  melalui 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan juga agensi-agensi lain yang berkaitan 
sentiasa memantau dan akan mengambil tindakan tegas terhadap penyebaran maklumat 
palsu. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick 
Insol mencadangkan agar kerajaan perlu menyemak kembali perundangan-perundangan 
yang telah diluluskan oleh Parlimen yang menghakis hak-hak Sabah dan Sarawak. 
Terdapat beberapa undang-undang yang dikatakan telah menghakis hak-hak 
Sabah dan Sarawak. Dalam usaha untuk menjamin pelaksanaan hak-hak negeri Sabah 
dan Sarawak sentiasa terjamin, kerajaan telah mengambil usaha untuk mengkaji perkara-
perkara yang melibatkan hak-hak negeri Sabah dan Sarawak seperti menubuhkan Majlis 
Khas mengenai pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963 ataupun nama pendeknya MKMA 
63.  
MKMA  63  ini  telah  pun  ditubuhkan  pada  15  Januari  2020  yang  telah  pun 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. MKMA 63 ditubuhkan 
sebagai forum perhubungan antara kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah 
dan Kerajaan Negeri Sarawak, dengan izin, Inter-Governmental Forum, khusus untuk 
membincangkan isu-isu berhubung dengan pelaksanaan hak-hak tersebut. 
MKMA 63 berfungsi antara lain untuk menentukan hala tuju serta memantau 
laporan-laporan  serta  jawatankuasa  yang  ditubuhkan  untuk  mengkaji  isu-isu  yang 
berbangkit. Terdapat tiga jawatankuasa  yang telah ditubuhkan di bawah MKMA 63 itu 
iaitu: 
(i)  Jawatankuasa Kerja Rakan Sekutu; 
(ii)  Jawatankuasa Kerja Sosioekonomi; dan 
(iii)  Jawatankuasa Kerja Keselamatan Negeri. 
  Masing-masing diberi tanggungjawab, antara lainnya untuk meneliti isu-isu yang 
berbangkit  dan  perlu  mencadangkan  pindaan  undang-undang  yang  berkaitannya 
sekiranya perlu. 
Oleh itu, isu-isu yang melibatkan hak Sabah dan Sarawak telah dan sedang dikaji 
oleh MKMA 63 dan juga jawatankuasa kerja di atas. Bagi maksud tersebut, satu buah 
agensi khas di bawah Jabatan Perdana Menteri telah ditubuhkan iaitu Bahagian Hal Ehwal 
Sabah  dan  Sarawak  (BHESS)  bagi  menyelaraskan  perkara  ini.  BHESS  ini  adalah 
merupakan urus setia MKMA 63. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris telah pun mencadangkan agar 
jawatan Perdana Menteri hendaklah berbangsa Melayu serta beragama Islam dengan 
pindaan fasal dalam Perlembagaan Persekutuan untuk memerihalkan perkara ini.  
  Berdasarkan Perenggan C, Fasal 2, Perkara 43, Perlembagaan Persekutuan- Ke 
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong hendaklah 
melantik seorang Perdana Menteri yang merupakan seorang Ahli Dewan Rakyat yang 
pada hemat Baginda, mungkin mendapat kepercayaan majoriti Ahli-ahli Dewan Rakyat. 
  Kriteria pelantikan jawatan Perdana Menteri menurut Perlembagaan Persekutuan 
hanyalah  menyentuh  mengenai  kedudukannya-  hendaklah  merupakan  seorang  Ahli 
Dewan Rakyat yang pada hemat Baginda, mungkin mendapat kepercayaan majoriti Ahli 
Dewan Rakyat. 
  Perkara ini juga dijelaskan dalam laporan Suruhanjaya Reid, dalam perenggan 58, 
dan 68, yang seperti berikut, mohon dengan izin Tuan Yang di-Pertua:  
   
80  DN 11.10.2021 
 
  “58(i). The choice of the Prime Minister and the dissolution of Parliament should, we 
recommend, be his [Yang di-Pertuan Agong] constitutional responsibility, and he will be 
entitled to be kept informed with regard, to important public affairs and to make his views 
known to the Prime Minister.  
  68 (v). We recommend that it should be the responsibility of the Yang di-Pertuan 
Besar [Yang di-Pertuan Agong] to appoint the Prime Minister of the Federation. The Prime 
Minister must be a member of the House of Representatives. The Yang di-Pertuan Besar 
would normally appoint the leader of the majority party in the House of Representatives 
because no one else would be likely to command the confidence of the House, but there 
may be occasions when it is doubtful who should be appointed, and we see no practicable 
alternative to leaving the Yang di-Pertuan Besar to choose the person whom he thinks 
most likely to command the confidence of the House of Representatives.”  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris juga mencadangkan yang pertama agar satu 
sistem undang-undang yang boleh mengawal Ahli Parlimen agar tidak melompat parti 
dapat disegerakan bagi kestabilan politik negara. 
■1710 
  Kedua,  fasal-fasal  di  bawah  RUU  Anti-Lompat  Parti  hendaklah  memastikan 
keadilan kepada Ahli Parlimen yang terbabit sekiranya terdapat Ahli Parlimen yang 
terpaksa melompat kerana ugutan politik, keselamatan, rasuah, salah tadbir urus dan juga 
terpaksa melompat tanpa kerelaan. 
  Ketiga, Akta Anti-Lompat Parti segera digubal dan dibentangkan di Parlimen pada 
sidang akan datang selewat-lewatnya pada Mac 2022.  
Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan penggubalan Rang Undang-undang 
Anti-Lompat Parti ini merupakan salah satu agenda transformasi kerajaan yang bertujuan 
untuk memastikan reformasi dan pembaharuan dalam pentadbiran kerajaan. 
  Selain daripada untuk melindungi pihak rakyat negara ini, yang memberi undi 
pada masa yang sama bagi menjamin kestabilan politik pada negara kita ini. Kerajaan 
komited untuk memastikan Rang Undang-undang Anti-Lompat Parti akan digubal untuk 
melindungi hak rakyat negara ini yang telah memberi undi serta kepercayaan tinggi 
kepada Ahli Politik kepada proses pilihan raya serta memastikan sistem demokrasi 
Parlimen yang efektif.  
  Bagi  maksud  perkara  ini  dan  dengan  mengambil  kira  kewajaran  untuk 
membentangkan dan dilaksanakan secepat mungkin, kerajaan tidak akan berkompromi 
terhadap keperluan untuk sesi libat urus yang menyeluruh diadakan bersama dengan 
pihak-pihak  berkepentingan,  Badan  Bukan  Kerajaan,  Ahli  Parlimen  Kerajaan,  Ahli 
Parlimen Pembangkang serta rakyat agar rang undang-undang baharu ini dapat dilihat 
dan juga dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin. 
  Satu kajian komprehensif perlu dilaksanakan termasuklah mengkaji model akta 
sedia ada di pelbagai negara. Selain daripada itu terdapat keperluan untuk mengadakan 
sesi libat urus bersama dengan pelbagai pihak berkepentingan Badan Bukan Kerajaan 
dan juga kepada semua pihak. 
  Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari juga mengesyorkan satu akta 
dipinda untuk membenarkan sumbangan kepada parti politik dibolehkan daripada segi 
undang-undang.  Berdasarkan  Laporan  Semakan  Semula  Separuh  Penggal  Pelan 
Antirasuah  Nasional  (NACP)  2019-2023  yang  telah  dibentangkan  dalam  Mesyuarat 
Jawatankuasa Khas Kabinet mengenai Akta Anti Rasuah Siri 14, Bilangan 1, Tahun 2021 
dan diluluskan oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 19 Mei 2021. 
  Kerajaan komited untuk meneruskan inisiatif berkaitan perundangan pembiayaan 
dana  politik. Kajian berhubung  perwujudan rang undang-undang  baharu ini sedang 
dilaksanakan dengan memberi fokus kepada aspek pengawalseliaan sumbangan politik 
berteraskan prinsip ketelusan dan juga akauntabiliti. 
   
DN 11.10.2021  81 
 
 
Akta  yang  sedang  dalam  kajian  ini  juga  akan  mengambil  kira  pandangan 
pemegang  taruh  bagi  memastikan  mekanisme  pelaksanaan  yang  lebih  berkesan 
berdasarkan Laporan Semakan Separuh Penggal Pelan Antirasuah Nasional (NACP) 
Inisiatif 1.2.3 untuk mengulang kaji penggubalan rang undang-undang baharu berkaitan 
dengan sumbangan dana politik ini diberi tempoh masa bermula Januari 2021 hingga 
Disember 2022. 
  Sesi libat urus akan diadakan dengan mengambil kira pandangan daripada 
pemegang taruh dan ia nya akan dibawa kepada Mesyuarat JKKMAR serta ke Mesyuarat 
Jemaah Menteri tertakluk kepada dasar kerajaan semasa.  
  Keduanya, saya ingin menyentuh tentang transformasi Parlimen yang mana kita 
dapat tiga Yang Berhormat Senator... 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan sedikit. Saya 
yang buatkan isu ini. 
  Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Silakan Yang Berhormat.  
  Dr. Yaakob bin Sapari: Saya ada dua perkara yang saya cadangkan.  
Satu, dana politik yang didanai oleh kerajaan yang seperti mana juga negara-
negara lain; kedua, ialah dana politik. Sumbangan daripada syarikat-syarikat luar.  
Jadi, saya cadangkan juga dana maknanya demokrasi ini didanai oleh rakyat 
sebagai contoh satu undi yang berdaftar RM10, kalau 20 juta orang pengundi, ada RM200 
juta dan dibahagi sama rata pada semua parti politik mengikut jumlah undi yang diperoleh. 
Minta pandangan Yang Berhormat?  
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya baharu mendengar cadangan daripada Yang Berhormat. Saya yakin dan 
percaya perkara ini juga boleh kita bincangkan dalam sesi libat urus yang akan kita 
bawakan dan juga mengambil tentang cadangan Yang Berhormat, kita tidak menolak 
pelbagai cadangan dan juga kaedah yang boleh- yang penting konsepnya itu, iaitu 
ketelusan dan integriti haruslah kita tekankan. Terima kasih Yang Berhormat, kita akan 
bawa berbincang. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat, bukan baharu. Itulah ucapan saya yang 
lepas. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu sudah dijawabnya. Patutlah dahulu itu. 
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Okey yang mana- transformasi Parlimen Yang Berhormat Senator Dato’ Wira 
Othman bin Aziz, Yang Berhormat Dr. Yaakob bin Sapari, Yang Berhormat memang aktif 
dalam Dewan. Tahniah saya ucapkan... [Ketawa] Selalu ada soalan-soalan dan juga 
perbahasan yang berbangkit.  
Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip mencadangkan agar 
kerajaan seharusnya memberikan perhatian sepenuhnya bagi meneliti semula Akta Majlis 
Parlimen  [Akta  347]  dan  mewujudkan  semula  Akta  Perkhidmatan  Parlimen  serta 
pelaksanaan dalam tatacara mesyuarat Kod Etika Ahli dan sebagainya untuk diperkemas. 
Kedua, mencadangkan agar Akta Parlimen 1963 dikembalikan semula untuk 
diperhalusi dan dibentangkan di Parlimen termasuklah Akta Kuasa dan Keistimewaan 
Parlimen 1952 supaya Dewan ini tidak lagi di bawah eksekutif tetapi diletakkan di bawah 
Yang di-Pertuan Agong. 
Ketiga, bagi menjayakan Pelan Transformasi setiap perincian terhadap pindaan 
mestilah diperjelaskan terutama Ahli Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara ini dan 
perkara ini dibawa, dibahaskan dan diluluskan di Dewan ini pada sesi ini juga. 
 
 
82  DN 11.10.2021 
 
Kerajaan sedang meneliti dan juga mengkaji cadangan pindaan kepada Akta 
Majlis Parlimen, Keistimewaan dan juga Kuasa 1952 [Akta 347] dan cadangan untuk 
memperkenalkan semula Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 yang telah pun dimansuhkan 
pada 20 November 1953.  
Usaha-usaha pembaharuan Parlimen ini adalah selaras dengan agenda yang 
terkandung dalam memorandum persefahaman transformasi dan kestabilan politik yang 
telah pun dimeterai pada 13 September 2021 antara pihak Kerajaan Persekutuan dan 
juga Pakatan Harapan. 
Antara pindaan yang dicadangkan pada Akta 347 ini adalah supaya kadar denda 
yang diperuntukkan sebelum ini RM1,000 dinaikkan kepada satu jumlah yang lebih tinggi 
yang mana kadarnya lebih relevan pada masa kini. Kerana apa? Kerana denda ini tidak 
pernah dipinda sejak ia digubal pada tahun 1952. Sudah lama sangat Tuan Yang di-
Pertua. 
Selain itu, pindaan ini turut dicadangkan perlu dibuat pada keseluruhan akta ini 
termasuklah berkenan dengan perwujudan kod etika bagi Ahli Parlimen yang mana 
perlanggaran kod etika ini akan terjumlah kepada penghinaan Majlis.  
 Ahli-ahli Yang Berhormat, pengenalan semula Akta Perkhidmatan Parlimen yang 
lebih komprehensif adalah penting untuk merealisasikan prinsip pengasingan kuasa 
sebagai mana yang telah digariskan dalam Perlembagaan Persekutuan sebagai undang-
undang tertinggi negara. 
Akta yang akan digubal ini dihasratkan selaras dengan amalan-amalan negara 
demokrasi dan juga sistem Westminster yang diamalkan oleh negara-negara Komanwel 
supaya institusi Parlimen sebagai Badan Legislatif ini hendaklah bebas dan mempunyai 
sistem tadbir urusnya yang tersendiri. 
Pastinya  cadangan-cadangan  di  bawah  agenda  pembaharuan  Parlimen  ini 
memerlukan beberapa pindaan dibuat ke atas Perlembagaan Persekutuan. Maka, kajian 
dan juga penelitian serta beberapa sesi libat urus bersama pihak berkepentingan dan juga 
pemegang taruh akan kita laksanakan. 
Akta Pembaharuan Parlimen sedang dalam kajian menyeluruh yang melibatkan 
kedua-dua Dewan ini. Oleh yang demikian, sedikit masa lagi diperlukan dan juga pindaan-
pindaan berkenaan akan dibawa kepada Majlis Parlimen untuk diputuskan.  
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang perkara yang telah pun dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi yang mencadangkan 
agar Parlimen Malaysia menubuhkan sebuah caucus, ataupun Jawatankuasa Khas bagi 
membincangkan  isu-isu  melibatkan  pembangunan  dan  juga  pemerkasaan  Orang 
Kelainan Upaya kerana isu yang melibatkan Orang Kelainan Upaya kurang diangkat di 
Dewan Rakyat memandangkan tiada wakil OKU di dalam Dewan tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sebuah Jawatankuasa Pilihan Khas 
(JKPK) Kesejahteraan Rakyat Dewan Negara telah pun disetujukan untuk ditubuhkan 
dalam  masa terdekat.  Agenda pembangunan  dan juga pemerkasaan khusus untuk 
golongan Orang Kelainan Upaya ini bolehlah dibincangkan dan juga dibawakan dalam 
JKPK ini. 
■1720 
Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying, menyentuh dan juga menggesa agar 
kerajaan memperkasakan Dewan Negara seperti berikut: 
(i)  penubuhan Jawatankuasa Khas Dewan Negara untuk memantau 
setiap kementerian bagi membahaskan laporan penting kerajaan;  
(ii)  menyediakan peruntukan kewangan kepada Ahli Dewan Negara 
bagi tujuan staf sokongan seperti pegawai penyelidikan, pegawai 
seranta dan sebagainya; dan 
(iii)  menyediakan peruntukan kepada Ahli Dewan Negara untuk tujuan 
program pembangunan dan juga khidmat masyarakat. 
DN 11.10.2021  83 
 
 
Usaha-usaha yang memperkasakan Dewan Negara telah pun dimulai dengan 
perkara yang diterajui oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Antara usaha-usaha 
yang ingin dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  penubuhan tiga Jawatankuasa Pilihan Khas (JKPK) iaitu JKPK 
Kesejahteraan  Rakyat,  JKPK  Sosiobudaya,  Komunikasi, 
Pendidikan dan JKPK Tadbir Urus, Governance Integriti dan Anti 
Rasuah; 
(ii)  menyediakan seorang pegawai penyelidik bagi setiap Ahli Dewan 
Negara; dan 
(iii)  peruntukan  bagi  tujuan  pembangunan  dan  juga  khidmat 
masyarakat  diberikan  kepada  Ahli  Dewan  Negara  setimpal 
dengan apa yang diterima oleh Ahli Dewan Rakyat. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Fadhlina  binti  Dato’  Sidek 
mencadangkan- saya suka bab ini, sebab ia menyentuh tentang pemerkasaan wanita 
Tuan Yang di-Pertua- mencadangkan agar baki kekosongan di Dewan Negara bakal diisi 
oleh wanita dan profesional dalam bidang masing-masing. Ada sebut ‘wanita’ dulu itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab Yang Berhormat suka ya... [Ketawa] 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya, sebab dekat sini ramai 
pencinta wanita Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Perkara ini sedang diteliti dan dalam 
cadangan  memperkenalkan  semula  Akta  Perkhidmatan  Parlimen  di  bawah  Akta 
Perkhidmatan Parlimen yang baharu bagi memberi kuasa kepada Parlimen selaku badan 
legislatif dicadangkan sebuah Jawatankuasa Penasihat Parlimen dan juga jawatankuasa 
lain yang bersesuaian akan ditubuhkan untuk terlibat secara langsung dalam menentukan 
hala tuju dan tadbir urus Parlimen Malaysia secara kolektif dan juga lebih telus.  
Pada masa ini jumlah pengisian Ahli Dewan Negara wanita adalah seramai lapan 
orang iaitu sebanyak 14.8 peratus. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini sedikit ini tidak 
cukup. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya sebagai Ahli Parlimen 
pun lebih sahaja dia punya jumlah ini di Dewan Rakyat... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Di Dewan Rakyat? 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Lebih kurang, 14 peratus 
lebih kurang. Jadi tidak cukup kita perlu lebih ramai wanita untuk berada di dalam ini... 
[Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Kita jalan. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Jadi kerajaan mengambil 
maklum akan cadangan Yang Berhormat tersebut dan akan memastikan pemilihan Ahli 
Dewan Negara ini akan dibuat penelitian sewajarnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Jadi, jadi. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ahli yang tepuk lebih itu kena 
bagi lebih... [Ketawa] Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying menggesa kerajaan 
segera melaksanakan reformasi yang telah pun dimeterai oleh dalam MoU tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat, usaha-usaha agenda pembaharuan Parlimen 
telah pun dimulai dengan beberapa siri perbincangan dan juga draf undang-undang yang 
berkaitan telah pun disediakan. Namun, penelitian dan sesi libat urus amat penting agar 
kebajikan dan juga hak pihak berkepentingan seperti Ahli Parlimen dan juga kakitangan 
Parlimen perlu diperhalusi agar semua pihak mendapat manfaat yang sewajarnya. 
Saya ada beberapa muka surat lagi. Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin 
Idris pula mencadangkan agar pindaan Perlembagaan Persekutuan dibuat agar kuasa 
Dewan Negara lebih menyerlah. Bukan setakat meluluskan RUU yang dibawa daripada 
Dewan Rakyat. 
84  DN 11.10.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, Perkara 44, Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan 
bahawa kuasa perundangan Persekutuan adalah terletak pada Parlimen yang terdiri 
daripada Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Dalam perjalanan untuk membawa kuasa 
perundangan tersebut, Perkara 66 Sub 2, Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan 
bahawa suatu rang undang-undang boleh dimulakan di mana-mana suatu Majlis Parlimen 
tertakluk kepada Perkara 67, Perlembagaan Persekutuan di mana satu Rang Undang-
undang Wang (Money Bills) tidak boleh dimulakan di dalam Dewan Negara. 
Oleh itu, Dewan Negara mempunyai kuasa untuk memulakan apa-apa rang 
undang-undang kecuali Rang Undang-undang Wang dan bukan setakat meluluskan rang 
undang-undang yang dibawa daripada Dewan Rakyat. Dewan Negara juga mempunyai 
kuasa untuk  membahaskan,  meminda dan juga tidak meluluskan mana-mana rang 
undang-undang yang dibawa daripada Dewan Rakyat. Mana-mana rang undang-undang 
tersebut jika tidak diluluskan oleh Dewan Negara tidak boleh dikemukakan terus kepada 
Yang di-Pertuan Agong untuk diperkenankan. 
Hal ini kerana  Perkara 66,  sub 3,  Perlembagaan  Persekutuan menetapkan 
bahawa satu rang undang-undang hendaklah diluluskan oleh kedua-dua Majlis Parlimen 
dengan persetujuan yang dicapai oleh kedua-dua Majlis Parlimen mengenai apa-apa 
pindaan  yang  dibuat  melainkan  ia  dikemukakan  kepada  Yang  di-Pertuan  Agong 
berdasarkan Perkara 68. 
Dalam hal ini, terdapat keadaan di mana Dewan Negara pernah tidak meluluskan 
rang undang-undang yang dibawa daripada Dewan Rakyat. Contohnya Rang Undang-
undang Anti Berita Tidak Benar (Pemansuhan) 2018, pada 12 September 2018. 
 Berhubung  dengan  Rang  Undang-undang  Wang,  Perkara  68,  sub  1, 
Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa setelah ia dibawa daripada Dewan 
Rakyat, Dewan Negara mempunyai tempoh satu bulan untuk meluluskannya dan jika tidak 
RUU tersebut boleh dikemukakan kepada Yang di-Pertuan Agong untuk diperkenankan. 
Rasional yang membenarkan Dewan Negara untuk melengahkan rang undang-
undang yang dibawa daripada Dewan Rakyat dijelaskan dan boleh dirujuk dalam Laporan 
Suruhanjaya Reid di perenggan 65. Selain daripada itu, berdasarkan konsep pengasingan 
kuasa yang diamalkan di negara kita ini, Dewan Negara juga menjalankan tanggungjawab 
check and balance, mohon dengan izin, terhadap kuasa eksekutif. 
Berdasarkan  Peraturan  Mesyuarat  20,  Peraturan-peraturan  Majlis  Dewan 
Negara,  pertanyaan-pertanyaan  boleh  diarahkan  kepada  Menteri-menteri  berkenaan 
dengan hal-hal dalam urusan jawatan mereka atau perkara lain dalam tanggungan 
Menteri itu. Berdasarkan penjelasan di atas, bolehlah disimpulkan bahawa kuasa Dewan 
Negara bukan sahaja setakat meluluskan RUU dibawa daripada Dewan Rakyat sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa lagi jawapan kepada Yang Berhormat 
Senator, saya mohon izin sedangkan masa mencemburui saya. Saya mohon izin Tuan 
Yang di-Pertua, untuk saya menjawab secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Benarkan. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dengan itu- saya lupa pula saya hendak kena di penghujungnya Tuan Yang di-
Pertua. Setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu yang 
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. 
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang  telah  pun  mengemukakan  pertanyaan  dan  juga  membangkitkan  isu-isu  yang 
berkaitan.  Sekian,  Wabillahitaufiq  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kembali kepada Yang Berhormat Datuk Wira 
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, selaku Timbalan Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri, bertanggungjawab dalam Hal Ehwal Perundangan dan Parlimen.  
Beralih kita kepada aspek yang berikutnya, yakni dijemput Yang Berhormat Datuk 
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Tugas-tugas Khas), silakan. 
DN 11.10.2021  85 
 
 
5.28 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Datuk 
Mastura  binti  Tan  Sri  Dato’  Mohd  Yazid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, semasa perbahasan menjunjung kasih Titah Diraja di 
Dewan Negara yang telah diadakan selama tiga hari daripada 4 sehingga 6 Oktober 2021 
yang lepas, seramai 15 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah sudi berbahas dan 
mengajukan beberapa pertanyaan, isu, cadangan ataupun pandangan kepada portfolio 
Tugas-tugas Khas Jabatan Perdana Menteri. Terima kasih diucapkan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator yang terlibat. 
Oleh itu, izinkan saya untuk menjawab semua pertanyaan, isu, cadangan ataupun 
pandangan yang telah disuarakan oleh semua Ahli Yang Berhormat Senator bagi agensi-
agensi yang berikut:  
(i)  Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA); 
(ii)  Unit  Pemodenan  Tadbiran  dan  Perancangan  Pengurusan 
Malaysia (MAMPU); 
(iii)  Majlis Keselamatan Negara (MKN); 
(iv)  Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA); dan 
(v)  Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU). 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sekiranya ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
tiada di dalam Dewan, saya mohon diberi jawapan bertulis. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menjawab  persoalan-persoalan  yang 
dibangkitkan berkaitan NADMA. 
■1730 
  Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai bertanyakan mengenai isu monsun atau 
banjir di Marudi dan Long Busang, Belaga. Apakah sebabnya kejadian banjir melanda 
sesebuah tempat itu? Adakah bantuan telah dan sudah diberi kepada mangsa banjir di 
kawasan tersebut? Adakah kerajaan bercadang memindahkan mereka yang terbabit ke 
tempat tinggi demi mengelak kejadian banjir berlaku lagi? 
  Kejadian banjir di kawasan Marudi yang berlaku pada 4 hingga 12 September 
2021 ekoran limpahan Sungai Batang Baram selepas hujan lebat di hulu sungai. Manakala 
hujan yang berterusan selama beberapa hari dan pelepasan air empangan menyebabkan 
banjir pada 2 Oktober 2021 di Long Busang, Belaga. 
  Operasi menyelamat dan penyediaan keperluan mangsa di pusat pemindahan 
sementara telah diselaraskan oleh Angkatan Pertahanan Awam Malaysia dan Jabatan 
Kebajikan Masyarakat, Yang Berhormat. NADMA akan memberi Bantuan Wang Ihsan 
kepada  setiap  ketua  isi  rumah  yang  terjejas.  Bantuan  ini  akan  disalurkan  setelah 
menerima permohonan daripada Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri (JPBN).  
Untuk pengetahuan semua Ahli Yang Berhormat, Bantuan Wang Ihsan telah 
dinaikkan daripada RM500 kepada RM1,000 seperti yang diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 13 September 2021. Bagi mempercepatkan Bantuan 
Wang Ihsan ini, sekiranya ada maklumat, mohon kerjasama Yang Berhormat Senator 
untuk  mengemukakan  maklumat  mangsa-mangsa  banjir  berkenaan  kepada 
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah untuk diselaraskan oleh Jawatankuasa 
Pengurusan Bencana Negeri Sarawak. Ia amat dialu-alukan. 
Pemindahan  bagi  penempatan  kekal  mangsa  banjir  perlu  mengambil  kira 
pelbagai faktor, sosioekonomi komuniti terlibat, hak milik tanah, status kewarganegaraan 
dan sumber kewangan kerajaan. Manakala bantuan pembaikan rumah mangsa-mangsa 
banjir boleh dimohon kepada pihak kerajaan negeri.  
86  DN 11.10.2021 
 
Saya juga mempunyai maklumat-maklumat yang terperinci di sini mengenai 
semua bantuan yang telah disampaikan. Saya akan beri kepada Yang Berhormat secara 
bertulis, kalau diizinkan oleh Tuan Yang di-Pertua, sebab ia panjang Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Dibenarkan. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih. Seterusnya Tuan 
Yang di-Pertua, saya akan menjawab persoalan yang dibangkitkan mengenai MAMPU 
atau Unit Pemodenan Tadbiran dan Perancangan Pengurusan Malaysia. 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris ingin tahu, sejauh mana kerajaan 
telah mengguna pakai model baharu penyampaian perkhidmatan yang sepadan dengan 
teknologi norma baharu dengan kehendak rakyat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  MAMPU  telah 
dipertanggungjawabkan  untuk  memperkasakan  penyampaian  perkhidmatan  awam 
melalui inovasi dan pendigitalan ke arah perkhidmatan yang lebih cekap, berkesan serta 
mampu memenuhi kehendak dan keperluan rakyat. 
Selaras  dengan  keperluan  norma  baharu,  fokus  utama  adalah  kepada 
pendigitalan penyampaian perkhidmatan bagi meningkatkan penyampaian perkhidmatan 
awam serta mempermudah dan mempercepat urusan rakyat dan komuniti perniagaan. 
Sehingga kini, sebanyak 57.02 peratus perkhidmatan sektor awam telah dilaksanakan 
secara end-to-end, dengan izin. Kerajaan menyasarkan 80 peratus perkhidmatan sektor 
awam secara end-to-end, dengan izin, menjelang 2022. 
Tuan Yang di-Pertua: End-to-end itu kalau dalam Bahasa Kebangsaan, apakah 
agaknya Yang Berhormat? 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Dari awal ke akhir. 
Tuan Yang di-Pertua: Haaa... 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Bagus. Tahniah. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Dengan usaha yang berterusan, rakyat akan dapat merasai perkhidmatan yang 
mesra, mudah, cepat, selesa serta tiada had masa. Selain itu, kerajaan juga memastikan 
perkhidmatan yang diberikan dijamin selamat dan dipercayai. 
Portal  MyGovernment  menyediakan  perkhidmatan  merentasi  agensi  secara 
berpusat melalui pendekatan peristiwa hidup live events ya, dengan izin... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: ...Dan berpaksikan rakyat, 
dengan izin, citizen-centric. Antara perkhidmatan secara dalam talian yang disediakan di 
portal  ini  ialah  pendaftaran  kelahiran,  permohonan  kemasukan  ke  prasekolah, 
permohonan bantuan dan pelbagai perkhidmatan yang lain. 
Di samping itu Yang Berhormat, MAMPU juga memacu 11 lagi inisiatif di bawah 
Rangka Tindakan Ekonomi Digital Malaysia (MyDIGITAL) bagi meningkatkan sistem 
penyampaian  perkhidmatan  awam  dengan  memanfaatkan  teknologi  digital.  Ini  bagi 
memastikan sistem penyampaian perkhidmatan awam adalah lebih cekap, produktif dan 
inovatif bagi menyediakan perkhidmatan yang lebih baik kepada rakyat dan juga negara 
menjelang tahun 2025. 
Selaras dengan konsep Keluarga Malaysia yang diperkenalkan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri,  MAMPU  berkolaborasi  bersama  pelbagai  pihak 
berkepentingan termasuk kementerian, kerajaan negeri, sektor swasta dan pertubuhan 
masyarakat  bagi  meningkatkan  penyampaian  perkhidmatan  yang  sepadan  dengan 
teknologi norma baharu dengan kehendak rakyat.  
Antara  contoh  kolaborasi  yang  dilaksanakan  ialah  kerjasama  dengan 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia yang menyediakan infrastruktur digital di bawah 
Pelan  Jalinan  Digital  Negara  (JENDELA)  untuk  memastikan  kualiti  penyampaian 
perkhidmatan awam tidak terjejas dan selaras dengan prinsip tiada siapa yang tertinggal.  
DN 11.10.2021  87 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terus  ke  isu  Majlis  Keselamatan  Negara.  Yang 
Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin telah mencadangkan agar 
pelepasan bagi anak-anak untuk merentas negeri dibenarkan dengan alasan menziarahi 
ibu bapa yang tua di kampung. Pertamanya, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas kebenaran kepada semua rakyat 
yang telah menerima vaksinasi lengkap untuk melakukan pergerakan rentas negeri tanpa 
perlu memohon kebenaran daripada Polis Diraja Malaysia bermula hari ini, 11 Oktober 
2021. 
Kerajaan  turut  bersetuju  untuk  membenarkan  rakyat  Malaysia  melakukan 
perjalanan ke luar negara tanpa melalui MyTravelPass Jabatan Imigresen Malaysia, 
tertakluk kepada kuarantin wajib sebaik pulang ke tanah air, juga berkuat kuasa mulai 11 
Oktober 2021. 
Dengan  keputusan-keputusan  ini,  Keluarga  Malaysia  bebas  melakukan 
pergerakan dalam negara seperti balik kampung untuk berjumpa ibu bapa yang telah lama 
berpisah, melancong dan sebagainya. Selain itu, rakyat Malaysia juga dibenarkan keluar 
negara bagi tujuan bekerja, perniagaan dan juga pelancongan.  
Namun, adalah diingatkan semua rakyat agar tidak bersikap sambil lewa terhadap 
kelonggaran  yang  diberikan  dan  perlu  mematuhi  SOP  yang  ketat  serta  sentiasa 
mengamalkan penjagaan kendiri yang tinggi, seperti mana langkah di bawah T-R-I-I-S. 
“T” itu adalah “Test”, melakukan ujian pengesanan COVID-19 secara kendiri sekiranya 
alami simptom-simptom jangkitan; “R” itu adalah “Report”, laporkan keputusan ujian 
pengesanan secepat mungkin di MySejahtera; “I” – “Isolate”, lakukan kuarantin atau 
pengasingan kendiri dengan segera dan penuh disiplin sekiranya didapati positif supaya 
tidak membahayakan orang sekeliling’ “I” lagi sekali, “Inform”- segera inform kepada 
kontak rapat anda sekiranya didapati positif dan laporkan juga semua kontak rapat melalui 
pautan dalam MySejahtera.  
Maklumkan  juga  kepada  CAC  berhampiran  sekiranya  situasi  kesihatan  diri 
semakin merosot semasa menjalani kuarantin di rumah. Dan “S”,  “Seek”, dapatkan 
rawatan segera di pusat-pusat perubatan atau CAC berhampiran sekiranya mengalami 
gejala berat. 
Turut disarankan juga, ujian COVID-19 kendiri dilakukan sebelum memulakan 
perjalanan  dan  Keluarga  Malaysia  dinasihatkan  untuk  menangguhkan  perjalanan 
sekiranya bergejala demi keluarga yang tersayang. Selamat balik kampung kepada 
semua. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya akan menjawab persoalan-persoalan yang 
dibangkitkan berkaitan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA). Sebanyak lima soalan telah 
dibangkitkan mengenai agensi ini.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair bertanyakan 
mengenai, apa dasar yang digunakan oleh Malaysia sebagai negara membangun mampu 
membayar wang persaraan yang tinggi berbanding dengan negara-negara maju dan turut 
merangkumi persaraan pelantikan politik. 
■1740 
Secara  umumnya  pembayaran  pencen  kepada  penjawat  awam  adalah 
berdasarkan Akta Pencen 1980 bagi perkhidmatan awam Persekutuan dan perkhidmatan 
awam negeri dan Akta Pencen Pihak-pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 bagi 
badan berkanun dan kerajaan tempatan. Skim Pencen Perkhidmatan Awam Persekutuan, 
negeri, badan berkanun, kerajaan tempatan, tentera, hakim dan juga Ahli Parlimen 
merupakan skim pencen yang berasaskan faedah bertakrif di mana pembayaran faedah 
persaraan telah ditakrifkan dalam akta-akta yang berkaitan dengan perkhidmatan masing-
masing.  
 
 
88  DN 11.10.2021 
 
Walau bagaimanapun, perbelanjaan bagi tujuan pembayaran faedah persaraan 
menunjukkan peningkatan setiap tahun. Sehubungan itu, satu skim persaraan baru 
sedang diperhalusi bagi memastikan beban kewangan kerajaan lebih mampan dan 
kebajikan  pesara  turut  diberikan  perhatian  sewajarnya  selaras  dengan  kedudukan 
kewangan semasa negara.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, berdasarkan rekod perbelanjaan 
faedah persaraan dari tahun 2010 hingga 2020, meningkat secara purata 10 peratus 
setiap tahun. Sekiranya trend ini berterusan sehingga tahun 2030, anggaran pembayaran 
pencen pada tahun tersebut akan berjumlah RM46.6 bilion.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l 
Ehtook pada 4 Oktober memohon menyatakan berapa ramai mereka yang daripada etnik 
minoriti ini menjawat jawatan tertinggi kerajaan dan mencadangkan agar sebuah dasar 
dibuat bagi menetapkan bilangan etnik minoriti yang boleh dilantik di dalam menjawat 
pengurusan tertinggi kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan statistik 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam  pada  3  Oktober  2021,  bilangan  pegawai  kumpulan 
pengurusan tertinggi Jawatan Utama Sektor Awam (JUSA) mengikut etnik adalah seperti 
berikut: 
(i)  Siam seramai seorang pegawai di Gred JUSA B; 
(ii)  Orang Asli seramai tiga pegawai di Gred JUSA C; 
(iii)  bumiputera Sabah seramai seorang di Gred JUSA A, 13 pegawai 
di Gred JUSA B, dan 59 pegawai di Gred JUSA C; dan 
(iv)  bumiputera Sarawak seramai seorang pegawai di Gred JUSA A, 
sembilan orang pegawai di Gred JUSA B, dan 50 orang pegawai 
di Gred JUSA C. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar dan peraturan pemangkuan dan 
kenaikan pangkat dalam perkhidmatan awam adalah berasaskan peraturan-peraturan 
yang sedang berkuat kuasa termasuklah Peraturan-peraturan Pegawai Awam 2012, 
Peraturan-peraturan Lembaga Kenaikan Pangkat Perkhidmatan Awam 2010, Peraturan-
peraturan Lembaga Kenaikan Pangkat Perkhidmatan Pelajaran 2010 dan Pekeliling 
Perkhidmatan Bilangan 7, Tahun 2010. 
Pengurusan pemangkuan dan kenaikan pangkat dalam perkhidmatan awam. 
Kenaikan pangkat seseorang pegawai awam adalah berasaskan merit, Yang Berhormat. 
Dalam  mempertimbangkan  merit  seseorang  pegawai,  lembaga  kenaikan  pangkat 
mengambil kira antaranya seperti berikut: 
(i)  kecekapan dan prestasi kerja; 
(ii)  kelayakan, pengetahuan, kemahiran dan pengalaman; 
(iii)  sifat-sifat  peribadi  termasuk  kesesuaiannya  dengan  jawatan 
kenaikan pangkat itu; 
(iv)  potensi dan kepimpinan; dan 
(v)  kegiatan  luar  dan  sumbangan  pegawai  kepada  negara  dan 
masyarakat.  
Selain  itu,  seseorang  pegawai  hanya  boleh  dipertimbangkan  bagi  kenaikan 
pangkat  jika  pegawai  telah  mematuhi  semua  syarat  yang  dinyatakan  dalam  skim 
perkhidmatannya serta terdapat kekosongan sesuatu jawatan.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin mencadangkan 
dua perkara agar pencen bagi pegawai kerajaan kontrak yang menerima tawaran Jawatan 
Sementara Kontrak Tetap (JSKT) mulai tahun 2016 yang melibatkan beberapa buah 
agensi kerajaan seperti KEMAS, dikaji semula kerana terletak di bawah garis kemiskinan. 
Kedua, mencadangkan agar kerajaan meneliti semula dan menaikkan kadar persaraan 
penjawat awam sekurang-kurangnya RM1,000.  
DN 11.10.2021  89 
 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tempoh perkhidmatan yang boleh diambil 
kira  dalam  Akta  Pencen  1980  merupakan  perkhidmatan  awam  dilantik  tetap  atau 
sementara sahaja. Oleh  itu, tempoh lantikan kontrak tidak diambil kira bagi tujuan 
pengiraan faedah persaraan. Bagi kes pegawai yang menerima tawaran JSKT, jumlah 
caruman KWSP sepanjang perkhidmatan kontrak merupakan hak pegawai yang boleh 
dikeluarkan mengikut undang-undang KWSP. Mereka juga menikmati ganjaran kontrak 
setiap kali tamat kontrak.  
Skim Pencen Perkhidmatan Awam merupakan skim pencen pekerjaan di mana 
jumlah faedah persaraan yang akan diterima oleh pesara adalah berasaskan kepada 
jumlah tempoh perkhidmatan yang boleh dimasukkira seperti mana yang ditetapkan 
dalam Peraturan 4, Peraturan-peraturan Pencen 1980. Penjawat awam yang mempunyai 
tempoh perkhidmatan sekurang-kurangnya 25 tahun iaitu 300 bulan, akan menerima 
pencen terendah iaitu RM1,000.  
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris minta dipertimbangkan cadangan 
agar setiap Ketua Setiausaha ditempatkan dalam tempoh tiga tahun dan digilirkan ke 
kementerian-kementerian lain termasuk pertukaran antara kerajaan dan swasta. Yang 
Berhormat, pertukaran seseorang pegawai awam dilaksanakan berpandukan kepada 
Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 3, tahun 2004, panduan pertukaran pegawai awam 
yang  menjelaskan  urusan  pertukaran  pegawai  awam  supaya  dilaksanakan  dengan 
teratur, berkesan dan seragam. 
Untuk makluman, pusingan kerja pegawai awam termasuk kumpulan pengurusan 
tertinggi  seperi  Ketua  Setiausaha  kementerian  dilaksanakan  apabila  berlakunya 
kekosongan jawatan, urusan kenaikan pangkat dan keperluan perkhidmatan daripada 
masa  ke  masa.  Urusan  pusingan  kerja  ini  sentiasa  dilaksanakan  antara  lain  bagi 
mencegah sebarang kemungkinan berlakunya penyelewengan, penyalahgunaan kuasa 
dan rasuah.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Susan  Chemerai  Anding.  Jawapan  Yang 
Berhormat Senator Susan adalah sama seperti Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l 
Ehtook,  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  sebahagiannya.Beliau  bertanya  mengenai  dua 
perkara, membangkitkan  mengenai  hak keistimewaan Sabah dan  Sarawak  sebagai 
bumiputera masih kurang daripada segi perkhidmatan awam dan soal kenaikan pangkat 
serta pemberian biasiswa kepada pelajar. Part yang awal itu telah saya jawab kepada 
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, adakah saya perlu membaca perkara 
yang sama, Tuan Yang di-Pertua ataupun... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Memadai  bagi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
menyatakan hanya mauduk dia dan terus kepada yang... 
Datuk  Mastura  binti  Tan  Sri  Dato’  Mohd  Yazid:  Ya.  Seperti  yang  telah 
dinyatakan sebelum ini, kenaikan pangkat seorang pegawai awam itu adalah berasaskan 
merit dan mempertimbangkan merit seseorang pegawai, lembaga kenaikan pangkat 
mengambil kira empat perkara atau faktor yang saya sebutkan sebelum ini. Saya terus 
kepada... 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: ... Pemberian biasiswa. Saya 
sudah habis masa, boleh saya sedikit masa untuk menghabiskan sampai- saya ada satu 
lagi topik mengenai ICU.  
Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan, oleh sebab lokasi masa rakan-rakan lain pun 
hendak menjawab. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya harus menyebut perkara biasiswa ini sebab ia amat penting sekali. Berkaitan 
dengan pemberian biasiswa mulai tahun 2016, Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) hanya 
menawarkan penajaan berbentuk pinjaman boleh ubah (PBU) kepada pelajar cemerlang 
lepasan Sijil Pelajaran Malaysia. Penajaan PBU bermaksud keseluruhan pinjaman boleh 
dipertimbangkan pengurangan bayaran balik berdasarkan tempat berkhidmat tertakluk 
kepada prinsip-prinsip dan dipersetujui kerajaan.  
90  DN 11.10.2021 
 
Saya boleh bacakan terus mengenai Sabah, Sarawak, ya. Terus, ya. Berdasarkan 
rekod dari tahun 2018 sehingga 2020, jumlah pelajar  Sabah yang telah  menerima 
penajaan JPA untuk melanjutkan pengajian adalah sebanyak 1,708 orang berbanding 
2,563 permohonan.  
Bagi tahun 2021, sebanyak 1,622 orang pelajar Sabah telah mengemukakan 
permohonan penajaan JPA manakala jumlah pelajar Sarawak yang telah menerima 
penajaan JPA untuk melanjutkan pengajian dari tahun 2018 hingga 2020 adalah sebanyak 
2,142 orang berbanding 2,684 permohonan. Bagi tahun 2021 sebanyak 1,169 orang 
pelajar Sarawak telah mengemukakan permohonan penajaan JPA.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk memberi jawapan bertulis mengenai 
hal ICU. 
■1750 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid:  ...Ini memandangkan masa 
tiada. Terima kasih.  
Akhir kata, sebelum mengakhiri ucapan saya, saya ingin merakamkan ucapan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, dan juga semua Ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini.  
Semoga kita terus diberikan kekuatan bagi membina Keluarga Malaysia yang 
berdaya dan kukuh. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Terima kasih diucapkan oleh Majlis pada 
Yang Berhormat Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid, Timbalan Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri.  
Kita meneruskan tanggungjawab kita dengan mempersilakan Yang Berhormat 
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang akan 
menjawab darihal ekonomi.  
 
5.51 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Ekonomi)  [Dato’  Eddin 
Syazlee  bin  Shith]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan penghargaan dan 
setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah 
menyertai perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri yang 
telah selesai menggulung untuk kementerian masing-masing, dan banyak isu yang telah 
dijawab oleh Menteri dan Timbalan Menteri yang berkenaan.  
Saya akan memberi jawapan kepada beberapa hal dasar dan hal-hal khusus yang 
telah dijawab oleh kementerian-kementerian yang berkenaan. Seramai 10 orang Ahli 
Parlimen yang telah mengambil bahagian, dan telah menyentuh perkara-perkara di bawah 
bidang dan tanggungjawab Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Ekonomi) 
merentasi empat isu utama iaitu berkaitan dengan: pertama, pertumbuhan ekonomi; 
kedua, ketidakseimbangan pembangunan antara bandar dan luar bandar, dan negeri-
negeri yang kurang membangun; ketiga, kemiskinan dan kesejahteraan rakyat; dan 
keempat, hal-hal yang berkaitan dengan minyak dan gas.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama ialah isu berkenaan pertumbuhan ekonomi dan 
pembangunan. Isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau 
Hui Yew yang ingin mengetahui bahawa sektor-sektor baharu ekonomi yang dikenal pasti 
supaya Malaysia tidak ketinggalan di arena global dan boleh menyumbang kepada 
pendapatan negara.  
 
DN 11.10.2021  91 
 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, di bawah RMKe-12, kerajaan 
telah mengenal pasti lapan buah industri strategik dan berimpak tinggi bagi memacu dan 
melonjak pembangunan ekonomi negara pada masa hadapan. Industri berkenaan adalah 
elektrik, elektronik, E&E dengan izin, perkhidmatan global aeroangkasa, industri kreatif, 
pelancongan, halal, aktiviti pertanian pintar, dan biojisim.  
Antara strategi dan inisiatif yang akan dilaksanakan untuk memajukan industri 
berkenaan di bawah RMKe-12 termasuklah langkah untuk memastikan bahawa industri, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, E&E beralih kepada rangkaian nilai yang lebih tinggi 
dan memperkukuhkan Malaysia sebagai hab perkhidmatan global, mewujudkan industri 
aeroangkasa yang mampan, memaksimumkan potensi industri kreatif, mencergaskan 
semula industri pelancongan, meningkatkan daya saing dalam industri halal, mempergiat 
aktiviti pertanian pintar, serta merealisasikan potensi industri biojisim.  
Selain daripada pembangunan, enam buah industri strategik dan berimpak tinggi 
berkenaan tumpuan juga akan diberi kepada usaha untuk mempertingkatkan daripada 
aspek pendigitalan dan penggunaan teknologi terkini berasaskan kepada IR 4.0 dalam 
semua sektor ekonomi.  
Beralih  pula  bagi  isu  projek  pembangunan.  Yang  Berhormat  Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan telah mencadangkan supaya projek mega diteruskan 
agar  pembangunan  negara  bergerak  seiring  dengan  kesejahteraan  rakyat  serta 
kelestarian alam sekitar.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  akan  meneruskan  pelaksanaan 
projek-projek yang telah bermula dalam RMKe-11 untuk disambung pelaksanaannya 
dalam RMKe-12. Mengenai projek-projek baharu berskala besar, tumpuan akan diberikan 
kepada kebajikan, pelindungan sosial, dan projek-projek yang berpaksikan rakyat susulan 
kesan pandemik COVID-19.  
Walau bagaimanapun, apabila ekonomi telah pulih sepenuhnya, sudah pasti 
kerajaan akan mengkaji kemungkinan untuk melaksanakan projek-projek infrastruktur 
yang  boleh  membantu  dan  meningkatkan  kerja  sambungan  seperti  jalan  raya  dan 
lapangan terbang yang pastinya akan memberikan manfaat dan pulangan yang besar 
kepada rakyat dan negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  beralih  kepada  isu 
ketidakseimbangan pembangunan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Wira Othman  bin  Aziz, Yang Berhormat Senator  Datuk Paul Igai, dan Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  John  Ambrose  yang  telah  meminta  supaya  kerajaan 
memberikan tumpuan untuk mengimbangi jurang pembangunan antara bandar dan juga 
luar bandar.  
Dalam setiap perancangan lima tahun, kerajaan sentiasa memberikan tumpuan 
kepada usaha untuk merapatkan jurang pembangunan di antara luar bandar dan bandar 
serta merancakkan pembangunan di negeri-negeri yang masih kurang membangun. 
Kerajaan terus memberikan komitmen yang tinggi dalam mentransformasikan kawasan 
luar bandar dan merapatkan jurang dengan kawasan bandar. Ini termasuklah dengan 
mempercepatkan  penyediaan  infrastruktur  dan  perkhidmatan,  mempelbagaikan,  dan 
merancakkan aktiviti ekonomi, serta menambah baik sistem penyampaian.  
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, buat pertama kalinya dalam RMKe-12 ini, 
kerajaan mempunyai bab tumpuan yang khusus berkaitan dengan kedudukan kerajaan di 
Sabah dan juga Sarawak. Antara strategi utama untuk mempertingkatkan keseimbangan 
dan keterangkuman wilayah, yang merangkumi aspek ekonomi dan sosial termasuklah: 
pertama, untuk menarik pelaburan berkualiti ke negeri-negeri kurang membangun; kedua, 
untuk  mempercepat  penyediaan  infrastruktur  dan  perkhidmatan;  ketiga,  untuk 
mempelbagaikan  dan  merancakkan  pertumbuhan  ekonomi;  keempat,  untuk 
mempertingkatkan  pendapatan  komuniti  luar  bandar  dan  mengurangkan  insiden 
kemiskinan; dan kelima, untuk mempertingkatkan peranan pihak berkuasa tempatan, 
peranan pihak berkuasa Koridor Ekonomi Wilayah bagi mempercepatkan pembangunan 
sosioekonomi dan mengurangkan ketidakseimbangan antara wilayah-wilayah dan juga 
negeri.  
92  DN 11.10.2021 
 
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing pula telah membangkitkan mengenai 
Sarawak  yang  masih  tergolong  dalam  kategori  enam  buah  negeri  yang  kurang 
membangun. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin mengenai pembangunan 
Sabah yang juga masih ketinggalan.   
■1800 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator berkenaan, sebagai negeri-
negeri yang kurang membangun dan mengambil kira beberapa aspek, ini termasuklah 
aspek pendapatan isi rumah dan pertumbuhan ekonomi negeri dan insiden kemiskinan.   
Walaupun Sarawak merupakan antara penyumbang utama kepada ekonomi 
negara iaitu sebanyak 9.5 peratus pada tahun 2020, namun pertumbuhan KDNK Sarawak 
hanyalah pada kadar 0.9 peratus setahun dalam tempoh RMKe-11 dan masih berada di 
bawah purata nasional kadar kemiskinan mutlak yang adalah lebih tinggi pada kadar 12.9 
peratus pada tahun 2020, berbanding purata nasional yang menjadikan Sarawak negeri 
ketiga dengan peratusan tertinggi yang mempunyai isi rumah dalam kategori miskin 
selepas Sabah dan Kelantan. 
  Kerajaan sesungguhnya menyedari isu dan cabaran pembangunan yang dihadapi 
oleh negeri Sabah dan Sarawak merangkumi kemudahan infrastruktur dan akses yang 
tidak mencukupi, akses kepada pendidikan dan perkhidmatan, penjagaan kesihatan yang 
masih terhad, liputan jalur lebar yang kurang dan lain-lain aspek yang sentiasa di teliti dari 
semasa ke semasa.  
  Sehubungan  dengan  itu,  kerajaan  telah  menetapkan  pembangunan 
sosioekonomi Sabah dan Sarawak sebagai salah satu agenda penting melalui bab ketujuh 
RMKe-12. Ini bertujuan bagi mengurangkan jurang pembangunan dengan negeri-negeri 
serta mempertingkatkan taraf hidup penduduk Sabah dan Sarawak. Sebanyak lima 
bidang  keutamaan  dan  berpaksikan  kepada  16  strategi  telah  dikenal  pasti  untuk 
memperkukuhkan  dan  membangunkan  sosioekonomi  di  Sabah  dan  Sarawak.  Lima 
bidang keutamaan tersebut termasuklah: 
(i)  memantapkan penyediaan infrastruktur; 
(ii)  mengoptimumkan potensi ekonomi; 
(iii)  menambah baik akses kepada perkhidmatan sosial; 
(iv)  memperkukuh pembangunan inklusif; dan, 
(v)  memperkukuh kerjasama dan agensi persekutuan dan kerajaan 
negeri.  
  Selain itu, kerajaan telah meneruskan usaha untuk membela hak Sabah dan 
Sarawak di bawah Perjanjian Malaysia 1963 (MA63). Melalui kerjasama bersepadu, Majlis 
Khas mengenai Perjanjian Malaysia 1963 (MA63) penekanan telah diberikan kepada 
langkah untuk mengatasi isu-isu antaranya seperti kemiskinan, kekurangan infrastruktur, 
akses kepada kesihatan dan pendidikan yang terhad dan liputan jalur lebar yang masih 
kurang memuaskan di Sabah dan Sarawak.   
Perancangan kerajaan dalam RMKe-12 ini adalah selaras dengan hala tuju negeri 
Sabah dan Sarawak iaitu Pelan Pembangunan Sabah Maju Jaya 1.0 2021-2025 dan 
Strategi Pembangunan 2030 Pasca COVID-19 Sarawak.   
  Kerajaan juga yakin bahawa perancangan menyeluruh yang dikenal pasti di 
bawah RMKe-12 ini akan membawa kepada pembangunan yang lebih insklusif dan 
meningkatkan kesejahteraan keseluruhan Keluarga Malaysia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  beralih  kepada  isu  yang  ketiga  iaitu  kemiskinan  dan 
kesejahteraan  rakyat.  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz  telah 
mencadangkan supaya kerajaan menggubal dasar afirmatif untuk membasmi kemiskinan.  
Selain  itu,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Fadhlina  binti  Dato’  Sidek 
mencadangkan  supaya  agenda  pendemokrasian  ekonomi  perlu  diutamakan  bagi 
membasmi kemiskinan.   
DN 11.10.2021  93 
 
 
  Seperti yang telah ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
melalui pendekatan Keluarga Malaysia, kerajaan sentiasa menjadikan agenda untuk 
membasmi kemiskinan setiap ahli Keluarga Malaysia tanpa mengira bangsa, agama dan 
kaum sebagai agenda utama kerajaan bagi memastikan tidak ada Keluarga Malaysia 
yang akan ketinggalan atau, dengan izin, no one will be left behind.    
  Bagi tujuan ini juga, kerajaan telah menyasarkan insiden kemiskinan tegar sifar 
pada tahun 2025. Kadar kemiskinan mutlak disasarkan pada 4.2 peratus dan Pekali Gini 
0.388 peratus pada tempoh masa yang sama.  Sehubungan dengan itu, pendekatan 
keseluruhan negara atau, dengan izin, Whole-of-Nation approach akan dilaksanakan 
dengan penglibatan menyeluruh daripada jabatan kerajaan serta organisasi berasaskan 
masyarakat sivil dan organisasi berasaskan community sebagai pemaju perubahan.   
  Unit  khas  kemiskinan  bagi  peringkat  Persekutuan  dan  setiap  daerah  akan 
ditubuhkan melalui penugasan semula pegawai. Unit Khas ini akan dianggotai oleh 
kakitangan yang kompeten untuk menangani masalah kemiskinan secara menyeluruh 
pada peringkat daerah. Ini untuk mengurangkan kelompok kemiskinan pada peringkat 
community secara penyesuaian setempat dan pendekatan bawah ke atas.   
Sebagai contoh, pelancaran skuad Keluarga Malaysia pada hari Jumaat yang lalu 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga merupakan satu kolaborasi pelbagai 
agensi di bawah kementerian yang berbeza. Pihak swasta dan Pertubuhan-pertubuhan 
Bukan  Kerajaan  (NGO)  telah  menyaksikan  penyelarasan  semua  mekanisme 
penyampaian, bantuan di bawah jentera  untuk  membantu rakyat yang benar-benar 
memerlukan.   
  Dasar dan strategi yang akan dilaksanakan dalam RMKe-12 dijangka akan 
meningkatkan pendapatan dan taraf hidup isi rumah miskin tanpa mengira etnik B40, isi 
rumah Cina dan India yang berpendapatan rendah.  
■1810 
Golongan  M40-  bumiputera,  termasuk  anak  negeri  Sabah  dan  bumiputera 
Sarawak, Orang Asli dan kumpulan yang terkesan dan juga terjejas. Antara strategi yang 
digunakan untuk membasmi kemiskinan ketidaksamarataan serta jurang pendapatan 
antara kaum:  
(i)  mempertingkatkan pendapatan isi rumah; 
(ii)  menambah  baik  terhadap  perkhidmatan  penting  termasuk 
pendidikan, kemahiran dan penjagaan kesihatan; 
(iii)  meningkatkan  kualiti  hidup  miskin  bandar  dan  memperkukuh 
mekanisme  penyampaian  perkhidmatan  dan  mengurangkan 
ketidaksamarataan pendapatan isi rumah. 
Tuan Yang di-Pertua seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd 
Aziz telah mencadangkan supaya kerajaan menilai semula perbelanjaan isi rumah di 
bandar dan luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh ringkaskan. 
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Saya mohon untuk menyimpulkan beberapa 
baris yang tidak memerlukan masa yang panjang. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Saya teruskan seperti Ahli Yang Berhormat sedia 
maklum  semasa  pandemik  COVID-19  dan  senario  ekonomi  yang  kadar  mutlak 
kemiskinan dianggarkan meningkat daripada 5.6 peratus kepada 8.4 peratus. Namun 
demikian kerajaan sedang mengemas kini senarai keperluan asas Keluarga Malaysia 
yang merangkumi keperluan makanan dan bukan makanan melalui pengemaskinian PJK 
serentak dengan survei pendekatan dan perbelanjaan isi rumah pada tahun 2022.  
94  DN 11.10.2021 
 
Antara ini menyemak semula pengukuran indeks kemiskinan pelbagai dimensi 
yang sedia ada bagi merangkumi ketersediaan jalur lebar  dan juga peranti  digital. 
Kerajaan juga meningkatkan akses kepada perkhidmatan penting serta kemudahan asas 
di bandar dan juga di luar bandar. 
Selebihnya bagi menjawab isu yang dibangkitkan berkenaan minyak dan gas 
secara ringkasnya dimaklumkan bahawa Kerajaan Persekutuan sedang menetapkan satu 
tarikh  berkenaan  isu  petroleum  dan  gas  bagi  negeri  Kelantan  satu  tarikh  untuk 
membincangkan dengan Kerajaan Negeri Kelantan. 
Tadi untuk menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Haji Mohamad Apandi bin Mohamad saya percaya sehingga sampai keputusan 
berkenaan isu petroleum dan gas ini diselesaikan di antara Kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan  negeri  barulah  perkara-perkara  yang  berkaitan  tentang  tuntutan  gas  dan 
petroleum  ini  boleh  diperincikan  berkenaan  jawapan  kepada  tuntutan  yang  telah 
dibangkitkan sehingga perbincangan tersebut akan dapat ditetapkan pada kadar yang 
segera untuk menyelesaikan isu dan permasalahan yang telah dibangkitkan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya, saya akan menjawab mana-mana 
isu yang perlu diperincikan secara bertulis kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah terlibat untuk membangkitkan persoalan-persoalan yang dibahaskan 
dalam perkara-perkara yang berkaitan dengan kementerian di Jabatan Perdana Menteri, 
Unit Ekonomi untuk menerangkan beberapa perkara yang mungkin tidak sempat dijawab 
pada hari ini. Sekian Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik. Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Eddin Syazlee bin Shith, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri bagi Hal Ehwal Ekonomi dan mana-mana isu atau persoalan yang tidak sempat 
dihuraikan, beliau membuat komitmen untuk menjawab secara bertulis.  
Terima kasih sekali lagi. Sampai kita kepada pihak yang akhir dan akhirul-kalam 
Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary bagi pihak Jabatan Perdana 
Menteri, Bahagian Hal Ehwal Agama. Dipersilakan dengan secara ringkas dan juga tepat 
mengenai persoalan. 
 
6.15 ptg. 
 Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji 
Ahmad  Marzuk  bin  Shaary]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mulakan 
penggulungan saya dengan firman Allah SWT dalam surah Ar-Rum, ayat 22... [Membaca 
sepotong  ayat  al-Quran]  Maksudnya,  “Antara  tanda-tanda  yang  membuktikan 
kekuasaannya dan kebijaksanaannya ialah kejadian langit dan bumi dan perbezaan 
bahasa kamu dan warna kulit kamu. Sesungguhnya yang demikian itu mengandungi 
keterangan-keterangan bagi orang-orang yang berpengetahuan.” 
 Ayat ini menjelaskan bukti kekuasaan Allah SWT menciptakan manusia pelbagai 
bangsa,  bahasa,  dan  warna.  Kepelbagaian  bangsa  merupakan  sunah  pembinaan 
masyarakat yang membolehkan tamadun di mana berdasarkan kekuatan bangsa-bangsa 
yang ada dalam sesebuah negara. Konsep Keluarga Malaysia yang diterapkan oleh 
kerajaan sekarang merupakan satu konsep yang tidak asing dalam Islam kerana Islam 
mengiktiraf semua adalah berasal daripada Nabi Adam alaihissalam dan kita bersaudara. 
 Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima 
kasih  terutamanya  kepada  empat  orang  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  iaitu  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, Yang Berhormat Senator Tuan 
Ahmad bin Yahaya, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri, dan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz yang telah membangkitkan isu-isu 
berkaitan dengan hal ehwal Islam semasa perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah 
Diraja yang lalu. 
 
 
DN 11.10.2021  95 
 
 
 Tuan Yang di-Pertua saya mulakan penggulungan saya dengan menjawab soalan 
daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, berkenaan 
sejauh mana kecaknaan agensi agama terhadap golongan OKU ini termasuklah tentang 
keberkesanan-keberkesanan  masjid-  inklusif  serta  dasar-dasar  kerajaan  dalam 
membantu komuniti OKU mempelajari agama dan mengadaptasinya. 
 Kerajaan memahami segala masalah golongan OKU merupakan golongan yang 
perlu diberi perhatian sewajarnya agar mereka dapat menjalani kehidupan seharian 
mereka. Sehubungan itu kerajaan telah menyediakan kemudahan selaras dengan dasar 
OKU yang mengutamakan nilai hak kemanusiaan serta kemuliaan, kehormatan dan 
kebebasan bagi membolehkan mereka menjalani kehidupan dengan sempurna. 
 Untuk pengetahuan Yang Berhormat sebanyak 6,553 buah masjid di Malaysia 
termasuk tiga buah masjid utama di bawah Jabatan Kemajuan Islam Malaysia telah 
menyediakan kemudahan dan infrastruktur yang lengkap untuk jemaah OKU, antara 
kemudahan yang disediakan kemudahan lif, tandas OKU, kemudahan tempat wuduk 
OKU, parkir OKU, laluan mesra OKU, kerusi roda dan kerusi solat.  
Di samping itu kelas Al-Quran Braille juga turut dianjurkan oleh Masjid Tuanku 
Mizan Zainal Abidin dan Masjid Negara. Kelas ini diadakan pada hari Sabtu setiap minggu 
bertujuan bagi membantu golongan OKU penglihatan dalam mempelajari Al-Quran serta 
terbuka kepada golongan awam terutama remaja dan kanak-kanak untuk mempelajari 
ilmu huruf Braille dengan mereka dapat memberi  sumbang bakti dalam membantu 
golongan OKU penglihatan mempelajari Al-Quran di masa akan datang. 
 Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator supaya golongan OKU diberikan 
pengecualian yuran kursus pra perkahwinan, kerajaan amat bersetuju dengan cadangan 
tersebut  untuk  dilaksanakan.  Malah  beberapa  buah  negeri  di  Malaysia  telah  pun 
mengecualikan yuran khusus pra perkahwinan untuk golongan OKU seperti di Perlis.  
Sebagai tambahan JAKIM sebagai agensi penyelaras telah menetapkan supaya 
golongan OKU diberikan pengecualian daripada mengikuti kursus pra perkahwinan Islam. 
Selaras dengan keputusan Persidangan Ketua Pendaftar Nikah Cerai dan Rujuk Seluruh 
Malaysia, Kali Ke-39, walau bagaimanapun kepada golongan OKU yang secara sukarela 
mengikuti  kursus  tersebut  penyertaan  mereka  amatlah  dialu-alukan  dan  tidak  akan 
dikenakan sebarang yuran. 
■1820 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ahmad  bin  Yahaya 
mencadangkan agar satu peruntukan khas diberikan kepada institusi pendidikan agama 
Islam seperti sekolah agama rakyat selain peruntukan biasa yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama). 
  Sebagai mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan dari semasa ke 
semasa  sentiasa  berusaha  bagi  memperkasakan  sekolah  agama  rakyat  di  seluruh 
Malaysia. Sejak tahun 2019 hingga 2021, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak 
RM300 juta bagi memperkasakan institusi pendidikan Islam di bawah penyelarasan 
Lembaga Penasihat Penyelarasan Pelajaran dan Pendidikan Agama Islam (LEPAI) yang 
berdaftar dengan pihak berkuasa agama negeri.  
Ini merangkumi sekolah agama negeri, sekolah agama rakyat, sekolah agama 
swasta, institusi tahfiz dan juga pondok. Bantuan ini bagi tujuan selenggara dan naik taraf 
infrastruktur  institusi  pendidikan  Islam tersebut yang keseluruhannya telah  memberi 
manfaat kepada 3,654 buah institusi. 
  Berhubung  dengan  cadangan  agar  satu  peruntukan  khas  diberikan  kepada 
institusi  pendidikan  agama  Islam  seperti  sekolah  agama  rakyat  selain  daripada 
peruntukan biasa yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri Agama, perkara ini 
memerlukan  perbincangan  lanjut  bersama  Kementerian  Kewangan.  Walau 
bagaimanapun, kita sama-sama berdoa dalam bajet yang akan dibentangkan pada 29 
Oktober nanti akan ada pengumuman yang melegakan- bantuan kepada institusi yang 
dicadangkan itu. 
96  DN 11.10.2021 
 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat menghargai cadangan Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri agar konsep fiqh al-ta'ayush 
diperkenalkan dan dimasukkan dalam konsep taaruf sejak pendidikan awal kanak-kanak.  
Untuk makluman Ahli Dewan, fiqh al-ta'ayush atau pun fiqah kehidupan bersama 
atau fiqah coexistence- merujuk kepada suatu ilmu mengenai hukum-hukum hakam 
syarak berkaitan tatacara dalam mewujudkan dan mengurus tadbir kehidupan harmoni, 
aman dan bersatu padu agar negara berbilang kaum dan agama dalam sesebuah 
masyarakat itu hidup secara harmoni. 
  Dalam konteks Keluarga Malaysia bagi melaksanakan fiqh ta’ayush ini, taaruf 
ialah berkenal-kenalan dan beramah mesra antara satu sama lain sebagai mana maksud 
ayat yang ke-13 Surah Al-Hujurat, merupakan antara tiga perkara yang penting, yang 
perlu dilakukan dan dihayati oleh semua pihak. 
  Ini kerana ia merupakan interaksi ta’aamul yang penting melatih peribadi dan 
membentuk akhlak mulia bagi mewujudkan hubungan harmoni di kalangan sesama 
manusia. Amalan taaruf ini sememangnya telah dilaksanakan oleh pelbagai peringkat 
antaranya melalui silibus-silibus Pendidikan KAFA serta pengisian-pengisian oleh agensi-
agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama). 
  Ia akan terus diperkukuhkan sama ada melalui kaedah formal ataupun tidak 
formal. Konsep dan practicality pendekatan taaruf ini boleh difokuskan, dan disesuaikan 
mengikut situasi semasa dalam semua modul pembelajaran sama ada di peringkat 
pendidikan awal kanak-kanak, pendidikan rendah, menengah dan peringkat pendidikan 
tinggi. 
  Selanjutnya,  berkenaan  isu  vaksinasi.  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Wira 
Othman bin Aziz telah mencadangkan agar JAKIM dan golongan agamawan diberi ruang 
dan  peranan  untuk  memberi  penerangan  dari  sudut  pandangan  Agama  mengenai 
manfaat vaksinasi. Bagi mengelakkan kekeliruan di kalangan rakyat terutama di kalangan 
orang Islam. 
  Kerajaan sentiasa komited untuk menyampaikan maklumat dan penerangan 
mengenai manfaat vaksin bagi mengelak kekeliruan dalam kalangan rakyat terutamanya 
umat  Islam.  Pelbagai  platform  yang  telah  digunakan  dalam  usaha  menyampaikan 
maklumat secara berterusan seperti melalui televisyen dan radio, penulisan-penulisan di 
akhbar, media sosial, forum, seminar dan khutbah Jumaat. 
  Di samping itu, kerajaan turut mendapat sokongan agamawan seperti para mufti 
dan pegawai agama di peringkat negeri dalam menyampaikan maklumat yang tepat 
mengenai hukum penggunaan dan manfaat vaksin kepada masyarakat. Sebagai contoh, 
bahagian penyiaran JAKIM pernah mengadakan Forum Perdana Ehwal Islam yang paling 
berjaya mengenai isu vaksinasi pada 25 Februari 2021 yang mana ia mendapat capaian 
jutaan  tontonan  dan  telah  mengubah  pandangan  sebahagian  masyarakat  terutama 
penduduk luar bandar mengenai vaksinasi. 
  Isu vaksinasi juga telah dibincangkan secara konsisten dalam rancangan bual 
bicara- Radio IKIM FM serta program bual bicara- Analisis TV Hijrah dengan menampilkan 
pakar-pakar yang berkelayakan dalam bidang agama dan juga perubatan.  
Selain itu, untuk makluman Yang Berhormat juga, pihak JAKIM, MAIN dan JAIN 
telah dan sedang berkolaborasi secara berterusan memberi penerangan dari sudut 
pandangan agama mengenai manfaat vaksin di kalangan orang Islam seperti berikut: 
(i)  mengarahkan para guru takmir di seluruh negara memberikan 
penerangan mengenai hukum dan manfaat pengambilan vaksin 
selama lima minit dalam setiap kelas pengajian takmir di masjid 
dan surau bermula daripada April 2020;  
(ii)  memberikan penerangan berkaitan kempen pengambilan vaksin 
dalam khutbah Jumaat setiap minggu di masjid dan surau; 
 
 
DN 11.10.2021  97 
 
 
(iii)  mengedarkan postur-postur digital berkaitan dengan pengambilan 
vaksin di laman sesawang dan Facebook rasmi JAKIM, Majlis 
Agama  Islam  Negeri-negeri  dan  juga  Jabatan  Agama  Islam 
Negeri-negeri; dan  
(iv)  mengarahkan semua penggerak masyarakat Orang Asli untuk 
mengambil vaksin melalui program-program yang dilaksanakan 
kepada PMOA di samping mengajak masyarakat Orang Asli untuk 
turut sama mengambil vaksin bagi mencapai imuniti kelompok.  
Tindakan pencegahan... 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary:  Ya? 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, mohon pencelahan dan 
pencerahan sedikit. 
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary: Sila.  
Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya 
membawa isu ini dalam perbahasan bukan apa, kita sedar JAKIM dan agamawan 
termasuk Majlis Agama Islam Negeri memang memainkan peranan menyebarluaskan 
pemahaman tentang penggunaan status halal haram vaksin ini dan sebagainya. Namun, 
hari ini kita sedar rakyat ini dia lebih terpengaruh dengan... 
Tuan Yang di-Pertua: Apakah yang hendak dicerahkan? Tolong tanya.   
Dato’ Wira Othman: Hendak ke situ Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Nanti berucap pula, berucap tidak boleh. 
Dato’ Wira Othman: Tidak, peranan media sosial ini yang lebih dipercayai oleh 
masyarakat. Ini yang merunsingkan kita. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Peranan media. Okey, baik. 
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator di atas pencelahan berkaitan. Kita amat menyedari tentang pengaruh-pengaruh 
yang lebih pantas dan cepat melalui media-media massa ini yang juga menggugat 
keyakinan masyarakat orang Islam terhadap vaksinasi dari sudut agama, halal dan juga 
dari sudut keselamatannya. 
Setakat ini kita sentiasa memantau perkara itu dan tindakan untuk counter balik 
apa yang disebarkan itu melalui media massa sedang kita mempergiat dengan kesemua 
14 buah agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) ini berkolaborasi 
bagi menyaingi naratif yang salah, yang dibina oleh mereka yang berpengaruh di luar 
sana. 
Tindakan  pencegahan  terhadap  perkara-perkara  yang  boleh  memudaratkan 
kesihatan dan nyawa manusia adalah amat dituntut dalam Islam dan bersesuaian dengan 
kaedah fiqhiyah sadd zara'ie, menyekat pintu kerosakan. Oleh itu, Mesyuarat Khas 
Jawatankuasa  Muzakarah  Majlis  Kebangsaan  Bagi  Hal  Ehwal  Agama  Islam  telah 
memutuskan bahawa hukum penggunaan vaksin COVID-19 adalah harus dan ia wajib 
diambil oleh golongan yang ditetapkan kerajaan. 
Penetapan hukum ini ditentukan berdasarkan kepada pertimbangan maslahat 
iaitu  kebaikan  dan  mafsadah  iaitu  keburukan  dalam  kandungan  dan  proses 
penghasilannya. Tahap kualiti keselamatan dan keberkesanannya serta tahap keperluan 
manusia terhadap vaksinasi tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek pemerkasaan wakaf, Yang Berhormat Senator 
Datuk  Dr.  Zulkifli  Mohamad  Al-Bakri  telah  mencadangkan  supaya  Yayasan  Wakaf 
Malaysia dengan kerjasama pihak berkuasa agama negeri memperluaskan konsep wakaf 
harta alih atau wakaf manqul bagi membantu para guru dan murid dalam penyediaan 
peranti mudah alih semasa proses Pembelajaran dan Pengajaran di Rumah (PdPR). 
98  DN 11.10.2021 
 
  Untuk  makluman  Ahli  Dewan,  Yayasan  Waqaf  Malaysia  telah  pun 
mengaplikasikan sepenuhnya konsep wakaf alih atau wakaf manqul dalam membantu 
pelancaran PdPR sejak ia diperkenalkan pada 1 Jun 2021 sehingga 30 September 2021. 
Sejumlah RM242,350 daripada dana pelajar di bawah Sijil Wakaf Tunai Pendidikan telah 
digunakan bagi tujuan ini dengan memberi manfaat kepada 35 buah sekolah dan 343 
orang murid.  
  Yang Berhormat Senator juga mencadangkan agar Yayasan Wakaf Malaysia 
membina kerjasama dengan Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya menerusi 
Jabatan Warisan Negara serta badan-badan lain dalam aspek pemerkasaan wakaf. Ini 
merupakan hasrat dan aspirasi Yang Berhormat Senator dan saya sewaktu bersama 
menerajui Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) dan sudah pasti ia nya akan 
diteruskan dalam pentadbiran pada kali ini. 
■1830 
  Sebagai makluman buat Ahli Dewan, sektor alam sekitar juga akan turut memberi 
salah satu sektor agihan wakaf di Yayasan Waqaf Malaysia. Ini akan dilaksanakan 
menerusi kerjasama dengan Kenanga Investment Bank Berhad serta Maybank Asset 
Management dalam produk unit amanah yang di sinergi kan dengan wakaf.  
  Akhir sekali sebagai tambahan, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook 
ingin tahu mengapa Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal 
Agama)  hanya  terhad  bertanggungjawab  kepada  agama  Islam  sahaja  dan  turut 
mencadangkan agar seorang Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri dilantik bagi menjaga hal ehwal agama bukan Islam. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Akta Fungsi-fungsi Menteri 1969 
memperuntukkan fungsi dan pemindahan fungsi Menteri, menetapkan nama jawatan 
Menteri, dan termasuk setiap perkara bagi maksud yang berkenaan dan berhubungan 
dengannya. Walau bagaimanapun, Akta 2 merujuk kepada fungsi Menteri berdasarkan 
seksyen 3, Akta Tafsiaran 1948 dan 1967 [Akta 388]. Frasa Menteri juga turut ditafsirkan 
sebagai termasuk Timbalan Menteri. Buat masa ini Perintah Menteri-menteri Kerajaan 
Persekutuan di bawah subseksyen 21 [Akta 2] yang memperuntukkan tanggungjawab 
Timbalan Menteri bagi Kerajaan Persekutuan untuk pentadbiran kali ini masih belum 
disiarkan dalam warta. 
  Pada  amalan  kebiasaan  seperti  sebelum-sebelum  ini  yang  mana  turut 
dilaksanakan  dalam  pentadbiran  hari  ini  Menteri  dan  Timbalan  Menteri  di  Jabatan 
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) bertanggungjawab untuk menunaikan tugas-tugas 
dan fungsi-fungsi Menteri mengenai Hal Ehwal Agama Islam sahaja. Manakala tugas dan 
peranan bagi menjaga hal ehwal agama bukan Islam adalah terletak di bawah bidang 
kuasa Kementerian Perpaduan Negara.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  itulah  sahaja  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal agama Islam yang 
sempat saya jawab. Semoga perbahasan kita dalam Dewan yang mulia ini mampu 
menyelesaikan  masalah  rakyat,  mempamerkan  kecaknaan  kita  dan  tidak  akan 
membiarkan rakyat dalam kesusahan tanpa pembelaan. 
  Itulah misi kami di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) untuk membawa 
satu mesej kepada rakyat bahawa kita sentiasa ada bersama mereka sebagai sebuah 
Keluarga Malaysia. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Majlis mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah menghuraikan hal-hal berkaitan dengan 
portfolio agama Islam. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz 
hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
DN 11.10.2021  99 
 
 
[Diputuskan, 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, bersama Tuan Yang di-Pertua Dewan, dan 
seluruh  Ahli-ahli  Dewan  Negara  merafak  sembah, 
menjunjung setinggi-tinggi kasih di atas limpah perkenan 
Ke  Bawah  Duli  Tuanku  berangkat  mencemar  Duli, 
Merasmikan Sidang Parlimen, Penggal Keempat, Majlis 
Parlimen Keempat Belas, pada 13 September 2021” 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 12 Oktober 2021. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 6.33 petang] 
 
 
