DN 20.4.2017                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 20 April 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu perutusan daripada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Majlis memaklumkan bahawa kerajaan telah 
memutuskan supaya Mesyuarat Dewan Negara yang bersidang dari 17 April 2017 hingga 
27 April 2017 tidak akan bersidang pada hari Isnin,  24 April 2017 yang telah diisytiharkan 
sebagai cuti umum sempena pertabalan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang ke-15.   
Oleh yang demikian, giliran kementerian-kementerian menjawab ke atas Titah 
Diraja yang telah dijadualkan pada 24 April 2017 dan 25 April 2017 iaitu pada hari Isnin 
dan Selasa telah dijadualkan semula pada hari ini, 20 April 2017 dan 25 April 2017 iaitu 
pada hari Khamis dan Selasa. Dengan ini, saya juga memerintahkan supaya semua 
pertanyaan-pertanyaan lisan pada 24 April 2017 tersebut hendaklah dijawab secara 
bertulis.   
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
salam sehati sejiwa, salam sejahtera dan salam negaraku. Saya ingin merakamkan 
terima kasih pada petang semalam, pagi petang dan malam hingga akhir kita punya 
mesyuarat, perbahasan Diraja hingga hampir pukul 10 malam. Saya terima kasih kepada 
Ahli Yang Berhormat yang bersama saya sampai malam itu dan beri kerjasama yang 
sebaik-baiknya.  Tahniah dan terima kasih.   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail minta Menteri Kerja Raya menyatakan, 
standard operating procedure penyeliaan jalan raya termasuk Jalan Persekutuan, lebuh 
raya dan Jalan Bandaraya dari segi pembaikan dan penambahbaikan bagi setiap 
kerosakan yang berlaku. 
  Menteri Kerja Raya [Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Dia ada masa minyak turun 
tetapi orang senyap sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa memastikan jalan 
raya dalam keadaan selamat pada pengguna jalan raya. Bagi penyenggaraan Jalan 
Persekutuan, JKR telah menerapkan standard operating procedure senggara jalan. 
Prosedur ini diguna pakai untuk semua projek penyenggaraan Jalan Persekutuan yang 
dilaksanakan di bawah tanggungjawab JKR Malaysia melalui JKR negeri dan daerah 
sama ada melalui syarikat konsesi atau dilaksanakan sendiri oleh JKR. 
  Antara skop yang terdapat dalam SOP ini adalah terdiri daripada, Tuan Yang 
di-Pertua, skop tebal sebenarnya, cuma saya hendak ringkaskan ada tujuh perkara iaitu: 
(i)  perancangan dan berhubung kait dengan kawalan kewangan; 
(ii)  penyeliaan kerja rutin; 
 
2                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
(iii)  penyeliaan kerja berkala pavement; 
(iv)  penyeliaan kerja berkala bukan pavement; 
(v)  penyeliaan kerja kecemasan; 
(vi)  prosedur kawalan produk yang tidak memenuhi spesifikasi; dan 
(vii)  prosedur maklum balas pelanggan. 
Pihak  JKR  dan  syarikat  konsesi  yang  dilantik  oleh  kerajaan  sentiasa 
melaksanakan pemantauan di  Jalan  Persekutuan  bagi memastikan  keadaan  jalan 
sentiasa berkeadaan baik dan selamat digunakan oleh pengguna melalui pemeriksaan 
rutin berasaskan ataupun berdasarkan SOP yang ditetapkan.  
 Oleh yang demikian, berdasarkan hasil pemantauan dan siasatan jika didapati 
terdapat kerosakan jalan yang tidak kritikal, tindakan pembaikan akan diambil dalam 
tempoh 24 jam.  Manakala kerosakan melibatkan tindakan pembaikan yang rumit pula, 
tempoh masa pembaikan adalah tertakluk kepada jenis dan tahap kerosakan dan juga 
kos peruntukan semasa. Pihak JKR juga sentiasa memastikan Traffic Management Plan 
(TMP) dilaksanakan dengan sempurna mengikut prosedur yang ditetapkan di lokasi-
lokasi kerosakan yang berisiko kemalangan. Supaya kemalangan dapat dielakkan dan 
meningkatkan keselamatan kepada pengguna.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi lebuh raya 
kerja-kerja penyeliaan yang dilaksanakan adalah mengikut SOP dan garis panduan yang 
telah ditetapkan oleh Lembaga Lebuhraya Malaysia. Kesemua kos yang terlibat di dalam 
kerja-kerja penyelenggaraan dan penyeliaan tersebut ditanggung sepenuhnya oleh pihak 
pemegang konsesi.  
Antara  penyelenggaraan  yang  terlibat  di  dalam  SOP  tersebut  adalah 
penyelenggaraan aset-aset lebuh raya seperti cerun, jambatan dan juga pavement 
ataupun turapan jalan raya. Secara umumnya antara SOP yang terlibat di dalam 
penyeliaan dan penyelenggaraan lebuh raya adalah seperti berikut: 
■1010 
(i)  pihak  pemegang  konsesi  diwajibkan  untuk  membuat 
pemeriksaan  secara  berkala  mengikut  melalui  penilaian 
pavement condition assessment, dengan izin dan juga multi-
laser profiler serta menghantar laporan lengkap pemeriksaan 
kepada pihak Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) untuk 
disemak dan direkodkan; 
(ii)  pihak pemegang konsesi lebuh raya juga diarahkan untuk 
membuat penyelenggaraan secara rutin dan berkala untuk 
aset-aset  lain  lebuh  raya  seperti  cerun  dan  jambatan. 
Expression  Performance  Indicator,  dengan  izin,  telah 
dijadikan  sebagai  asas  untuk  memantau  prestasi  setiap 
pemegang  konsesi  lebuh  raya  dalam  menyelenggarakan 
aset-aset ini. 
Ini garis panduannya ada sini. Kalau Yang Berhormat hendak semak boleh pergi 
ke LLM.  Kita ada perpustakaan untuk melihat detailnya.  
Jadi garis panduan penyenggaraan lebuh raya yang disediakan pihak LLM telah 
digubal dan disesuaikan dengan piawaian antarabangsa seperti British Standards demi 
memastikan keselamatan dan keselesaan pengguna lebuh raya. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SOP yang disediakan ini adalah untuk 
Jalan Persekutuan dan lebuh raya. Ini tidak termasuk jalan-jalan negeri dan jalan dalam 
kawasan pihak berkuasa tempatan kerana jalan-jalan berkenaan di bawah bidang kuasa 
kerajaan negeri dan juga pihak berkuasa tempatan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Saya hendak bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri, yang dibaca tadi itu ialah cerita 
dalam kertas. Akan tetapi kalau kita pergi kepada realiti hari ini, Yang Berhormat Menteri 
boleh turun, boleh pusing satu Malaysia, kita boleh lihat standard jalan raya di Malaysia 
ini, turapannya itu, kekerapan turapan kepada satu kerosakan itu berlaku bertindih-tindih.  
Itu sebab saya sebut dalam perbahasan saya ibarat tampal koyok.  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              3               
 
Oleh sebab itu saya hendak tanya, soalan pertama, selepas sesuatu penurapan 
ataupun pembaikian jalan itu dibuat, ada atau tidak pemantau daripada Jabatan Kerja 
Raya yang ditugaskan secara khas untuk meneliti jumlah tar yang diletakkan, keadaan 
tar yang baik untuk dilalui selepas diperbaiki kerana sering berlaku selesai sahaja 30 
minit balik kontraktor, tar tersebut lori lalu pecah semula. Ini yang rakyat bimbangkan 
kerana apa berlaku sekarang, penurapan itu tidak sekata dilakukan mengikut tompok-
tompok kerosakan. Ada jalan yang hampir 10 lubang, 10 tindih koyok dia.  
Jadi yang kedua saya hendak tanya, apa dia justifikasi kalau boleh pihak Yang 
Berhormat Menteri sebutkan, jenis-jenis kerosakan yang dianggap sebagai kerosakan 
yang teruk, barulah jalan itu ditar sepenuhnya ataupun dia ada parameter dia yang baik 
untuk jalan itu digunakan oleh rakyat bukan dalam keadaan ditampal, dalam keadaan 
jalan raya yang ditampal.   
Yang ketiga saya hendak tanya ialah, apa yang seandainyalah rakyat yang 
melalui jalan itu, mengalami kerosakan kereta- punyai bukti yang kukuh, dan juga ada, 
maknanya secara mudahlah, ada dia punya standard prosedur dia, dia boleh meminta 
pampasan daripada Jabatan Kerja Raya akibat daripada kerosakan yang dialami. Ini 
kerana ada satu kes berlaku depan mata, kereta dia betullah kereta Wira lama. Dia lalu 
jalan tar itu, baru sahaja ditar, Yang Berhormat Menteri, saya berkongsi cerita. Akan 
tetapi apa masalah dia, bila dia lalu, tar itu tak sekata, dia masuk lubang, shaft dia patah.   
Dia terpaksa fikir duit hendak bayar lagi shaft ini, nak baiki kereta. Akan tetapi 
bila dia adukan kepada Jabatan Kerja Raya, aduannya itu di‘bakul sampah’kan. Dia 
dilayan sebagai orang yang tak ada apa, macam, ya saya selalu berinteraksi dengan 
jabatan-jabatan ini, saya tahu macam mana orang rakyat dilayan di bawah sana. Jadi 
saya minta pihak kementerian pantau isu ini dan saya minta soalan saya dijawab agar 
rakyat lebih jelas bahawa kerajaan sedang menjalankan suatu perkara yang baik tetapi 
di bawah ini mereka seperti halai-balai dalam menjalankan prosedur yang ditetapkan oleh 
kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: terima kasih Yang Berhormat Senator Puan 
Siti Aishah kepada tiga soalan. Pertama, berhubung kait dengan kualiti kerja pembaikan.   
Kedua, berhubung kait dengan jenis ataupun tafsiran kerosakan yang serius.  
Yang ketiga berhubung kait dengan adakah pengguna jalan raya boleh menuntut pada 
kerosakan diakibatkan keadaan jalan yang tidak baik. 
Untuk soalan pertama, saya katakan tadi kita sudah ada SOP untuk kerja-kerja 
dari segi kerja-kerja rutin ataupun kerja berkala. Kerja rutin adalah kerja-kerja yang 
berhubung kait dengan membuat kerja-kerja yang ditetapkan. Misalnya, untuk mencuci 
longkang, memotong rumput, mencuci semua aksesori jalan termasuklah tanda jalan dan 
sebagainya. Yang itu ditetapkan rutin-rutin tertentu.   
Manakala  untuk  kerja  pavement,  sebab  itu  kita  membuka  sebenarnya  di 
peringkat kementerian dan JKR ada ruang untuk orang mengadu, sama ada melalui 
internet, melalui sosial media Facebook malahan melalui Twitter pun. Kita sudah pun 
wujudkan ruang untuk supaya pengguna jalan raya boleh mengadu kepada kita dengan 
kita wujudkan aplikasi Apps Aduan Jalan KKR di mana kita boleh ambil gambar, hantar, 
supaya kita tahu exact location di mana kerosakan ataupun aduan tersebut.   
Kalau kita membuat secara umum, memang payah kita hendak mengambil 
tindakan. Lagi pun banyak bidang kuasa yang menjaga jalan. Kadang-kadang yang 
diadu, jatuh di bawah bidang kuasa kerajaan negeri ataupun jalan majlis daerah. Akan 
tetapi kalau jalan persekutuan, komitmen kita ialah, malahan kita sudah pun dari tahun 
lepas membuat apa yang dikatakan promosi iaitu zero portal.   
Oleh sebab itu kita wujudkan aplikasi supaya kita akan mengambil tindakan. 
Mengapa jalan bertompok-tompok dan sebagainya, dia ada kaedah untuk kita membuat 
tampalan. Satu, tampalan sementara. Tampalan sementara ialah bila berlaku ada 
lubang, kita akan membuat secara tampalan sementara. Maksimum untuk tampalan 
sementara ialah untuk tujuh hari. Selepas tujuh hari akan dibuat apa yang dikatakan 
tampalan kekal yang menggunakan hot mix.   
Itu untuk menetapkan sebab tampalan sementara kadang-kadang untuk kita 
hanya memastikan tiada lubang dan memastikan keselamatan dan keselesaan orang 
ramai. Cuma masalah yang sering kali berlaku ialah bila disebabkan oleh third party. 
Third party maksudnya kadang-kadang jalan ini dikorek lubang untuk membuat paip air, 
untuk membuat kabel elektrik, kabel telefon dan sebagainya.  
4                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Pihak yang membuat, merepair balik jalan ini ialah the third party. Ini kadang-
kadang menimbulkan masalah kepada kita.   
Oleh sebab itu sekarang ini kita cuba tengah berbincang dengan pihak yang 
third party supaya segala kerja untuk penampalan ini mestilah diserahkan kepada 
mereka yang ada kemahiran. Maknanya melalui JKR, kontraktor yang berdaftar, yang 
betul-betul telah pun melalui proses dan memahami kaedah membuat tampalan sebab 
kadang-kadang plumber disuruh membuat kerja tampalan, sudah pasti kualitinya tidak 
mematuhi standard. Ini merupakan cabaran. Tak kira di Jalan Persekutuan mahupun 
jalan negeri dan juga Jalan Majlis Perbandaran. Ini cabaran dan kita sedang berunding 
dan kita akan cuba memperkenalkan dasar baru supaya masalah ini dapat diselesaikan.   
Jadi untuk soalan kedua, apa yang kita lakukan untuk kerja-kerja iaitu pavement 
yang berkala berasaskan aduan. Maknanya bila aduan, kualiti jalan sudah pun menurun, 
merosot. Maka aduan sama ada yang kita terima melalui e-mel dan sebagainya tadi akan 
disampaikan kepada JKR ataupun JD dan JD akan menyiasat. Bila disahkan memang 
aduan dan diperlukan untuk kita melakukan baik pulih jalan tersebut.   
Baik pulih bila jalan kita nampak jalan ada keretakan, sudah berlaku loose apa 
semua, maka disahkan oleh JD dan bila dapat peruntukan, kita akan membuat pavement 
baru. Itu dilaksanakan berasaskan aduan dan siasatan dan berdasarkan peruntukan ada 
untuk kita membuat pavement yang baru. Biasanya sama ada dilaksanakan oleh JKR 
sendiri ataupun kita akan arahkan melalui arahan kerja kepada syarikat konsesi untuk 
dilaksanakan.   
Yang ketiga tadi, adakah tuntutan boleh dibuat disebabkan kerosakan bila 
kenderaan  melalui  jalan  berlubang,  maka  kenderaan  tersebut  rosak.  Di  bawah 
perundangan Malaysia, hak ini diletakkan di bawah sivil prosiding. Tuntutan di mahkamah 
sivil dari segi JKR, kita memang tidak ada peruntukan begitu melainkan dibuat tuntutan 
dan disahkan di mahkamah bahawa tanggungjawab itu ataupun tanggungan diletakkan 
pada punca kemalangan ataupun punca kerosakan disebabkan keadaan jalan dan 
ditentukan oleh mahkamah, barulah JKR boleh bayar. Kalau tidak, kita boleh membayar, 
ya. Terima kasih.  
■1020 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak berterima kasihlah, hari ini Yang Berhormat Menteri sendiri mari. Senang hendak 
minta peruntukan sikit.  
Bercakap mengenai Jalan Persekutuan ini, Yang Berhormat Menteri, di Rantau 
Panjang itu, depan Kompleks Imigresen/Kastam itu, boleh katakan sebulan empat atau 
lima kali accident, kemalangan. Saya sudah report kepada jurutera jajahan, dia pergi 
melawat, saya kata buatlah sesuatu supaya biar kemalangan ini boleh dikurangkan. Dia 
pergi letak signboard, ada lima jengkal saja signboard, “Awas Kawasan Kemalangan”. 
Saya kata taruklah lampu warning light. Ataupun sideway, buka tepi sikit. Bila lori corner 
masuk, maknanya kenderaan boleh potong sebelah kiri.  
  Ini untuk makluman Yang Berhormat Menteri, sebulan empat atau lima kali 
accident dan kemalangan ini saya ingat dalam setahun dalam empat atau lima orang 
sudah  meninggal  dunia.  Jadi  saya  hendak  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  bagi 
peruntukan sikit kepada JKR ke jajahan Pasir Mas supaya kita dapat kurangkan 
kemalangan. Sideway boleh dibesarkan, warning light itu diletakkan di tempat itu, “Awas, 
Kawasan Kemalangan”. Ini letak papan itu sejengkal saja, kenderaan mana hendak 
tengok? Mana nampak? At least warning light itu boleh nampak...  
  Seorang Ahli: Makan pil kuda banyak itu. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tak ada pil kuda sana. Orang sana 
pembekal saja. Yang makan orang sini.   
Jadi saya minta pihak kementerian Yang Berhormat Menteri bagilah sikit 
peruntukan kepada JKR Pasir Mas ini supaya boleh buat sideway dan warning light 
sebagai  tanda  amaran  kepada  pemandu-pemandu  motosikal  dan  kereta  agar 
kemalangan dapat dikurangkan dan jumlah kematian dapat dikurangkan. Kita hendak 
mengundi ini. At least kalau mati sebelum pilihan raya, tidak boleh mengundi. Jadi saya 
minta betul-betul ini, Yang Berhormat Menteri ini, bagi peruntukan supaya kemalangan 
dapat dikurangkan. Terima kasih.  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Abdullah. Tuan Yang di-Pertua, berhubung kait dengan- kita ada, memang kita ada 
kaedah. Salah satu pendekatan kita ialah untuk kita tangani apa yang dikatakan 
blackspot.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              5               
 
Blackspot, dengan izin, adalah didefinisikan kawasan yang kerap berlakunya 
kemalangan. Memang sudah ada kajian yang kita buat dan kita pun sedang menangani 
kawasan-kawasan  blackspot  ini  dengan  kita  sediakan  peruntukan  untuk  kita  buat 
penyelesaian.  
Jadi untuk masalah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk, apa 
yang saya boleh cadangkan ialah kalau dapat bantu saya dengan kemukakan surat 
permohonan untuk menyelesaikan masalah tersebut dengan kemukakan sekali laporan-
laporan polis berhubung kait dengan kemalangan. Sebab, tafsiran blackspot ini ialah bila 
adanya aduan dibuat kepada polis di mana tempat yang sama berlaku kemalangan, 
apatah lagi kalau kemalangan maut, lebih daripada dua kali di tempat dan lokasi yang 
sama.  
  Jadi kalau itu dapat dikemukakan, insya-Allah, saya akan usahakan untuk 
mendapat peruntukan di bawah tindakan menyelesaikan di bawah blackspot tersebut. 
Jadi, insya-Allah, kalau kemukakan, kita akan usahakan penyelesaian tersebut. Terima 
kasih.   
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Surat itu hantar direct kepada Yang 
Berhormat Menteri atau kepada Pengarah Negeri?  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Boleh hantar dekat saya.  
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Okey, minggu depan saya hantar direct 
kepada Yang Berhormat Menteri.   
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Baik, terima kasih.   
 
2.  Datuk Mustapha Kamal bin Mohd Yusoff minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah usaha yang dilakukan oleh kerajaan dalam memastikan penjawat awam di 
semua sektor tidak terbeban dengan hutang. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
keberhutangan serius ditafsirkan sebagai jumlah pendapatan bersih bulanan penjawat 
awam yang kurang daripada 60 peratus daripada emolumen bulanan setelah mengambil 
kira potongan-potongan yang telah dibenarkan oleh Ketua Jabatan dalam Slip Gaji 
penjawat awam.   
Bagi menangani masalah keberhutangan penjawat awam, Jabatan Akauntan 
Negara Malaysia (JANM) telah melaksanakan sekatan bayaran potongan gaji penjawat 
awam  sehingga maksimum 60  peratus  dari jumlah  gaji  kasar melalui  sistem  gaji 
berkomputer JANM mulai April 2017. Langkah ini diharap dapat membantu penjawat 
awam dalam menguruskan hal ehwal kewangan peribadi dengan lebih teratur serta 
mengelakkan terjerumus ke dalam masalah keterhutangan yang serius.   
Selain itu, kerajaan juga mengadakan program usaha sama dengan Agensi 
Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) bagi mempromosikan perkhidmatan AKPK 
kepada penjawat awam di samping membantu penjawat awam menguruskan kewangan 
peribadi dengan lebih berhemah.  
   Datuk Mustapha Kamal bin Mohd Yusoff: Soalan tambahan saya, Yang 
Berhormat Menteri. Apakah status tahap keberhutangan dalam kalangan penjawat awam 
dan sejauh manakah gaji menjadi punca penjawat awam berada dalam keberhutangan? 
Pada masa yang sama, sejauh manakah kes-kes kebankrapan dalam kalangan penjawat 
awam dan apakah usaha-usaha kerajaan untuk membantu golongan ini? Terima kasih.   
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga Januari 2017, JANM melaporkan seramai 61,726 
daripada 1.59 juta penjawat awam iaitu 3.88 peratus menerima pendapatan bersih 
kurang daripada 40 peratus daripada emolumen bulanan. Pinjaman peribadi yang 
dipotong melalui ANGKASA merupakan penyumbang terbesar kepada keberhutangan 
tersebut yang serius di kalangan penjawat awam.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sebanyak 617 kes kebankrapan 
direkodkan pada tahun 2013 melibatkan penjawat awam, manakala 606 kes pada tahun 
2014, 960 kes pada tahun 2015 dan 1,093 kes pada tahun 2016, menjadikan jumlah 
keseluruhan penjawat awam yang diisytiharkan bankrap dari tahun 2013 hingga tahun 
2016 ialah seramai 3,276 orang.  
6                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Terdapat peningkatan sebanyak 13.9 peratus jumlah penjawat awam yang 
diisytiharkan bankrap pada tahun 2016 berbanding dengan tahun 2015.   
Antara usaha-usaha kerajaan untuk membantu golongan yang bankrap adalah 
pertama, pindaan kepada perundangan yang sedia ada.  
Kedua, jaringan hubungan kerjasama antara Jabatan Insolvensi dengan rakan-
rakan strategik. Kalau kita tengok dalam aspek bagaimana kerajaan, sebagai contoh dari 
segi perkhidmatan awam untuk melaksanakan mekanisme khusus untuk mengawal dan 
memantau penglibatan penjawat awam melalui peraturan, seperti contoh Peraturan-
peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993 yang menyatakan bahawa 
penjawat awam yang terlibat di dalam keberhutangan kewangan yang serius dan 
diisytiharkan bankrap disifatkan telah memburukkan nama perkhidmatan awam dan 
boleh dikenakan tindakan tatatertib, sebagai contoh.   
  Kemudian, ada juga Pekeliling Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam 
(LPPSA) Bil. 1, Tahun 2016, yang telah menetapkan syarat kelayakan penjawat awam 
dengan kadar pembiayaan yang bersesuaian berdasarkan emolumen pegawai serta 
kadar potongan bulanan iaitu ansuran bulanan bagi pembiayaan pertama tidak melebihi 
daripada 60 peratus daripada gaji hakiki semasa dan bagi pembiayaan kedua pula 
tertakluk kepada ansuran bulanan tidak melebihi 50 peratus daripada gaji hakiki semasa. 
Terima kasih.  
  Tuan Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri, saya ingin bertanya, berapakah jumlah pegawai perkhidmatan awam yang 
dikenakan tindakan tatatertib kerana keberhutangan yang serius yang menyebabkan 
masalah ketidakhadiran bekerja ataupun masalah disiplin? Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, jawapan itu saya 
boleh bagi secara bertulislah ya. Saya tidak ada dalam senarai saya. Akan tetapi, Yang 
Berhormat ini muka dia macam Timbalan Commisioner SPRM, Datuk Azam Bakri... 
[Ketawa] Betul tidak? Saya rasa kalau kita hendak pasang dua orang, boleh bagi dia 
cermin mata. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
3.  Datuk Zali bin Mat Yasin minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah hospital 
baru yang akan dibina di seluruh negara berdasarkan Bajet 2017 yang dibentangkan oleh 
YAB Perdana Menteri baru-baru ini. 
■1030 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin. Ini 
berkenaan dengan pembangunan hospital untuk tahun ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  memperoleh  RM1.338 
bilion untuk pembangunan bagi kementerian ya. Pembangunan ini dibahagikan kepada 
11 butiran, butiran berkenaan dengan hospital adalah B.P.0040, untuk tahun ini kita 
mendapat siling RM177,200,000 untuk dibelanjakan untuk 19 hospital. Projek hospital 
yang saya hendak sebut ini adalah projek-projek yang sedia ada dan yang baharu, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Kos keseluruhan 19 projek hospital ini ialah RM4.6 bilion tetapi tahun ini kita 
cuma dapat peruntukan RM177,200,000. Saya sebutlah di sini bahawa satu yang 
ongoing Tuan Yang di-Pertua: Hospital Pendang- blok wanita dan kanak-kanak; Hospital 
Pulau Pinang; Hospital Parit Buntar; Hospital Seri Iskandar; Hospital Shah Alam; Hospital 
Tanjong Karang; Hospital Tampin; Hospital Rembau; Hospital Alor Gajah; Hospital Pasir 
Gudang; Hospital Bera; Hospital Maran; Hospital Bachok, Kelantan; Hospital Dungun, 
Terengganu; Hospital Kemaman; Hospital Lawas; Hospital Petrajaya; dan Hospital Seri 
Aman; dan yang baru Tuan Yang di-Pertua ialah Hospital Padang Besar, Tuan Yang di-
Pertua. Jadi mana ongoing project, ia makan masa tiga, empat, tahun baru siap, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Saya ucap terima kasih kerana banyak hospital 
baharu yang akan dibina oleh kerajaan kita pada tahun ini insya-Allah. Cuma soalan 
tambahan saya ialah walaupun kita bina hospital yang baharu dan berkualiti standardnya 
tetapi masih lagi kedengaran keluhan rakyat yang mengatakan bahawa mereka masih 
lagi menunggu masa yang terlalu lama untuk mendapatkan rawatan khusus di bilik 
kecemasan. Dalam masa yang sama juga Yang Berhormat Dato’ Hajah Norehan binti 
Abu Bakar saya dengar hari itu keluhannya apabila masuk ke Hospital Temerloh beliau 
merasa amat sedih kerana tidak mempunyai mesin CT scan.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              7               
 
Jadi saya harap kerajaan atau Kementerian Kesihatan Malaysia dapat melihat 
perkara ini bahawa bina hospital baharu kualitinya yang tinggi standardnya dan kita harap 
juga peralatannya juga adalah peralatan yang terkini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan lain? 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang tiap-tiap 
hospital baharu yang kita bina Tuan Yang di-Pertua dia lengkap dengan peralatan yang 
canggih-canggih, Tuan Yang di-Pertua. Tengok keadaan tengok hospital itulah, kalau 
hospital itu hospital yang berpakar, dia mesti ada semua sekalilah lengkap MRI, CT scan 
dan sebagainya. Akan tetapi bagi hospital daerah yang tanpa pakar, peralatannya kurang 
sedikitlah, Tuan Yang di-Pertua.  
Akan tetapi yang penting, kita sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, hospital di 
Malaysia ini kita ada 148 buah hospital semuanya tidak termasuk yang baharu ini. Ada 
yang lama sampai lebih 50 tahun termasuk hospital saya di Balik Pulau itu 1883. 134 
tahun  lebih,  masih  bangunan  kayu.  Peralatan  memanglah  yang  lama-lama  tetapi 
peralatan kita pastikan mereka diselenggarakan dengan sempurna dan kita telah pun 
memberi tanggungjawab ini kepada lima syarikat konsesi yang patut, yang kerja mereka 
ialah menyelenggarakan ke semua hospital, bangunan dan peralatan.  
Jika  mereka  tidak  menjalankan  tugas  mereka,  katakan mesin  MRI  rosak 
contohnya, maka mereka kena bayar kalau kita hantar kepada private sector untuk buat 
MRI maka pihak konsesi itu dia kena bayar sebab kita beli perkhidmatan daripada pihak 
swasta. Ini perkara-perkara yang kita buat dan memang Tuan Yang di-Pertua, saya 
akuilah bahawa memang ada lagi kelewatan, kelambatan untuk mendapat rawatan. Ini 
kita cuba selesaikan secepat mungkin.  
Dia sudah ada sistem Tuan Yang di-Pertua, untuk klinik-klinik pakar sudah ada 
sistem appointment, Tuan Yang di-Pertua. Jadi mereka diberi appointment slot pukul 
berapa datang, hari apa datang, itu selesai masalah. Akan tetapi yang masih bermasalah 
ialah outpatient di bahagian pesakit luar ini masih lagi terdapat pesakit terpaksa datang 
awal kadang seawal 6.30-7 pagi untuk mendaftar. Ini berlaku dan kita sedang mencari 
jalan yang sesuai untuk dapat buat appointment online, contohnya Tuan Yang di-Pertua. 
Ini makan masa sedikit dan kita harap dapat diselesaikan segera.  
Akan tetapi yang saya hendak tekankan di sini juga Tuan Yang di-Pertua ialah 
bahawa sekarang ini Kementerian Kesihatan Malaysia menerima lebih banyak pesakit. 
Tahun lepas contohnya, kita mendapat enam juta tambahan pesakit luar, Tuan Yang di-
Pertua. Maknanya sama ada rakyat lebih yakin dengan klinik kerajaan ataupun mungkin 
mereka tidak mampu untuk pergi klinik swasta maka mereka datang ke klinik kerajaan 
dan hospital kerajaan. Tahun lepas saya hendak tekankan sekali lagi bahawa kita dapat 
enam juta tambahan pesakit di hospital kerajaan, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kesihatan. Ada soalan lain? Sila  Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, kalau kita tengok penagih-penagih dadah ini sedang meningkat  
Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kita melihat bahawa banyak sekali NGO-NGO 
yang membuat pusat pemulihan. NGO-NGO ini bila buat pusat pemulihan mereka ini 
constraintnya kewangan. Tempat yang mereka buat itu saya membuat beberapa lawatan 
amat teruk sekali, dari segi bilik airnya, dari segi kesihatannya dari segi kebersihannya 
memang teruk. Kalau saya- hendak mendengar pandangan Yang Berhormat, kalau kita 
buat hospital dan hospital ini sebahagian daripadanya dikhususkan untuk pemulihan 
supaya mereka ini berdekatan dengan doktor dan pusat pemulihan saya ambil contoh di 
C&C, Pulai, Johor di mana hospital di belakang itu dan khidmat doktor sentiasa pergi ke 
situ dan terdapat 20 yang sudah mereng kerana hisap dadah ini.  
Jadi, cadangan saya kepada Yang Berhormat Menteri boleh atau tidak diadakan 
pusat pemulihan yang teratur, yang baik daripada NGO-NGO, yang baik daripada C&C 
sekarang, diserahkan kepada AADK supaya dijalankan bersebelahan dengan hospital 
yang baru hendak dibuat khususnya bila Yang Berhormat sebut Lawas dan juga Padang 
Besar. Ini dua kawasan hot spot yang cukup hebat, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini cadangan yang 
baharu Tuan Yang di-Pertua. Boleh kita beri perhatian tetapi saya tidak boleh bagi 
jaminan bahawa kita hendak tempatkan penagih-penagih dadah dengan pesakit-pesakit 
lain, mungkin akan timbul masalah lain ya.  
8                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Akan tetapi setakat ini Tuan Yang di-Pertua, kita dalam hal dadah penyakit AIDS 
ini dia ada pelbagai agensi yang terlibat tetapi Kementerian Kesihatan Malaysia adalah 
the receiving end maknanya mereka sudah kena dadah dan buat rawatan.  
Dalam hal ini saya hendak bagi contoh tentang usaha kita memerangi masalah 
HIV-AIDS ini ada kena-mengena dengan penyakit dadah dan kena mengena dengan- 
dia banyak yang sebelum ini dia pakai- banyak yang  jadi doktor sendiri, cucuk sendiri. 
Ini menyebabkan ramai dapat penyakit HIV-AIDS ya. Akan tetapi sekarang ini fenomena 
cucuk sendiri sudah kurang sekarang ini  sudah jadi jangkitan ini oleh melalui sexual 
contact Tuan Yang di-Pertua.  
Apa yang saya hendak beritahu ialah bahawa kita ada program bersama-sama 
dengan NGO mereka pergi buat outreach program, pergi berjumpa dengan penagih-
penagih dadah dan bagi- program ini lama dah. Beri syringe, kondom dan sebagainya, 
dan tukar syringe ini, beri yang baharu, ambil balik yang lama. Dengan cara ini mereka 
tidak share jarum dan kurang kena penyakit AIDS. Akan tetapi itulah jangkitan melalui 
injection ini sudah kurang tetapi sudah ramai pula yang terlibat dengan penyakit AIDS 
yang kena oleh sebab sexual contact, Tuan Yang di-Pertua. Ini satu fenomena baharu 
dan kita sedang meneliti. Akan tetapi setakat ini alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua. 
Tahun 2010 dahulu kadar AIDS kita 28 per thousand population sekarang sudah turun 
kepada 10.9, satu angka yang amat memberangsangkan Tuan Yang di-Pertua.  
■1040 
Ini usaha pihak kementerian dan NGO yang membuat bersama. Mereka tidak 
duduk di hospital tetapi kita buat outreach program dengan penagih-penagih dadah ini 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah sikit 
lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkas. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Ringkas sahaja. Saya bercakap ini soal 
layanan di unit kecemasan ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
bincang dengan Menteri supaya dalam sesi lepas saya dah bangkit pasal kelewatan 
layanan di Unit Kecemasan, jadi sesi ini juga tadi cakap hendak selesai. Saya tidak nak 
14 Ogos nanti cakap hendak selesai lagi. Bila hendak selesai masalah ini? Oleh sebab 
kita hendak pilihan raya, bulan sembilan kemungkinan pilihan raya. Ini rungutan rakyat, 
supaya rawatan di Unit Kecemasan tu disegerakan. Jangan yang pergi dekat kecemasan 
tu satu jam duduk, kemudian keluar pergi klinik pula. Jadi, menjadi rungutan rakyat. Saya 
tidak nak perkara ini berterusan sehingga ke pilihan raya. Jadi 14 Ogos nanti, sesi bulan 
Ogos nanti saya hendak benda ini selesai. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk 
Haji Abdullah dia memang kawan saya rapat ini. Orang Pasir Mas, saya dah pergi dua 
kali, tiga kali dah Pasir Mas ini. Tuan Yang di-Pertua, dalam hal Unit Kecemasan ini Tuan 
Yang di-Pertua, ramai rakyat kita yang salah guna sebenarnya. Salah guna Unit 
Kecemasan. Sepatutnya yang berkecemasan sahaja. Akan tetapi yang kita lihat yang 
pergi ke Unit Kecemasan  banyak yang penyakit biasa, demam, batuk pergi selepas 
waktu kerja sampai ke larut malam. 
Akan tetapi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun adakan extended 
hours,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua.  Extended  hours  bermakna  klinik  biasa 
outpatient ini, kita lanjutkan sehingga pukul 9 malam, 10 malam dan kita bayar gaji 
kepada doktor yang berkenaan itu. Bayar elaun, ia panggil locum, bayar sampai RM80 
satu jam untuk mereka melihat pesakit-pesakit yang biasa, yang common problem ini, 
yang demam, batuk dan selesema ini, pergi ke outpatient yang kita dah khas kan 
extended hours. Unit Kecemasan adalah untuk mereka yang memang kecemasan 
seperti asma, accident dan sebagainya. Jadi, memang ada lagi kes-kes sebegini yang 
berlaku. Oleh sebab itu Unit Kecemasan jadi sesak, kerana hendak tunggu lama, kerana 
doktor terpaksa melihat kes-kes yang begini Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Laksamana Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd Nor (B) minta 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, usaha-usaha 
untuk meningkatkan peluang pekerjaan kepada kumpulan B40 khusus golongan ibu-ibu 
tunggal di luar bandar. Adakah kursus-kursus seperti kemahiran seperti internet online 
business dipanjangkan kepada mereka mahu pun lain-lain inisiatif yang boleh membantu 
mereka. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              9               
 
[Timbalan Menteri Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat] Datin 
Paduka Chew Mei Fun: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab 
pertanyaan Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Haji 
Mohd Nor bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahimah 
binti Idris, bertarikh 25 April 2017; dan Yang Berhormat Senator YM Engku Naimah binti 
Engku Taib, bertarikh 27 April 2017. Ini kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut saling 
berkait. 
Kerajaan secara amnya dan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat secara khususnya amat komited dalam usaha-usaha untuk membantu 
golongan wanita dan terutamanya di luar bandar bagi membantu meningkatkan kualiti 
kehidupan mereka terutamanya dalam bidang ekonomi.  
Bagi  meningkatkan  penyertaan  wanita  dalam  perniagaan  dalam  talian, 
kementerian ini melalui Pejabat Pembangunan Wanita Negeri telah melaksanakan 
kursus dengan kerjasama centre eDagang dan 1SSM yang membantu ibu-ibu tunggal 
untuk menjadi usahawan online. Kementerian akan meneruskan kerjasama dengan 
agensi-agensi berkaitan dalam memberikan pendedahan kepada golongan sasar untuk 
maju di dalam bidang perniagaan online. 
Bilangan usahawan wanita yang terlibat dalam perniagaan atas talian di negara 
ini yang berdaftar sehingga 31 Mac 2017 adalah seperti berikut. Jumlah wanita sebagai 
pemilik peniaga online di bawah Akta Pendaftaran Perniagaan 1956 adalah sejumlah 
17,969 orang. Jumlah wanita sebagai pemegang saham syarikat yang terlibat dalam 
perniagaan online di bawah Akta Syarikat 2016 adalah seramai 1,104 iaitu bermakna ada 
sejumlah 19,073 orang wanita adalah sebagai yang terlibat dalam perniagaan online. 
Jumlah wanita sebagai pengarah syarikat yang terlibat dalam perniagaan online iaitu 
1,124 orang.  
Bagi menggalakkan penyertaan wanita dalam perniagaan atas talian, kerajaan 
dengan kerjasama Suruhanjaya Syarikat Malaysia telah dan akan terus menganjurkan 
pelbagai program bagi meningkatkan serta menggalakkan penyertaan orang ramai dan 
usahawan untuk mendaftarkan perniagaan online mereka dengan SSM. Dalam skop 
untuk menggalakkan pendaftaran perniagaan online yang melibatkan usahawan wanita 
melalui Karnival  Online Networking Entrepreneur, SSM telah bekerjasama dengan 
pelbagai  pihak  untuk  mendapat  penyertaan  usahawan  wanita  dan  ini  termasuk 
Persatuan Peniaga dan Penjaja Kecil, Persatuan Hawa Pertiwi Selangor, Jabatan 
Pembangunan Wanita dan sebagainya. Setakat ini bagi tahun 2017, sejumlah empat 
Karnival 1SSM telah pun dianjurkan di Johor Bahru, Pulau Pinang, Sabah dan Melaka. 
Selain itu, program eUsahawan adalah merupakan sebuah inisiatif yang dilaksanakan 
oleh MDEC bermatlamat untuk membantu rakyat menjana pendapatan tambahan secara 
digital.  
Program e-usahawan ini disasarkan kepada golongan usahawan muda di 
kalangan pelajar TVET dan usahawan mikro. Program ini memberi ilmu dan tunjuk ajar 
kepada usahawan belia dan usahawan mikro dalam menggunakan platform digital dan 
media sosial sebagai medium untuk menjana pendapatan dan meningkatkan jualannya 
disampaikan dalam kursus yang dijalankan di pusat-pusat institusi pendidikan dan latihan 
teknikal dan vokasional awam yang terpilih di seluruh negara. 
Antara ilmu dan teknik usahawan digital yang diajar merangkumi topik-topik 
seperti social media marketing, mobile eCommerce, analyst data untuk memperbaiki 
keberkesanan pemasaran secara digital, bayaran di atas talian, pengiklanan digital dan 
juga keselamatan siber. Sehingga Disember 2016 seramai 51,203 individu dari kalangan 
pelajar TVET dan usahawan mikro telah mengikuti kursus eUsahawan yang mana dari 
jumlah tersebut seramai 30,152 orang adalah daripada kalangan wanita. Daripada 
jumlah yang telah mengikuti kursus ini, seramai 9,485 usahawan muda dan wanita telah 
berjaya menjana pendapatan tambahan keseluruhan sejumlah RM27.3 juta.  
Kementerian sentiasa memberi komitmen untuk meningkatkan penglibatan 
wanita dalam pembangunan negara terutama wanita miskin dan ibu tunggal agar mereka 
dapat menjana pendapatan sendiri. Oleh yang demikian latihan di peringkat awal akan 
diberikan kepada para wanita yang berpotensi untuk dibangunkan sebagai usahawan 
melalui program-program yang dijalankan oleh KPWKM ataupun melalui kerjasama 
dengan kementerian, agensi lain bagi membantu mereka menambah pendapatan. 
Setelah peserta yang dilatih berjaya menjana pendapatan dan berjaya keluar daripada 
kepompong  kemiskinan,  kementerian  akan  membantu  pula  para  wanita  ini  untuk 
mengembangkan kemahiran dengan pendekatan NBOS bersama agensi-agensi sedia 
ada yang menjalankan program pembangunan usahawan.  
10                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Selain itu KPWKM juga turut bekerjasama dengan agensi-agensi kerajaan yang 
lain bagi memastikan peserta yang telah dilatih tersebut mempunyai sijil bagi memastikan 
mereka diiktiraf selaku usahawan. Antara kursus dan bantuan yang diperuntukkan bagi 
golongan ini adalah bantuan latihan dan perkembangan perniagaan iaitu Program 
Inkubator  Kemahiran  Ibu  Tunggal,  Program  Inkubator  Kemahiran  Keusahawanan 
Wanita, Program Bazaar Wanita, Program MamaCare.  
■1050 
Justeru itu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga 
melalui Jabatan Pembangunan Wanita menjalankan Program Inkubator Kemahiran Ibu 
Tunggal  dan  Inkubator  Keusahawanan  Wanita  yang  kini  dikenali  dengan  nama 
Development of Women Entrepreneur Initiative merangkumi bidang seperti jahitan, 
kecantikan, kesihatan dan pembuatan pastri. Program I-KIT dan IKEUNITA atau DEWI 
ini menggunakan konsep inkubator atau hand holding, di mana peserta akan diberi 
latihan kemahiran dan penyeliaan yang rapi agar mereka mampu menjana pendapatan 
dan  peningkatan  kualiti  hidup  mereka  sekeluarga  berbekalkan  pengetahuan  dan 
kemahiran yang diperoleh.  
Program ini dilaksanakan di seluruh negara menerusi pejabat Pembangunan 
Wanita Negeri, Biro Wanita Sarawak dan Jabatan Hal Ehwal Wanita Sabah. Keutamaan 
bagi  menyertai  Program  DeWI  ini  adalah  kepada    ibu  tunggal  dan  wanita  yang 
dikategorikan sebagai miskin dan miskin tegar di dalam sistem eKasih serta penerima 
bantuan kebajikan JKM. 
Selain itu, terdapat juga program-program yang disediakan oleh kementerian ini 
secara  NBOS  dengan  agensi  berkaitan  untuk  menggalakkan  penglibatan  wanita, 
terutamanya di luar bandar dalam bidang keusahawanan seperti Program Bazaar Wanita 
yang memberi peluang kepada  usahawan wanita untuk menambah pendapatan hasil 
perniagaan mereka di pasar-pasar tani dan di Rural Transformation Centre yang terpilih. 
Semua program yang dilaksanakan akan diteruskan dan dipergiatkan bagi membantu 
meningkatkan taraf ekonomi, terutama kepada  wanita luar bandar  dalam bidang 
keusahawanan. 
Kementerian juga melalui Jabatan Pembangunan Wanita dan bekerjasama 
dengan pihak MARA bagi mendapatkan pinjaman DanaNITA khusus buat wanita dan ibu 
tunggal yang ingin memulakan perniagaan sendiri. Bagi wanita dan ibu tunggal yang 
memerlukan  bantuan  sokongan  perniagaan,  bantuan  1AZAM  menerusi  NKRA  di 
kementerian ini telah mengeluarkan 573 bantuan berupa mesin jahit, mesin membuat 
kuih-muih, burger, ice blended dan peralatan perniagaan yang lain bagi tempoh 2015 ke 
tahun 2016. Bantuan yang diteruskan sehingga kini telah membantu ramai golongan 
wanita dan ibu tunggal mencapai impian untuk bergelar usahawan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.  
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor: Tuan Yang 
di-Pertua, jawapan yang daripada soalan saya telah dijawab dengan penuh lengkap. 
Semua inisiatif-inisiatif, termasuklah pasaran untuk golongan B40, khususnya kepada  
golongan ibu tunggal dan wanita telah pun dijawab oleh Menteri, jadi saya tidak ada 
soalan tambahan. Terima kasih [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi, Yang Berhormat puas hati ya. 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Shahanim. 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya merupakan penaung Persatuan Ibu Tunggal di kawasan saya dan dalam ibu 
tunggal itu ada ramai OKU. Jadi, baru-baru ini saya tengok dalam Facebook Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, dia ada mengatakan sekarang ini ada geran sebanyak 
RM2,700 ini untuk golongan OKU. Jadi, boleh saya dapat sikit perincian syarat atau 
kriteria ibu tunggal OKU untuk mendapatkan geran sebanyak RM2,700 ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Shahanim. 
Datin Paduka Chew Mei Fun:  Terima kasih Yang Berhormat, saya nak 
memberi satu penjelasan di sini. Sebenarnya di bawah kriteria bantuan JKM yang diberi, 
kita tidak ada satu kriteria ibu tunggal. Ini bermakna, bukan semestinya ibu tunggal dia 
perlukan bantuan dari segi kewangan, dia ada masalah yang lain berbeza-beza iaitu 
mungkin dia ada keperluan bantuan dalam emosi kaunseling, kesihatan, pendidikan 
anak-anak mereka. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              11               
 
Oleh itu, bila kita sebut  ibu tunggal, biasanya bantuan yang kita salurkan iaitu 
adalah bantuan kanak-kanak. Untuk ibu tunggal yang OKU itu, dia akan di masuk ke 
dalam kriteria OKU. Bajet yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri itu, kalau ikut apa yang saya faham, ia adalah bajet yang telah pun 
diberi melalui JKM kepada golongan orang kurang upaya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Senator. Saya bagi peluang seorang 
lagi. Ya, sila. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya nak ucapkan 
terima kasih kepada Timbalan Menteri di atas jawapan yang berkaitan kepada soalan 
saya yang ke-13. Cuma yang kesempatan ini saya nak ucapkan terima kasih kepada 
kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita kerana terus 
membela rakyat, terutama sekali ibu-ibu tunggal. Saya mewakili wanita di kawasan saya 
ini sebab saya berkait rapat dengan dia, ibu-ibu tunggal ini. Saya mohon kepada kerajaan 
agar diteruskan pemberian bantuan 1AZAM ini. Jangan diberhentikan. Sekian, terima 
kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Yang Berhormat, sebenarnya Kementerian 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat di bawah pimpinan Yang Berhormat Menteri telah pun 
menubuhkan  satu  task  force  yang  khusus  untuk  kita  memperkemaskan  ini  dan 
memantau dan juga beri bantuan kepada ibu tunggal dan dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri iaitu Dato’ Azizah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian juga berusaha untuk memberi 
komitmen yang padu kepada golongan ibu tunggal agar mereka dapat meningkatkan 
pendapatan diri dan keluarga dalam situasi ekonomi yang mencabar ini. Oleh itu, antara 
tindakan yang bakal dilaksanakan oleh kementerian kepada golongan ibu tunggal adalah 
dengan mewujudkan satu pusat sehenti atau one-stop centre di Pusat Transformasi 
Bandar (UTC), seluruh negara bagi memudahkan ibu tunggal mendapatkan bantuan 
ekonomi dan sosial. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datin Paduka Chew, teruskan 
kerja mulia yang baik ini ya.  
 
5.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Perdana Menteri menyatakan, 
bilangan pelarian Rohingya yang terdapat di negara ini dan apakah langkah kerajaan 
bagi melindungi dari segi keselamatan termasuk menyediakan tempat tinggal dan 
makanan serta adakah kerajaan bercadang membenarkan pelarian Rohingya ini untuk 
terlibat dalam sektor pekerjaan. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan yang telah diberikan. Malaysia bukan 
negara pihak kepada Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1951, atau Protokol 1967, 
justeru kerajaan tidak mengiktiraf status pelarian.  
Namun  demikian,  atas  dasar  kemanusiaan  pihak  kerajaan  membenarkan 
pelarian yang merupakan pendatang asing tanpa izin (PATI) yang memegang kad 
Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi pelarian UNHCR untuk 
tinggal sementara di negara ini. Berdasarkan statistik UNHCR, sehingga 31 Disember 
2016 terdapat seramai 55,565 orang pemegang kad UNHCR etnik Rohingya, Myanmar 
di Malaysia yang mana pecahannya adalah seperti berikut.  
Jumlah etnik Rohingya adalah seramai 43,913 orang dan jumlah pemohon 
suaka etnik Rohingya adalah seramai 11,652 orang. Adalah menjadi tanggungjawab 
UNHCR sebagai badan antarabangsa di bawah Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
yang memberikan status pelarian dan kad UNHCR untuk menjaga kebajikan pelarian dan 
pemohon suaka, termasuk kos sara hidup, kesihatan, tempat tinggal, keselamatan, 
makanan dan pendidikan kad UNHCR yang sah. Ini adalah etnik Rohingya yang 
dibenarkan tinggal sementara di Malaysia sehingga dihantar ke negara ketiga atau 
pulang ke negara asal.   
Dasar negara terhadap pelarian iaitu tidak membenarkan pelarian dan pemohon 
suaka, termasuk etnik Rohingya, untuk bekerja masih dikekalkan. Bagi migran asing 
yang ingin bekerja di negara ini yang mempunyai dokumen perjalanan yang sah dan 
mematuhi semua undang-undang, peraturan dan dasar semasa berkaitan kebenaran 
migran asing bekerja di Malaysia diguna pakai. Untuk makluman, kad UNHCR bukanlah 
merupakan satu dokumen perjalanan yang sah. 
 
12                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
■1100 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.  
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan yang 
jelas. Saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan dan NGO’s dan semua 
rakyat Malaysia tanpa mengira bangsa dan agama yang telah menunjukkan keprihatinan 
kepada isu Rohingya termasuk menghantar bantuan dan sebagainya. Isu Rohingya ini 
adalah satu isu dalaman Myanmar tetapi membebankan Malaysia kerana kebanjiran 
pelarian yang menggugat kestabilan negara serantau.  
Soalan  saya  ialah  bagaimanakah  kerajaan  memberikan  layanan  kepada 
pelarian Rohingya ini sama ada mereka yang mempunyai kad UNHCR atau tidak dan 
apakah langkah kerajaan mengatasi isu kad UNHCR palsu.  
Kedua, apakah matlamat dan hala tuju bagi penyelesaian bagi pelarian etnik 
Rohingya ini khususnya dari segi penyelesaian, dari segi pencabulan hak asasi manusia 
melalui tindakan bersama Malaysia dan masyarakat antarabangsa. Apakah pendekatan 
jangka pendek dan panjang kerajaan bagi menyelesaikan konflik di Wilayah Rakhine, 
Myanmar ini termasuk hak untuk pelarian ini kembali ke negara asalnya. Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan nombor 2, 
dan nombor 3, saya akan jawab secara bertulis kerana ia melibatkan Kementerian Luar 
Negeri.  
Yang pertamanya ialah berhubung dengan Rohingya ini, mereka ini berada di 
mana-mana. Mereka telah masuk dalam masyarakat dan menjalankan pekerjaan sendiri. 
Banyak daripada mereka suka bekerja dalam bidang construction dan ada juga yang 
bekerja di kilang. Ada juga yang mencuri hutan untuk menanam tanaman dan sebagainya 
seperti yang saya sebut dari semasa ke semasa.  
Prihatinnya dunia berhubung dengan etnik Rohingya ini kita lihat responsnya 
cukup baik termasuklah negara-negara daripada Timur Tengah, dan yang mutakhir ini 
ialah Qatar Development Funds sebagai contoh, telah memberi peruntukan yang besar 
melalui MKN dan kita akan gunakan peruntukan ini untuk memberi latihan mahir dan 
separuh mahir kepada mereka termasuk juga pengendalian pendidikan prasekolah yang 
akan dilaksanakan dan juga sekolah rendah yang akan dilaksanakan oleh Kementerian 
Pendidikan dan juga skim perlindungan insurans dan juga rawatan perubatan. Ini negara-
negara luar yang datang untuk membantu etnik Rohingya. Di pihak kerajaan sendiri, 
mereka berada dalam masyarakat seperti yang saya sebutkan tadi. Mereka telah 
membuat pekerjaan sendiri.  
Baru-baru ini kerajaan telah memberi tawaran kepada mereka untuk bekerja dan 
untuk pertamanya kita bagi tawaran kepada 300 orang tetapi yang datang beri nama 200 
orang. Akan tetapi bila telah ditemu duga, tinggal 40 orang. Bila sudah diberi kerja tinggal 
13 orang. Jadi yang 13 orang ini pun tengok mungkin tinggal berorang-orang sahaja. Jadi 
mereka lebih berminat untuk bekerja, kita bagi di sektor perladangan. Jadi mereka lebih 
berminat bekerja di bandar terutamanya di pasar borong termasuk Pasar Borong 
Selayang.  
Jadi itulah kedudukannya sekarang ini. Mereka menjalankan pekerjaan sendiri 
dan sebagainya untuk meneruskan kehidupan. Akan tetapi kalau ikut UNHCR, UNHCR 
ini perjanjian yang dibuat hanya dua negara yang terima iaitu Cambodia dan Philippines 
tetapi mereka kena bagi tempat tinggal, perlindungan, makan dan sebagainya. Di 
Malaysia mereka tidak dapat yang itu, tidak diberi dan mereka bekerja sendiri.  
Keduanya  kad  palsu  Yang  Berhormat,  kad  palsu  ini  UNHCR  ini  telah 
memaklumkan kepada kita mereka sedang mengeluarkan kad baru untuk menggantikan 
kad yang lama. Akan tetapi kad palsu ini kita akan ambil tindakan dari semasa ke semasa 
sebab kad palsu sekarang ini kita tahu bahawa bukan sahaja dikeluarkan oleh UNHCR, 
termasuk yang mutakhir ini pertubuhan sukarela pun ada yang mengeluarkan kad dan 
mengenakan bayaran dan sebagainya. Saya dah minta supaya MKN untuk membuat 
laporan polis supaya tidak dibenarkan pihak-pihak lain mengambil kesempatan di atas 
permasalahan yang berlaku.  
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, ada soalan? Ada soalan tambahan? Baik, 
semua berpuas hati Yang Berhormat. Dato’ Seri terima kasih banyak, Dato’ Seri Dr. 
Shahidan. Kita pergi pula ke soalan nombor enam, Dato' Jaspal Singh.  
 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              13               
 
6.  Dato' Jaspal Singh minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  bajet  yang  diperuntukkan  bagi  kerja-kerja 
penyelenggaraan  bagi  perumahan  (flat)  kos  rendah  serta  statistik  projek-projek 
perumahan kos rendah yang telah diperbaiki sejak 2016 hingga kini serta kosnya. 
Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh di atas 
persoalan  yang  berkaitan  dengan,  apakah  usaha  kerajaan  terhadap  perumahan 
berstrata ataupun bertingkat kos rendah dan kos sederhana rendah.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal 
Singh, kawasan perumahan berstrata, berstrata itu maksudnya bertingkat. Berstrata kos 
rendah, kos sederhana rendah pada zaman sekarang, pada waktu ini, pada masa ini ia 
amat sinonim dengan persekitaran yang teruk, usang, kotor, dengan kemudahan yang 
tidak sempurna dan yang tidak selamat untuk didiami. Itu adalah persepsi yang ada 
apabila kita membicarakan soal perumahan berstrata kos rendah ataupun kos sederhana 
rendah.  
Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, bermula pada tahun 2011, Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan ataupun KPKT telah pun 
mengambil inisiatif dengan memperkenalkan dua program utama penyelenggaraan bagi 
perumahan berstrata kos rendah dan kos sederhana rendah. Dalam usaha kerajaan 
untuk meningkatkan lagi persekitaran yang berkualiti, kondusif, selesa dan selamat bagi 
penghuni-penghuni kepada kediaman-kediaman berstrata kos rendah dan sederhana 
rendah.  
Dua program yang dilaksanakan oleh pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua, 
yang pertama ialah Program Penyelenggaraan Perumahan ataupun kita panggil PPP 
bagi perumahan awam berstrata kos rendah yang dibangunkan oleh pihak kerajaan.  
Yang kedua ialah Program Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia ataupun kita 
panggil  TP1M  dan  ini  adalah  kemudahan  peruntukan  yang  kita  sediakan  untuk 
perumahan swasta berstrata rendah dan sederhana rendah yang dibangunkan oleh 
pemaju swasta yang dah berusia 10 tahun ke atas.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh, sebanyak 7,015 
skim pemajuan berstrata kos rendah dan sederhana rendah yang telah pun dikenal pasti 
di seluruh negara yang mencatatkan negeri Johor, Pulau Pinang, Selangor dan Kuala 
Lumpur mempunyai bilangan pemajuan perumahan berstrata yang paling tinggi di 
Malaysia ini Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha untuk memastikan bahawa 
peruntukan bagi penyelenggaraan perumahan berstrata kos rendah dan sederhana 
rendah ini disediakan dalam bajet-bajet tahunan dan ia menjadi sebahagian daripada 
agenda utama kerajaan. Ini menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional begitu 
serius untuk meningkatkan lagi kualiti hidup penghuni perumahan berstrata kos rendah 
dan kos sederhana rendah.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh, bagi tahun 2016 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun menyediakan bajet sebanyak RM41.2 juta bagi 
87 projek yang telah pun dilaksanakan di seluruh negara. Itu untuk tahun 2016. Bagi bajet 
untuk tahun 2017 Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun mengumumkan peruntukan berjumlah RM300 juta untuk menyelenggarakan dan 
menaik taraf perumahan berstrata kos rendah, kos sederhana rendah di seluruh negara. 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 30 projek telah pun diluluskan dengan kos berjumlah 
RM56.9 juta.  
Manakala baki RM243.1 juta lagi akan digunakan untuk membiayai projek-
projek penyelenggaraan perumahan berstrata kos rendah dan kos sederhana rendah 
dan dengan memberikan fokus utama bagi lebihan yang ada itu Yang Berhormat Senator 
Dato’ Jaspal, bagi tahun 2017 ini dengan peruntukan RM300 juta yang telah pun kita 
belanjakan baru suku, lebihan lagi itu akan kita peruntukkan untuk kita naik taraf, 
membaiki dan membina baru lif-lif kepada perumahan-perumahan kos rendah yang ada 
terutama PPR yang dibangunkan oleh kerajaan.  
■1110 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini sebanyak 60 unit lif telah 
pun dikenal pasti untuk dinaiktarafkan menggunakan peruntukan RM300 juta yang telah 
pun saya sebutkan.  
14                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Selain daripada itu, mungkin untuk makluman Yang Berhormat Dato’ Jaspal 
Singh selain daripada kita memberikan keutamaan baik pulih, bina lif baru, selain 
daripada itu skop kerja adalah melibatkan juga naik taraf tangki air, sistem kumbahan, 
bumbung, mengecat, pendawaian elektrik dan juga kerosakan-kerosakan umum yang 
lain yang akan diteruskan melalui program ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila. 
Dato’ Jaspal Singh: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan yang begitu benar dan jelas. Saya memang tertariklah dengan style Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya setuju, memang ada banyak program bagi baik pulih 
ataupun penyelenggaraan perumahan-perumahan kos rendah terutamanya flat. Soalnya 
ialah sistem penyampaian dan bagaimana sesuatu kawasan flat itu dipilih. 
Saya hendak bagi satu contohlah. Ini bukan satu persepsi tetapi satu realiti iaitu 
Flat Paya Nahu di kawasan Parlimen Sungai Petani, Kedah. Tempat ini ada 22 buah blok 
dan setiap blok ada empat tingkat dan mempunyai 16 rumah. Flat ini didirikan untuk 
memindahkan  mereka  yang  tinggal  di  kawasan  setinggan  apabila  kawasan  ini 
dibangunkan. 
Kawasan  ini  boleh  dikira  yang  paling  teruklah  di  Malaysia,  dengan  izin, 
everything happens here is mother of all crime. Mereka tidak bayar sewa, dawai-dawai 
sudah putus. Dawai-dawai baru dicuri elektrik dan ada banyak geng. Kalau hendak sewa 
tempat ini tidak payah pergi jumpa PBT, jumpa geng sahaja boleh bagi flat dan depa 
kutip sewa. 
Jadi saya hendak tahu sama ada kementerian mempunyai database hotspot-
hotspot seperti ini di mana tempat itu begitu teruk, penduduk-penduduk itu memang 
susah  dan  tempat  ini  adalah  tempat  lahirnya  semua  gejala  sosial.  Bagaimana 
kementerian bercadang untuk membantu penduduk-penduduk flat ini di mana yang 
diperlukan ialah leadership dan ownership untuk membuat penyelenggaraan ini. Kita 
tidak boleh bergantung kepada penduduk-penduduk tempatan itu dan banyak agensi 
telah datang dan pergi dah give up sudah. Jadi saya hendak minta penjelasan daripada 
kementerian, apakah kaedah hendak tolong penduduk-penduduk seperti ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Dato’ Jaspal Singh, mungkin saya hendak dapatkan maklumat lebih daripada 
Yang Berhormat kemudian nanti. Flat Paya Nahu di Kedah, 22 blok empat tingkat. Flat 
ini saya akan dapatkan maklumat tambahan nanti Tuan Yang di-Pertua daripada Yang 
Berhormat Dato’ Jaspal Singh nanti. Adakah ia dibina oleh kerajaan negeri atau dibina 
oleh syarikat swasta. Kalau ia adalah flat kos rendah, sepatutnya kerajaan negeri 
bertanggungjawab. 
Sama ada dibina oleh kerajaan negeri atau kerajaan ataupun dibina oleh 
syarikat swasta. Ini kerana Yang Berhormat, kita ada COB atau Commissioner of 
Buildings, dengan izin. COB ini kita letakkan di PBT-PBT. Tugas COB ini ialah untuk 
memantau flat-flat kos rendah, kos sederhana rendah dan sebagainya dan juga untuk 
memantau sekiranya penduduk menghadapi masalah, sekiranya tidak ada JMB dan 
sebagainya. 
Saya hendak menasihatkan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal 
Singh oleh kerana Yang Berhormat sudah maklum tentang perkara ini, tentang jawapan 
yang telah pun saya berikan, balik ini Yang Berhormat boleh maklumkan kepada 
penduduk. Kalau ada JMB, kalau tidak, kepada Jawatankuasa Penduduk yang berdaftar. 
Maklumkan bahawa mereka boleh membuat permohonan untuk mendapatkan bantuan 
kalau ia bangunan perumahan kos rendah yang dibina oleh kerajaan di bawah PPP dan 
kalau dibina oleh syarikat swasta adalah di bawah VP dengan membuat permohonan. 
Kemukakan permohonan itu kepada COB yang ada di PBT. Kemudian COB 
yang ada di PBT ini akan angkat permohonan itu kepada pihak yang di peringkat negeri 
sama ada SUK ICU dan sebagainya. Kemudiannya akan diangkat kepada kementerian 
untuk dipertimbangkan. 
Saya ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat sekiranya suasana yang 
ada di Paya Nahu ini amat kritikal, maka sudah tentulah kementerian akan mengambil 
untuk  dimasukkan  dalam  senarai.  Database  hotspot  kita  ada.  Ini  kerana  COB 
bertanggungjawab untuk membantu kementerian dan diletakkan di PBT-PBT. 
Geng-geng kutip sewa. Kalau ia adalah bangunan flat kos rendah yang dibina 
oleh kerajaan, ia seharusnya dipantau oleh kerajaan negeri. Ini kerana kita bina tanah 
daripada state dan kemudian peruntukan adalah daripada kementerian.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              15               
 
Kita bina dan kita serah kepada kerajaan negeri untuk membuat pemilihan 
kepada mereka yang layak untuk jadi penghuni kepada flat-flat kos rendah ini. 
Kerajaan negeri bertanggungjawab untuk memantau kerana kutipan kalau 
sekiranya ia adalah flat yang disewa, yang duduk bawah kementerian, kutipan itu dikutip 
oleh kerajaan negeri. Tidak seharusnya berlaku kutipan oleh geng-geng seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. 
Jadi mungkin selepas ini Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh kita akan berurusan 
untuk mendapatkan lebih detail di atas persoalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. Terima kasih Yang Berhormat Dato’. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Jadi Yang Berhormat Menteri telah 
menjawab dengan cekap dan lengkap nampaknya. Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh 
terima kasih banyak. Dengan itu, saya akhirkan soal jawab ini dan kena pindah ke 
bahagian lain. Kita akhir pada soalan nombor 6.  
 
 
USUL 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya 
dipersembahkan  kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku,  
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara 
Malaysia di dalam persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur  dan  menjunjung  kasih  kerana  Titah  Seri  Paduka 
Baginda semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen Yang 
Ketiga Belas”. [20 April 2017] 
 
Timbalan Yang d-Pertua: Minta Kementerian Kewangan menjawab. Silakan. 
 
11.17 pg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Berucap dalam bahasa Arab]  
Yang dihormati Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini. 
Semua pandangan, teguran, cadangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
berhubung perkara-perkara yang telah dibangkitkan berkaitan dengan Kementerian 
Kewangan amat dihargai. 
Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut telah pun bangun dan berbahas pertama Yang 
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Indera Hoh Khai Mun; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin; Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim; Yang Berhormat Senator Tuan 
Chia Song Cheng; Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad; Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun; Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr. Johari bin Mat; Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali; Yang Berhormat 
Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim; Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti 
Mohamad Yusoff; Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal; Yang 
Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah; dan Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin 
Shariff. 
16                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi penjelasan ke atas beberapa perkara 
yang telah dibangkitkan di bawah tanggungjawab Kementerian Kewangan. Terdapat 11  
isu utama yang telah dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Maka jawapan-jawapan 
yang saya berikan adalah mengikut isu. Antaranya berkaitan yang pertama tentang GST 
dan pengkastaman yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin; 
Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali; Yang Berhormat Senator Datuk Norliza 
binti Abdul Rahim; dan juga Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md 
Nordin. 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Peraturan 67, Peraturan-peraturan Cukai Barang 
dan Perkhidmatan 2014, kerajaan akan membuat bayaran balik tuntutan kredit cukai 
import dalam masa 14 hari bekerja bagi penyerahan Borang Retan secara online, dan 28 
hari bekerja bagi penyerahan Borang Tuntutan secara manual. 
■1120 
Namun, tempoh tersebut hanya terpakai sekiranya tuntutan dibuat dengan 
teratur  iaitu  maklumat  yang  dikemukakan  mestilah  lengkap  dan  tepat  serta  tidak 
memerlukan verifikasi daripada jabatan. Sekiranya Jabatan Kastam Diraja Malaysia perlu 
mendapatkan maklumat dokumen tambahan untuk membolehkan pembayaran balik 
GST ataupun refund, maka tempoh yang lebih panjang akan diperlukan dari tarikh 
maklumat dokumen lengkap diterima. Tempoh ini ditetapkan di bawah Peraturan 67(2) 
Peraturan-peraturan Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. 
Seterusnya JKDM akan terus meningkatkan usaha mendidik peniaga dalam 
memastikan Borang Retan yang diikrarkan adalah tepat, lengkap dan teratur. Melalui 
usaha ini secara tidak langsung akan membolehkan pembayaran balik kredit mengikut 
tempoh yang telah pun dijanjikan dapat dibuat dengan tepat. Secara amnya, Jabatan 
Kastam telah berjaya memproses tuntutan balik kredit cukai input untuk tuntutan yang 
dikemukakan secara online secara puratanya 71.1 peratus bagi tempoh Januari 2016 
hingga 31 Disember 2016 berbanding dengan purata 70 peratus pada permulaan 
pengenalan GST pada 1 April 2015 sehingga 31 Disember 2015. 
Seterusnya ada berkaitan dengan persoalan katanya kaunter GST panggilan 
tidak berjawab dan sebagainya. Sebenarnya untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
tidak ada istilah telefon rosak kerana JKDM telah menyediakan kemudahan Pusat 
Panggilan Kastam, nombornya 1-300-88-8500 yang beroperasi dari hari Isnin hingga 
Jumaat, 8.30 pagi hingga 10 malam, Sabtu dan Ahad 8.30 pagi sehingga 5 petang. Pusat 
Panggilan Kastam telah dikawal selia dengan rapi dan teratur dan mempunyai pegawai 
bertugas yang berkemahiran dalam memberi khidmat pelanggan yang cemerlang dan 
penuh dedikasi.  
Berdasarkan rekod panggilan bagi tempoh Januari 2016 hingga Februari 2017, 
secara puratanya 90 peratus panggilan telah dijawab oleh pegawai JKDM. Namun pada 
bulan November 2016 dan Disember 2016, berlaku sedikit penurunan panggilan yang 
tidak dijawab. Ini adalah kerana terdapat banyak panggilan berkaitan tuntutan kredit cukai 
input yang disebabkan oleh penutupan awal akaun pembayaran pada bulan tersebut. 
Berkaitan dengan Program Transformasi Jabatan Kastam di mana kita tahu 
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan Jabatan Kastam 
akan diperbadankan dan ketika ini, JKDM adalah sebuah badan berkanun yang kita 
perlukan lebih mantap dan sebagainya. Kita telah pun menubuhkan satu taskforce 
jawatankuasa  untuk  melihat  bagaimana  pengkorporatan  ini  dapat  dibuat  dan  kita 
mempunyai sasaran, insya-Allah pada 2018 untuk dilaksanakan.  
Kita juga bernasib baik kerana mempunyai template ataupun contoh yang kita 
buat semasa pengkorporatan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Juga ada isu-isu berkaitan 
bidang kuasa iaitu ada cabang penguat kuasa dan sebagainya yang perlu kita perhalusi 
dan ada juga isu-isu berkaitan dengan staffing iaitu ada setengah pihak yang telah lama 
berkhidmat  dengan  kastam hendak  teruskan skim  pencen  dan sebagainya.  Inilah 
perkara-perkara  yang  perlu  kita  perhalusi,  namun  insya-Allah  usaha  untuk  kita 
corporatizekan Jabatan Kastam ini dapat kita laksanakan pada tahun 2018 nanti. 
Selain daripada itu, ada satu dua perkara lagi yang berkaitan dengan personal 
e-mail yang dibawa oleh Yang Berhormat Snator Datuk Rabiyah.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini, 
Jabatan Kastam ada peruntukkan e-mel rasmi. Sebenarnya tidak ada personal e-mail. 
Kemungkinan ia berlaku kerana mungkin ada masalah e-mel jabatan itu tergendala 
dalam tempoh tertentu dan mungkin pihak yang bertanya itu memerlukan jawapan 
segera, maka pegawai-pegawai ini perlu menjawab melalui e-mel peribadi.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              17               
 
Akan tetapi ini bukanlah amalan jabatan dan kalaupun ada, kita akan buat 
siasatan untuk pastikan tidak akan berulang perkara seperti ini. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Norliza. Yang Berhormat Senator 
Datuk Norliza ini bertanyakan berkaitan dengan kempen, langkah-langkah yang diambil 
oleh kerajaan untuk memastikan rakyat terus memahami GST ini. Memang kita tidak 
pernah berhenti melaksanakan kempen-kempen dan juga maklumat-maklumat hebahan 
secara berterusan sama ada melalui media cetak dan media elektronik. Kadang-kadang 
ada terdapat contoh-contoh kita review balik beberapa perkara yang ada setengah 
dahulunya ada kena GST, tetapi hari ini sudah tidak kena GST dan sebagainya. 
Contohnya seperti yang disebut dalam perbahasan kenapa buah kurma kena GST. Untuk 
makluman Yang Berhormat, kurma kering ada GST, kurma segar tidak kena GST. Jadi 
benda-benda macam inilah yang kita akan terus updatekan consumer ataupun rakyat 
untuk mereka memahami dari semasa ke semasa.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Norliza juga bertanyakan berkaitan 
dengan makanan asas dan makanan kesihatan. Untuk makluman Dewan, kita sentiasa 
menyemak dari semasa ke semasa. Kita tahu bahawa GST baru kita perkenalkan, baru 
masuk tahun ketiga ini, sudah tentulah banyak perkara-perkara yang perlu kita update 
dan kita perkemas dari semasa ke semasa. Jadi, kerajaan sentiasa menyemak senarai 
barang makanan asas dalam menentukan sama ada dikenakan GST ataupun tidak.  
Pada masa kini, selain makanan asas yang majoritinya digunakan oleh rakyat 
Malaysia contohnya seperti beras, gula, tepung, sayur-sayuran, daging, ayam, makanan 
masak, makanan lain termasuk yang dikata makanan kesihatan ini adalah yang bukan 
merupakan makanan asas dan perlu yang ada dalam GST. Namun, kita akan mengkaji 
dari semasa ke semasa dan tahun ke tahun. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah menyebut tentang susu anak. 
Anak tiga tahun ke bawah tidak kena GST, anak yang atas tiga tahun kena GST. Jadi 
untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini, susu bagi bayi yang berumur 0 sampai 
36 bulan sahaja yang diberikan layanan GST kadar sifar. Susu pada peringkat umur yang 
lain dikenakan GST pada kadar standard. Kanak-kanak pada peringkat umur lebih 3 
tahun seperti mengikut amalan biasa, kefahaman Kementerian Kesihatan pun berkata 
dia bukan hanya bergantung sepenuhnya kepada susu dan boleh makan makanan lain 
seperti buah-buahan, sayur-sayuran, roti yang tidak dikenakan GST. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin berubah kepada tajuk BR1M. 
Banyak telah diperkatakan, dibahaskan lima orang Senator, Yang Berhormat Senator 
Tuan Chia Song Cheng; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari; Yang Berhormat 
Senator Datuk Norliza; Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim; dan Yang Berhormat 
Senator Puan S. Bagiam. Secara ringkas, secara umumnya untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, BR1M merupakan salah satu inisiatif kerajaan dalam memastikan 
pemberian subsidi secara bersasar.  
Selain itu, BR1M bermatlamat untuk membantu rakyat yang berpendapatan 
rendah bagi mengimbangi kenaikan kos sara hidup dalam membeli barangan keperluan 
harian mereka. Selain BR1M, kerajaan juga turut menyediakan pelbagai inisiatif lain bagi 
membantu  rakyat  terutama  yang  berpendapatan  rendah  dan  sederhana  bagi 
meringankan bebanan perbelanjaan harian akibat kenaikan kos sara hidup. Antara 
program yang disediakan seperti bantuan awal persekolahan, baucar buku, kemudahan 
Klinik 1Malaysia dan sebagainya. 
Jadi, ada isu-isu yang dibangkitkan berkaitan pembayaran BR1M. Bayaran 
BR1M pada tahun 2017 masih diagihkan melalui dua kaedah iaitu seperti sebelum ini 
iaitu pengkreditan terus EFT dalam akaun bank dan agihan secara yang tidak ada akaun 
ini dia buat pakai baucar, maka kita buat majlis penyerahan baucar tersebut. Kita 
menyedari  bahawa  ada  setengah-setengah  kawasan,  setengah-setengah  tempat, 
pemimpin tempatan pun hendak buat majlis. Jadi memang ada isu berkaitan contohnya 
bank yang hendak membayar, hendak encash the voucher, dengan izin, tidak cukup staff 
dan sebagainya.  
Maka, adalah masalah-masalah laporan yang kita terima dan kita telah pun 
membuat ketetapan mulai tahun hadapan, pembayaran seterusnya kita tidak akan lagi 
membuat pembayaran secara manual, secara beratur, secara majlis ini kecuali hanya 
kepada mereka yang tidak ada akaun bank. Jadi, ini adalah untuk memudahkan rakyat. 
Kita tidak mahu mereka merungut, bersungut berkaitan dengan penerimaan BR1M yang 
ada niat yang cukup baik, namun apabila kita laksanakan cara tidak berapa kena, jadi 
dia akan menjadikan rakyat itu tidak selesa dan mungkin kadang-kadang boleh juga 
marah. 
18                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kadar inflasi yang dibawa 
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng. Secara ringkas untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, kita tahu bahawa kerajaan sentiasa memantau dan mengambil 
langkah-langkah untuk membendung kenaikan kadar inflasi serta mengurangkan impak 
terhadap kos sara hidup golongan berpendapatan rendah. Makluman kadar inflasi bagi 
suku pertama 2016 adalah 3.4 peratus disebabkan oleh kesan asas yang rendah, low 
base effect berbanding suku pertama tahun 2015 iaitu pada 0.7 peratus. 
■1130 
Sementara itu, kadar inflasi pada suku tahun ketiga 2016 juga telah menurun 
kepada 1.3 peratus berikutan kadar jangkaan harga runcit petrol yang kekal rendah. 
Inflasi bagi keseluruhan bagi tahun 2016 berada pada kadar terkawal iaitu 2.1 peratus. 
 Seterusnya saya ingin pergi kepada tajuk berkaitan dengan rasionalisasi 
subsidi yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, kerajaan telah melaksanakan rasionalisasi subsidi sebagai salah 
satu langkah pembaharuan fiskal ataupun fiscal reform untuk meningkatkan kecekapan 
perbelanjaan  dan  pengagihan  sumber  kewangan  negara  sejak  tahun  2013.  Ia 
dilaksanakan dengan mengalih secara berperingkat kaedah pemberian subsidi secara 
pukal kepada subsidi dan bantuan yang lebih bersasar. Di bawah prinsip ini, pemberian 
subsidi tetapi diteruskan tetapi disasarkan hanya kepada golongan berpendapatan 
rendah yang benar-benar memerlukan. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tujuan kerajaan memberi subsidi adalah untuk mengurangkan beban golongan 
berpendapatan rendah dan sederhana di negara ini. Namun, pemberian subsidi secara 
pukal turut dinikmati oleh golongan kaya dan warga asing di negara ini. Tambahan pula, 
harga runcit barangan bersubsidi yang lebih rendah berbanding harga runcit di negara 
jiran  telah  menyebabkan  berlakunya  kegiatan  penyeludupan  ke  luar  negara  dan 
penyelewengan penjualan produk bersubsidi kepada sektor perindustrian atau pihak lain 
yang tidak sepatutnya menikmati subsidi berkenaan. Dengan kata lain, wang rakyat 
Malaysia turut digunakan untuk faedah warga asing dan rakyat negara jiran serta 
menguntungkan  pihak  berkepentingan  melalui  kegiatan  penyeludupan  dan 
penyelewengan penjualan produk bersubsidi. 
Selain meningkatkan perbelanjaan mengurus kerajaan dan memburukkan lagi 
kedudukan defisit akaun semasa kerajaan, pemberian subsidi secara pukal yang tidak 
berhemat akan mengurangkan jumlah peruntukan untuk tujuan pembangunan. Keadaan 
ini  akan  menyebabkan  kerajaan  terpaksa  meningkatkan  hutang  bagi  menampung 
pertambahan  perbelanjaan  pembangunan  dan  beban  hutang  tersebut  akan  terus 
ditanggung oleh generasi akan datang.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  pada  tahun  2017,  kerajaan 
memperuntukkan sejumlah RM22.4 bilion bagi perbelanjaan subsidi dan bantuan sosial. 
Jumlah ini merangkumi subsidi bagi barangan keperluan harian seperti bahan api, gas 
memasak, minyak masak dan bekalan elektrik serta subsidi perkhidmatan termasuk 
pengangkutan, pampasan tol serta perkhidmatan udara luar bandar seperti di Sarawak 
dan tren ke lokasi-lokasi tidak ekonomik.  
Di  samping  itu,  peruntukan  ini  juga  meliputi  subsidi  dan  insentif  untuk 
meningkatkan hasil pertanian, perikanan dan perladangan serta bantuan sosial seperti 
BR1M, bantuan kebajikan masyarakat, bantuan pendidikan seperti baucar dan buku teks 
serta bantuan awal persekolahan.  
Selain itu, kerajaan turut menyediakan perkhidmatan kesihatan dan pendidikan 
dengan harga bayaran yang minimum ataupun percuma. Antaranya rawatan perubatan 
di klinik dan hospital kerajaan serta pendidikan di sekolah rendah, menengah dan institusi 
pengajian  awam.  Justeru,  perkhidmatan  kepada  langkah  rasionalisasi  subsidi  ini 
membolehkan kerajaan menyediakan lebih banyak peruntukan untuk program dan 
kemudahan yang memberikan manfaat kepada rakyat terutama sekali kelompok B40.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  sedikit  berkaitan 
dengan projek ECRL yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai 
Mun dan juga Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad.  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              19               
 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  East-Coast  Rail  Link  (ECRL) 
merupakan satu projek infrastruktur nasional yang penting bagi Koridor Ekonomi Pantai 
Timur (ECER) menghubungkan Pantai Timur dan Lembah Klang melalui landasan kereta 
api sepanjang 688 kilometer dan bakal menjadi pemangkin transformasi untuk negeri-
negeri Pantai Timur seperti Pahang, Terengganu dan Kelantan. Ianya akan menjadi 
satu... 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, interrupt sikit. Pasal 
Menteri, dia tak masuk saya bangkit soal ECRL ini ke Rantau Panjang. Dia cakap orang 
lain yang bangkit, saya bangkit ECRL ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Menteri belum habis lagi, Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Yang Berhormat, sabar sat. Yang Berhormat ada 
sebut juga pasal ECRL? 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Sebut. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Okey, nanti saya tengok Yang Berhormat. Okey, 
sabar Yang Berhormat Senator Abdullah. Saya sebut namalah. Yang menyentuh ECRL 
ini termasuk Yang Berhormat Senator Abdullah mengenai ECRL ke Rantau Panjang.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tang mana habis dah... [Ketawa] 
Malaysia Rail Link Sendirian Berhad ditubuhkan sebagai pemilik projek ECRL, syarikat 
milik penuh Kementerian Kewangan Diperbadankan akan memastikan, ha ini untuk 
pelaksanaan ini untuk memastikan kontraktor tempatan yang berkelayakan. Kena ingat 
ya, yang berkelayakan dari seluruh Malaysia termasuk Kelantan berpeluang untuk 
terlibat sama bagi menjayakan pelaksanaan projek ECRL yang akan dimulakan dalam 
masa terdekat inilah. 
Kerajaan amat komited dalam memastikan tender kerja-kerja berkaitan akan 
dibuka secara telus untuk memberi peluang kontraktor tempatan melibatkan diri dalam 
kerja-kerja sivil seperti kerja-kerja berkaitan tanah, jambatan, bangunan dan sebagainya. 
Memandangkan salah satu objektif projek ECRL adalah untuk memastikan negara 
mempunyai  sistem  perhubungan  yang  baik  dan  berupaya  meningkatkan 
kesalinghubungan di antara bandar dan luar bandar dengan penglibatan komponen 
tempatan. Justeru, penyertaan kontraktor tempatan yang berkelayakan dalam setiap 
negeri yang terlibat amat-amatlah dialu-alukan.  
Berkenaan bayaran pampasan untuk pengambilalihan balik tanah kepada pihak 
yang terbabit, pihak kerajaan dan MRL akan mengkaji secara komprehensif setiap aspek 
yang  terlibat  bagi  memastikan  nilai  yang  dibayar  adalah  setimpal  dan  berpatutan 
mengikut nilai semasa yang selalunya dibuat oleh Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan 
Harta Kerajaan Malaysia.  
Yang Berhormat kata tadi apa? Sila Yang Berhormat, saya berehat sat. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
dalam perbahasan itu hari, saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau 
Menteri Kewangan memanjangkan ECRL ini bukan sahaja ke Tumpat tapi ke Rantau 
Panjang  dan  ada  reason  nya  iaitu  Rantau  Panjang  ini  merupakan  jalan  masuk 
antarabangsa atau pintu masuk utama antarabangsa dan landasan kereta api yang sedia 
adapun sudah ada, dia punya tracking  itu sudah ada. Cuma hendak sambung dengan 
Golok sahaja. Di Thailand sekarang ini, saya tengok dia punya landasan sudah diperbaiki 
dan dibaikpulih dengan canggihnya, tunggu kita sambung sahaja. Maknanya Kerajaan 
Thailand menunggu sambungan tracking ECRL ke Golok sahaja. Itu yang saya tengok. 
Jadi, ada reasonnya kalau kita sambung ke Rantau Panjang dan terus ke Golok. Terima 
kasih. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingat 
cadangan Yang Berhormat itu amat wajar dipertimbangkan. Insya-Allah kita akan bawa 
ke pihak yang berkaitan sebab kita kalau bolehlah memang kita perlukan connecting 
international ke Thailand dan sebagainyalah. 
 Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan 
kedatangan rakan-rakan kita daripada Persatuan Kebajikan dan Sosioekonomi Kaum 
India Pulau Pinang ke Dewan Negara... [Tepuk] Diharap lawatan ini akan memberi 
manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  sedikit  berkaitan 
dengan satu perkara yang dibawa oleh Senator Datuk Chin Su Phin berkaitan dengan 
UTC di Sandakan.  
20                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Pusat  Transformasi  Bandar  (UTC) 
merupakan salah satu inisiatif di bawah Strategi Lautan Biru Kebangsaan ataupun NBOS 
iaitu National Blue Ocean Strategy bertujuan untuk menyediakan pelbagai perkhidmatan 
utama kerajaan dan sektor swasta kepada komuniti bandar.  
Pada  masa  ini  terdapat  18  buah  UTC  di  seluruh  negara  yang  sedang 
beroperasi. Bagi UTC baharu yang insya-Allah akan dibuka mengikut pengumuman Bajet 
pada 2017 adalah terlibat di negeri Perlis, Selangor dan juga Negeri Sembilan serta 
Pulau Pinang. Negeri yang masih belum mempunyai UTC ketika ini, sekiranya terdapat 
keperluan kerajaan untuk terus menubuhkan UTC di bandar-bandar utama di masa 
hadapan, bergantung pada kepadatan penduduk dan permintaan. Maka insya-Allah 
kerajaan akan mempertimbangkan tergantung pada kedudukan kewangan semasa.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh sedikit berkaitan dengan 
GLC cemerlang. GLC cemerlang ini dibawa oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Azizah binti Haji Harun dan juga sahabat saya dari Perlis, Yang Berhormat Senator Tuan 
Ramli bin Shariff. Macam artis punya nama ini, Datuk Ramli Sarip. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  berdasarkan  Tahun  Kewangan  Berakhir  31  Disember  2016,  Syarikat 
Berkaitan Kerajaan (GLC) di bawah Program Transformasi GLC (G20) yang mengalami 
kerugian hanyalah Malaysia Airlines yang kini sedang melalui proses penstrukturan 
semula, manakala yang lain-lainnya telah mencatatkan keuntungan. 
■1140 
Akan tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, bagi syarikat Menteri 
Kewangan Diperbadankan (MKD), ia ditubuhkan bukan semata-mata berorientasikan 
keuntungan tetapi kebanyakannya berorientasikan keperluan, tuntutan, mandat yang 
dituntut oleh rakyat dan kerajaan. Seperti contohnya, penyediaan infrastruktur awam 
macam LRT, MRT semua ini, memang dia tidak untung lagi tetapi insya-Allah, untuk 
jangka panjang, boleh untung.  
Akan tetapi, ada juga program-program yang kita tubuhkan syarikat untuk 
melibatkan diri bagi menggalakkan pembangunan ekonomi melalui sokongan pewujudan 
industri  baru.  Kemudian,  ada  juga  syarikat  ditubuhkan  untuk  menggalakkan 
pembangunan teknologi seperti R&D serta untuk berkembang bagi kita menggiatkan lagi 
pelabur asing masuk dan membawa masuk teknologi-teknologi baru. Seterusnya, ada 
juga kita tubuhkan syarikat untuk memenuhi jurang pasaran ataupun market gap.  
Kerajaan melalui Menteri Kewangan Diperbadankan (MKD) akan memastikan 
syarikat sentiasa beroperasi selaras dengan objektif penubuhan dan mandat yang telah 
ditetapkan.  Contohnya,  berdasarkan  kepada  perkara-perkara  business  plan,  key 
performance index (KPI), kemudian penyata kewangan, kemudian berkaitan dengan 
keberuntungan, return on investment atau ROI, internal rate of return, kemudian payback 
period, apa semua ini. Ini adalah perkara-perkara yang biasa dan menjadi keutamaan. 
Dan juga berkaitan dengan laporan-laporan tahunan, suku tahunan dan juga 
perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  business,  perancangan-perancangan 
perniagaan dari semasa ke semasa. Selain daripada itu, lembaga pengarah syarikat juga 
perlu sentiasa meningkatkan keberkesanannya di samping syarikat memperkukuhkan 
tadbir urus korporat masing-masing dan menerima pakai amalan baik dalam setiap aspek 
operasi syarikat masing-masing.  
Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit ini berkaitan dengan SPNB yang telah dibawa 
oleh sahabat baik saya juga iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat 
Yasim. Ini adalah berkaitan dengan perumahan SPNB.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  SPNB  merupakan  syarikat  Menteri 
Kewangan Diperbadankan (MKD) yang dipertanggungjawabkan oleh kerajaan untuk 
menyediakan  Rumah  Mesra  Rakyat  1Malaysia  (RMR1M)  yang  mana  program  ini 
diwujudkan bagi membantu golongan miskin yang tidak mempunyai rumah atau tinggal 
di rumah usang atau daif tetapi mempunyai tanah untuk mendirikan rumah sendiri.  
Bermula tahun 2012, Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Kewangan 
menyalurkan subsidi sebanyak RM20,000 seunit untuk pembayaran pembinaan RMR1M 
ini dan dua peratus daripada subsidi kadar keuntungan pinjaman. Baki pembinaan 
sebanyak RM45,000 hingga RM59,000 untuk seluruh Malaysia ini perlu diperoleh oleh 
Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) melalui pinjaman dari mana-mana bank.  
Harga rumah-rumah ini adalah ditetapkan melalui kelulusan kerajaan dan 
melalui kementerian berdasarkan pelbagai faktor selaras dengan aspirasi kerajaan untuk 
menyediakan rumah yang mampu dimiliki.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              21               
 
Maksudnya, kita tidak bolehlah hendak menaikkan harga rumah ini sampai 
RM90,000. Sebab apa, segmen sasaran kita adalah untuk golongan berpendapatan 
rendah yang mempunyai pendapatan tertentu boleh bayar sebulan dalam RM150 hingga 
RM250 supaya mereka memiliki rumah. Akan tetapi kalau rumah itu terlampau mahal, 
maka sudah tentulah mereka tidak layak pun untuk memohon kerana mereka tidak 
mampu untuk membayar, contohnya sehingga RM600 sebulan, seperti mana projek-
projek perumahan lain, PPR dan PR1MA dan sebagainya. Jadi itulah beza di antara 
Projek Rumah Mesra Rakyat (RMR) SPNB ini dengan projek-projek lain yang dibawa 
oleh kerajaan.  
Seterusnya Yang Berhormat... 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Yang Berhormat, saya hendak tanya 
sedikit, boleh?  
Dato’ Wira Othman bin Aziz:  Boleh.  
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Pasal SPNB ini. Rumahnya harga 
RM60,000. Kos bina RM54,000. Makna balance lagi RM6,000. Tahanan, five percent, 
RM3,000. Lebih RM3,000- makna kalau sebuah RM3,000, itu bukan untung sudah sebab 
kontraktor ini kebanyakannya bumiputera, 100 percent bumiputera. Bumiputera kelas G1 
ini  semua,  hendak  kata  pokai  itu  tidaklah  tapi  kebanyakannya  tidak  ada  wang. 
Kebanyakan boleh kata 100 percent, 99 percent lah, menggunakan duit MARA. Caj lagi 
satu lagi. Jadi at the end, untung dalam RM1,500 sebuah rumah. Jadi kalau boleh, duit 
tahan lima percent itu, tidak payahlah sebab kebanyakan kontraktor ini local. Local 
contractor. Kalau rumah rosak sikit-sikit itu, tuan rumah boleh panggil kontraktor. Jadi 
minta penjelasan.  
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abdullah ini. Kita tahu bahawa memang dalam komponen rumah RM60,000, kos 
pembinaan RM54,000 sebab RM6,000 lagi diperlukan untuk kos-kos sampingan seperti 
lawyer, kita kena hendak bayar peguam. Kemudian kita ada juga kos-kos lain yang perlu 
ditanggung juga oleh pemohon dan dimasukkan dalam kos pinjaman asal. Sebab itulah 
dalam urusan pembinaan yang melibatkan kontraktor ini, kita menggalakkan SPNB 
supaya kalau boleh memberi kontrak kepada satu kontraktor itu untuk mungkin membina 
lima, enam, tujuh buah rumah supaya dengan form work, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, form work yang sama itu dapat digunakan supaya kita dapat menjimatkan kos.  
Akan tetapi kalau kata, saya pun tahu, tempat saya pun sama, kalau satu 
kontraktor Kelas ‘F’ ini dapat hanya dua buah rumah untuk dia buat, dia tidak akan 
untung. Dia akan rugi. Jadi, saya faham apa yang dialami oleh kontraktor dan saya ingat 
pihak kontraktor, mungkin Yang Berhormat sendiri boleh bawa mereka ini, mungkin satu 
dua orang wakil untuk berbincang secara halus, detail lah apakah predicament, apakah 
masalah rintihan-rintihan mereka ini berkaitan proses pembinaan yang SPNB boleh 
bantu dan meringankan bebanan mereka.  
Akan tetapi untuk kita, untuk kerajaan, kita punya segmen adalah kita kena 
melihat pembeli akhir iaitu rakyat. Jadi kontraktor dia memang tidak boleh buat rumah 
kalau sampai hendak rugi, tidak boleh juga. Dia pun rakyat kita juga. Jadi kita kena 
balance. Jadi isu pelaksanaan ini, saya ingat lebih baik Yang Berhormat, kalau boleh, 
minta mereka panjangkan dan bincangkan secara lebih khusus dengan tuan punya 
projek iaitu SPNB.  
Tuan Yang di-Pertua, ada satu perkara yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin berkaitan dengan jumlah hutang isi 
rumah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah hutang isi rumah di Malaysia adalah 
sebanyak RM1,086.2 bilion ataupun 80 peratus daripada sistem perbankan yang diterima 
melalui sistem perbankan dan 20 peratus adalah daripada institusi kewangan bukan bank 
yang merangkumi 88.4 peratus daripada KDNK pada akhir Disember 2016. Sebagai 
perbandingan, untuk Disember 2015, kedudukan adalah 89.1 peratus.  
Daripada jumlah tersebut, lebih separuh adalah untuk pembelian hartanah 
ataupun dalam bahasa Inggeris kita sebut, wealth creation. Sama ada dia beli hartanah, 
dia beli rumah, dia beli rumah kedai dan ada juga yang meminjam untuk pembelian 
sekuriti, saham-saham dan sebagainya. Cuma, pinjaman peribadi adalah hanyalah 
sekitar 15 peratus. Ini kita panggil yang tidak produktif. Apabila dia pinjam peribadi, 
kemudian dia mungkin beli kereta dan kemudian ada yang- kad kredit sebanyak 3.5 
peratus.  
22                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Secara detail sedikitlah, Yang Berhormat. Untuk pembelian harta kediaman 
sebanyak  50.3  peratus,  pembelian  harta  bukan kediaman  7.4  peratus,  pembelian 
kenderaan dan juga pengangkutan 14.6 peratus, kad kredit 3.5 peratus, pinjaman 
peribadi atau personal loan, ini hat Ar-Rahnu- Bank Rakyat apa semua kot, 14.9 peratus, 
pembelian sekuriti 5.7 peratus dan lain-lain 3.6 peratus.  
Jadi, kita sedar ada juga isu-isu yang kadang-kadang orang tanya apakah 
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi kita hendak tangani, kadang-kadang 
ada satu segmen masyarakat yang suka meminjam dan akhir sekali dia menjadi masalah 
bagi  diri mereka. Jadi  pelbagai  inisiatif  telah kita buat melalui  Bank  Negara dan 
sebagainya.  
Antaranya, kita memberi Financial Education Network (FEN) iaitu kita dengan 
kerjasama  Bank  Negara,  Security  Commission  (SC),  Kementerian  Pelajaran, 
Kementerian Pendidikan Tinggi, kita wujudkan satu kolaborasi NBOS untuk kita memberi 
pendedahan kepada semua studen. Saya ingat pada menjelang tahun 2021, semua 
pelajar kita dari Darjah 1 sampai Tingkatan 5 ini sudah akan kena belajar tentang asas-
asas celik kewangan. Jadi kita harapkan dengan cara itu, maka mereka dapat diberikan 
pendedahan  awal  bagaimana  hendak  membuat  penjimatan,  saving  dan  mungkin 
diberikan sedikit tunjuk ajar berkaitan untuk melabur.  
■1150 
  Jadi kita tidak mahu dalam Malaysia ini kita terus bercakap soal bagaimana 
rakyat yang belanja dengan lebih boros dan sebagainya, sampailah menjadikan satu 
masalah kita berada dalam keadaan defensive all the time sepanjang masa untuk 
menangani kos sara hidup kononnya. Begitu juga contoh kita untuk mengekang ramai 
sangat orang yang beli rumah empat lima buah ini. Bukan kita tidak bagi, kita tidak 
benarkan tetapi kita benarkan, cuma kalau dia mampu dia akan boleh meminjam.  
Akan tetapi dalam konteks pembelian rumah, contohnya seorang individu 
hendak beli rumah nombor tiga, bukan untuk isteri nombor tiga tetapi nombor tiga, the 
third house kita boleh bagi pinjaman up to Loan-to-Value (LTV) sehingga 70 peratus 
sahaja. Akan tetapi kalau rumah pertama itu kita bagi sampai 90 peratus. 
Begitu juga kalau untuk bukan individu, Loan-to-Value (LTV) ini hanya sekitar 
60 peratus. Begitu jugalah berkaitan dengan cara-cara masalah biasa terutama untuk 
hendak menangani isu-isu perbelanjaan di kalangan anak muda ini yang berkaitan 
dengan kredit kad. Dulu kalau pendapatan tahunan dia sekitar RM1,500 sebulan atau 
RM18,000 setahun dia sudah boleh apply credit card, tetapi hari ini kita up kan, kita 
tingkatkan  sekurang-kurangnya  pendapatan  RM24,000  setahun  ataupun  RM2,000 
sebulan dan maksimum pinjaman hanyalah sekitar dalam dua atau tiga bulan gaji. Ia 
tidak boleh lebih dan dia hanya boleh memiliki dua kredit kad yang dikeluarkan oleh dua 
institusi bank yang berbeza.  
Jadi sebab itu contoh dulu kita sering tengok, kita dapat free approved credit 
card pun ada, la ni sudah tidak ada, tidak boleh sudah buat semua ini. Jadi, selain 
daripada itu kita juga ada program-program berkaitan dengan menangani, menguruskan 
kewangan kita ini. Kita ada program POWER, kita juga tolong juga rakyat yang mana 
menghadapi  masalah  berkaitan  pengurusan  kewangan  sempit,  sangkut  sampai 
peringkat hendak jadi bankrap, melalui Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit kita 
bantu mereka. Hari ini saya difahamkan sekitar 120,000 rakyat kita sudah berjinak 
bersama  dengan  mendapat pandangan  dan kaunseling daripada  AKPK dan saya 
difahamkan seramai 14,000 telah pun selesai masalah mereka.  
Jadi kita bantu, jadi kita juga mengingatkan rakyat melalui setengah-setengah 
ini ada orang sebut baru ini kita bercakap soal skim cepat kaya. Walaupun kita tidak ada 
duit kita hendak masuk skim cepat kaya. Kita pun bagi juga guidelines, bagaimana kita 
jangan terpengaruh dengan konon-konon kempen pulangan yang tinggi. Contoh baru-
baru  ini  pun  kita  dengar  ada  skim  membeli  pasaran  hadapan  minyak  sawit  dan 
sebagainya. Ada satu keluarga, suami isteri hilang, bergolok bergadai kerana ditipu 
dalam skim-skim ini. Jadi kita bagi juga garis-garis panduan ini supaya rakyat tidak 
tertipu, rakyat tidak terpedaya dengan kononnya pulangan yang amat tinggi. Jadi Bank 
Negara kata, dalam bahasa mudah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, too good to be 
true and it is not true. Jadi benda ini kita tidak bolehlah terpedaya. 
Jadi, kerajaan mengambil langkah yang pelbagai untuk memastikan rakyat ini 
akan terbela dan yang penting rakyat itulah juga perlu memastikan bahawa mereka tidak 
terpengaruh dengan dakyah-dakyah ataupun kempen-kempen yang boleh merugikan 
mereka.  
Tuan Yang di-Pertua seterusnya ada Yang Berhormat... 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              23               
 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya mencelah sedikit?  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi ruang. Soalan saya sebenarnya kepada Menteri, adalah 
menyentuh tentang skim kredit mudah iaitu ansuran mudah. Ini yang mana kita tahu 
ansuran mudah ini banyak yang ditawarkan oleh syarikat-syarikat terutamanya syarikat-
syarikat yang menjual alatan perumahan dan kebanyakan alatan-alatan perumahan dan 
syarikat-syarikat ini diletakkan di kawasan luar bandar. 
Ansuran mudah ini kalau kita tengok tawaran-tawaran ia memang bagi yang 
sangat  menarik,  RM10  seminggu,  RM13  seminggu  dan  RM20  seminggu  tetapi 
sebenarnya apabila dikira accumulated APRnya ataupun jumlah daripada credit interest 
yang dibayar adalah sehingga beratus kali ganda. Kalau kita kira  contohnya macam 
semalam perbahasan saya, saya ada menyentuh tentang pembelian TV Samsung yang 
mana bila kita kira APR nya adalah sehingga 46 peratus, sedangkan kad kredit pun APR 
yang dihadkan oleh Bank Negara adalah sebanyak setinggi 18 peratus. Kereta yang kita 
beli pun, paling tinggi adalah di antara empat ke lima peratus.  
Soalan  saya  sebenarnya  kepada  Menteri  adalah  adakah  Bank  Negara 
bercadang  untuk  bersama  KPDNKK  untuk  membentuk  satu  pendekatan  statutori, 
maknanya membentuk satu akta yang protect consumerism ini, consumer-consumer kita, 
pembeli kita terutamanya di luar bandar. Sebab yang membeli ini mereka yang tidak ada 
kredit kad, mereka yang tidak berkemampuan yang hendak memiliki barangan rumah 
tetapi bayaran secara ansuran tetapi kadar yang dikenakan oleh syarikat-syarikat ini 
adalah sangat tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  silakan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya setuju dengan Yang Berhormat, kita tahu saya juga ada menyebut 
apabila kita pasangan baru dapat rumahlah, kita baru kerja dua tiga tahun, berkahwin 
kita mula membeli rumah, kalau kita pegawai kerajaan kita dapatkan pinjaman dari 
LPPSA. Kemudian bila kita sudah hendak mula masuk rumah, hendak dapat kunci kita 
mula berfikir-fikir dan berkira-kira untuk membuat pinjaman hendak buat renovation, 
hendak bubuh flooring, hendak buat renovation kitchen dan sebagainya. Kemudian kita 
lepas sudah selesai renovation kita pun pergi ke sama ada yang disebut tadi Senheng, 
Courts Mammoth apa lah. Mungkin juga di kampung-kampung ini kata yang kedai-kedai 
perabot yang memberikan pinjaman mudah ini. 
Kita bersetuju bahawa kadang-kadang nampaknya attractive di peringkat awal, 
mungkin macam dulu kita kata satu persen sebulan bukan satu persen setahun tetapi 
mungkin consumer kita ini dalam keghairahan untuk hendak beli rumah kemudian 
hendak mengisi perabot dan sebagainya mereka ini tidak fikirkan lagi tajuk untuk hendak 
bayar nanti. Dia terlupa kata beli rumah pun sudah kena ada bayar pinjaman, renovate 
rumah pun hendak kena bayar pinjaman, mengisi peralatan rumah pun hendak kena 
bayar  juga  pinjaman.  Sebab  itulah  kadang-kadang  akhirnya  ada  juga sebahagian 
daripada masyarakat kita ini yang terpaksa menanggung hutang dan beban yang besar 
sehingga take-home pay mereka tidak mampu untuk mereka cover hal-hal basic seperti 
makan minum dan sebagainya.  
Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi berkaitan kerjasama antara 
Bank Negara dengan KPDNKK, memang kita memang ada kerjasama kita ada akta-akta 
tertentu untuk kita bendungkan kegiatan-kegiatan yang tidak sihat ini. Akan tetapi macam 
saya sebutkan tadi bahawa akhir sekali dia terpulang kepada consumer itu sendiri, 
pengguna itu sendiri untuk membuat keputusan supaya yang penting mereka tidak jadi 
masuk dalam perangkap yang menyesakkan kehidupan untuk jangka panjang.  
Jadi,  saya  tidak  dapatlah  nyatakan  langkah-langkah  secara  lanjut  tetapi 
yakinlah  bahawa  memang  Kementerian  Kewangan  dan  juga  Bank  Negara  serta 
Kementerian KPDNKK ini memang ada bekerjasama untuk pastikan kita ambil langkah-
langkah untuk menjamin supaya rakyat ini tidak termasuk dalam trap ataupun perangkap 
yang saya sebutkan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua seterusnya sedikit berkaitan dengan Touch ‘n Go. Ada 
disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff berkaitan 
untuk minta Bank Negara dan agensi yang berkaitan dipohon meneliti, menilai semula 
minimum top-up dan memastikan pihak lain tidak mengaut keuntungan.  
24                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, kad Touch ‘n Go ini berfungsi sebagai 
eWallet bagi menggantikan wang tunai dan sebarang jumlah yang ditambah nilai adalah 
milik pemegang kad sepenuhnya. Jadi maknanya kita sekarang ini banyak orang kata 
dunia sudah makin maju, kita sudah menggunakan pelbagai konsep sistem elektronik ini, 
orang ramai sudah tidak bawa tunai dalam poket.   
Jadi pihak Touch ‘n Go tidak boleh menggunakan wang yang diperoleh daripada 
pengguna dari tambah nilai kad tersebut untuk tujuan pelaburan. Ia harus dimasukkan 
dalam aset mudah cair seperti deposit tetap dan dalam institusi perbankan. Tiada jumlah 
minimum bagi kad Touch ‘n Go manakala jumlah maksimum yang boleh disimpan dalam 
kad tersebut pada satu-satu masa adalah sebanyak RM1,500.  
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, secara ringkasnya Bank Negara tidak 
impose minimum limit. Kadang-kadang mungkin kalau kita pergi dekat toll booth hendak 
beli tol itu dia kata paling kurang kena RM30. Akan tetapi kalau kita pergi top-up di 
Petronas, di stesen-stesen minyak boleh juga kita buat RM10. Ada juga kita boleh buat 
kalau kita buat top-up melalui ATM atau CDM kita perlukan minimum RM50. Ada juga 
kalau melalui kad kredit minimum RM100.  
Jadi banyaklah benda-benda ini, jadi kita tidak- Bank Negara tidak imposekan 
minimum dan sebagainya, terpulang kepada operator ataupun outlet-outlet yang ada 
hubungan dengan Touch ‘n Go Sdn Bhd ini. Jadi saya ingat ini terpulang baliklah kepada 
customer macam contohlah kalau saya daripada Jitra hendak pergi ke Butterworth takkan 
saya hendak top-up RM30 sebab hendak balik pergi RM13, balik RM13 sudah RM26.  
■1200 
Jadi  kalau  itu  minyak  tak  kira  lagi  dan  sebagainya.  Jadi,  itu  terpulang 
sebenarnya kepada pengguna itu sendiri. Kalau dia tak mampu, dia kata I just boleh 
manage to top up RM10, pergilah ke outlets yang boleh RM10. Akan tapi kalau di toll 
booth itu memanglah RM30 sebab mungkin atas perkiraan tertentu pihak syarikat lebuh 
raya ini kata minimum top up ini RM30. Akan tapi kalau kata kita tahu di toll booth RM30, 
jadi sebelum nak masuk toll booth, masa isi minyak, kita boleh top up RM10, mengambil 
kiralah perjalanan contoh Alor Setar Utara ke Alor Setar Selatan ataupun Alor Setar Utara 
ke Hutan Kampung hanya 40 sen, kenapa perlu kita top up sampai RM50. Jadi terpulang 
kepada pengguna tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat...  
Dato’  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mohon 
mencelah boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Ya, sila. 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya ada satu kemusykilan yang 
saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, kalau kad Touch ‘n Go kita ini kalau kita tak 
guna setahun, benarkah pengurusan Touch ‘n Go akan caj RM5? Itu yang pertama.  
Akan tetapi kalau aplikasi Touch ‘n Go dalam IC, kalau kita top up RM100, kita 
tak guna setahun pun dia tak caj RM5. Akan tetapi kad Touch ‘n Go ini, kalau kita tak 
guna lebih daripada setahun, benarkah pihak Touch ‘n Go akan caj RM5 ke atas kad ini? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat. Saya ingat yang ini very specific soalan dia. So saya kena siasat, 
pegawai saya akan ambil maklumat ini. Kita akan check balik dengan Touch ‘n Go sama 
ada betul ataupun tidak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingat  perkara  yang  terakhir  yang  saya  perlu 
nyatakan di sini adalah yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan 
berkaitan dengan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi melonjakkan semula 
nilai Ringgit. Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, 
dalam menangani penyusutan nilai ringgit untuk jangka pendek, kerajaan akan sentiasa 
memastikan  pasaran  pertukaran  mata  wang  asing  tidak  terjejas  bagi memastikan 
kegiatan ekonomi berjalan lancar. Pada masa yang sama, kedudukan rizab Bank Negara 
Malaysia berjumlah USD95 bilion akan terus menjadi penampan kusyen kepada turun 
naik yang berlebihan dalam pasaran kewangan.  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              25               
 
Langkah  seterusnya,  pada  hujung  tahun  2016,  Bank  Negara  telah 
memperkukuhkan semula peraturan pentadbiran pertukaran mata wang asing sedia ada 
untuk menghalang penglibatan institusi kewangan berlesen dalam negara untuk aktiviti 
kontrak hadapan tanpa serahan atau non-deliverable forward. Langkah ini bertujuan 
untuk  membendung  aktiviti spekulatif  NDF  dalam  pasaran  luar pesisir  yang  telah 
memberikan kesan negatif terhadap pasaran pertukaran asing dalam negara. Pada masa 
yang sama, Bank Negara akan terus menyediakan mudah tunai di pasaran tempatan 
bagi memastikan keadaan pasaran yang stabil dan teratur. 
Walaupun negara kita merupakan pengeksport bersih atau net exporter, dan 
mencatat lebihan akaun semasa dalam imbangan pembayaran, perolehan eksport dalam 
mata wang asing tidak ditukar kepada Ringgit. Ini menyebabkan ketidakseimbangan 
dalam permintaan dan penawaran ringgit di pasaran tukar asing. Bagi membendung 
masalah ini, Jawatankuasa Pasaran Kewangan bersama Bank Negara telah mengambil 
langkah-langkah  untuk  menggalakkan  pasaran  perlindungan  nilai  dan  mengatasi 
ketidakseimbangan  dalam  pasaran  pertukaran  asing  dalam  negara.  Ini  termasuk 
mewajibkan penukaran hasil eksport pinjaman dan pelaburan dalam mata wang asing ke 
ringgit.  
Untuk menangani ketidakseimbangan ini, aliran perolehan eksport mata wang 
asing ke dalam pasaran kita akan meningkatkan mudah tunai mata wang asing dalam 
pasaran. Inilah yang kita sebut bila pengeksport bila dia dah dapat remittance daripada 
luar negara dalam bentuk Dolar, bayaran Dolar dia kena convert terus 75 peratus dalam 
Ringgit. Cuma baki 25 peratus ini disimpan untuk nak buat kontra. Mungkin dia nak kena 
buat pembayaran di atas import dan sebagainya, mungkin ke atas pembayaran barangan 
ataupun raw material yang diimport untuk diproses dan sebagainya.  
Semenjak  pengumuman  langkah-langkah  pada  hujung  Disember  2016, 
terdapat tanda-tanda yang menunjukkan hasil yang menggalakkan. Apa yang penting 
adalah ringgit dah mula stabil. Kenaikan naik turun nilai Ringgit telah menunjukkan 
kestabilan yang ketara dan sejak langkah-langkah ini diambil.  
Jadi, there is not much orang kata fluctuation yang besar, jurang yang besar 
dalam masa yang singkat. Bank Negara dari semasa ke semasa akan memperkenalkan 
langkah-langkah liberalisasi yang baru yang bertujuan untuk mengembangkan pasaran 
pertukaran wang asing, bon dan juga wang dalam negara untuk memenuhi permintaan 
peserta pasaran dan membolehkan perniagaan tempatan menguruskan dedahan kadar 
pertukaran daripada dalam negara dalam jangka panjang.  
Untuk jangka panjang, nilai ringgit akan didorong terutama oleh kekuatan asas 
ekonomi  negara.  Dalam  hal  ini,  usaha  kerajaan  untuk  melaksanakan  Program 
Transformasi Ekonomi termasuk mempelbagaikan sumber pertumbuhan, pembaharuan 
fiskal dan langkah untuk memastikan sistem kewangan yang kukuh dan stabil akan dapat 
memberikan sokongan ke arah pengukuhan Ringgit untuk jangka panjang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingat  itulah  perkara-perkara  yang  telah  pun 
dibangkitkan... 
Dato’  Haji  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta 
mencelah. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Minta... 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Sebelum Yang Berhormat Menteri 
Kewangan menutup ucapan beliau, saya juga membangkitkan yang saya catat dua 
perkara yang tidak disentuh oleh Yang Berhormat Menteri. 
Pertama, berhubung dengan bajet ataupun belanjawan yang diberikan kepada 
agensi-agensi  kerajaan.  Kami  telah  diberi  taklimat  oleh  Suruhanjaya  Pencegahan 
Rasuah Malaysia (SPRM) yang menyatakan bahawa bajet mereka telah dipotong 
sebanyak RM35 juta. Saya juga menyatakan bahawa dalam ucapan saya, kalau kita tidak 
boleh kompromi seperti mana yang dikatakan oleh Ketua Pengarah nya, kita tidak boleh 
kompromi daripada segi belanjawan untuk badan-badan seperti SPRM termasuk juga 
seperti agensi dadah (AADK). AADK juga dipotong RM30 juta.  
Saya minta Kementerian Kewangan supaya mengambil maklum belanjawan 
tahun depan tak boleh kompromi. Oleh sebab pengarahnya sendiri beritahu, Datuk 
Dzulkifli Ahmad sendiri kata rasuah inilah yang menyebabkan peningkatan dadah masuk 
ke Malaysia. Jadi, kedua-dua ini tak dapat dipisahkan. Jangan kompromi daripada segi 
belanjawan dan saya minta Yang Berhormat Menteri memberi komitmen supaya perkara 
ini dapat dibawa kepada Menteri Kewangan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib. 
26                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Kedua, saya sentuh bab BR1M. BR1M saya katakan, saya cerita bagaimana 
semalam  saya  melawat  di  kawasan  saya  bagaimana  seorang  nenek  menangis 
memegang duit RM400 yang tak pernah dia tengok. Berasa bangga, seronok dengan 
kerajaan bagi. Saya minta supaya BR1M ini ditambah dan pemutihan yang betul-betul 
dibuat kerana banyak berlaku penyelewengan dan penipuan. 
Akhir sekali, saya juga bertanya berhubung dengan apakah sudah selesai 
masalah kontraktor-kontraktor kecil yang register dengan SSM, jual kuih pau, lepas itu 
Bandaraya suruh tutup, Majlis Daerah suruh tutup dan mereka ini juga tak dapat BR1M. 
Mereka ini adalah golongan yang saya katakan boleh wajib diberikan BR1M kepada 
mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih saudara saya Yang Berhormat 
Senator Dato’ Suhaimi Abdullah. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah 
sikit? Sat lagi boleh jawab sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Yang 
Berhormat Menteri Kewangan, saya nak tanya bagi pihak anak-anak yatim yang saya 
bangkitkan baru-baru ini berhubung dengan wang ransom yang dibayar oleh pihak JKM 
iaitu sebanyak RM8. Perkara ini untuk pengetahuan Yang Berhormat, lebih daripada 13 
tahun, angka RM8 ini. Jadi saya ingat dengan keadaan ekonomi, dengan GST dan 
sebagainya, patut dah wang RM8 ini dijadikan RM16. Harap dapat penjelasan daripada 
Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertama sekali daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi. Belanjawan 
dipotong di sesetengah jabatan yang kritikal contohnya seperti yang disebut SPRM dan 
juga AADK. Kita tahu bahawa seperti yang disebut there is a strong correlation antara 
rasuah dan dadah. Maka, saya beri jaminan kepada Yang Berhormat di Dewan ini, saya 
akan angkat kepada kerajaan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib.  
Kedua, adalah berkaitan dengan BR1M. Nenek yang menangis dan minta 
diteruskan malahan mungkin nak ditingkatkan lagi BR1M. Jadi untuk makluman ketika 
ini, dasar kita adalah maksimum RM1,200 dan kita bagi tiga tranches. Saya amat 
bersetuju kepada rakyat yang marhaen, yang daif di luar sana, mereka amat menghargai, 
amat menilai memang tersedu-sedan menangis apa semua bila terima BR1M. 
■1210 
  Cuma, baru-baru-baru ini memang ada kita tahu, apabila Lembaga Hasil Dalam 
Negeri yang menjadi penyelaras kepada BR1M ini seluruh negara meminta supaya 
pemohon-pemohon BR1M ini seperti yang disebut kontraktor kelas F, mungkin lesen 
kontrak itu ada dia daftar dengan SSM tetapi kerja tidak ada, maka dia masih susah juga, 
jadi kenapa dia tidak dapat BR1M? Cuma, kita pergi beri pesanan, baru-baru ini dalam 
untuk tranche yang pertama yang baru lepas, bulan Febuari dan Mac ini, kita telah 
berikan semua kepada semua yang terima pada tahun 2016.   
Akan tetapi untuk second tranche, mereka yang telah pun berdaftar dengan 
SSM  ini,  bukan  bermaksud  apabila  kita  mendaftar  mungkin  sesetengah  macam 
peminjam TEKUN, peminjam Amanah Ikhtiar ini dia ada juga.  Untuk menerima TEKUN, 
dia haruslah mendaftar.  Akan tetapi tidak semestinya apabila dia mendaftar, dia sudah 
jadi  kaya.  Cuma  ialah  apa  yang  menjadi  masalah,  ramai  orang  mungkin  kerana 
kekeliruan ini tidak sedar bahawa Lembaga Hasil Dalam Negeri memerlukan maklumat 
tambahan. Maklumat tambahan ini seperti akaun ataupun penyata bank, adalah rekod-
rekod berkaitan perakaunan dan sebagainya.  
Jadi, kalau sekiranya seseorang itu, dia walaupun berniaga tetapi perniagaan 
dia tidak mampu untuk sampai threshold pendapatan RM3,000 itu, maka dia perlu 
maklumkan kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri. Walaupun saya sudah daftar A&B 
Enterprise tetapi saya jual nasi lemak, tiada masalah, dia boleh buat.   
 Cuma yang menjadi masalah, sebab apabila di minta, maklumat itu tidak 
sampai.  Jadi,  sebab  itulah  kita  minta  juga  kepimpinan  tempatan,  pejabat-pejabat 
penghulu dan sebagainya membantu rakyat yang segmen ini untuk pastikan mereka 
memberi maklumat kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri ini di pejabat yang terdekat 
supaya mereka tidak akan tersisih ataupun dikecualikan daripada pembayaran BR1M 
yang akan datang.  Seterusnya, kepada Yang Berhormat sahabat saya juga, Tuan Haji 
Abdul Shukor bin Mohd Sultan PA Zakaria. PA ini apa ya Yang Berhormat?   
Saya pun hairan juga. Saya kebetulan hari itu saya ada dalam Dewan masa 
Yang Berhormat membawa isu berkaitan dengan bantuan kepada anak-anak yatim, 
wang rangsum yang RM8.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              27               
 
Saya ingat ini agak spesifik, Yang Berhormat boleh sekali lagi bawa kepada 
saya sendiri, saya beri jaminan akan melayan dengan elok. Kita akan bawa kepada pihak 
berkenaan. Jabatan Kebajikan, kalaulah gamak-gamak- ya lah, saya pun tahu RM8 hari 
ini memang tidak cukup. Sedangkan duit asrama pelajar-pelajar Kementerian Pelajaran 
pun sudah up sehingga RM13 ke RM15. Jadi, saya ingat ini layaklah Yang Berhormat. 
Jadi, Yang Berhormat boleh buat specific case ini, kita akan pertimbangkan, okey.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu saja...  
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Wira Othman bin Aziz:  Oh, ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Puan Bathmavathi Krishnan. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Sila Yang Berhormat. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Dalam perbahasan, saya ada minta kerajaan 
supaya menambahkan lagi senarai bagi barangan keperluan OKU yang diberikan 
pelepasan GST. Oleh sebab pada masa ini, hanya 31 jenis barangan sahaja yang 
diberikan pelepasan.  Itu sahaja, terima kasih.   
Dato’ Wira Othman bin Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat Senator.  Isu yang 
sama juga di bawa oleh beberapa rakan daripada Dewan Rakyat iaitu kita hendak 
memperluaskan lagi senarai barangan yang dikecualikan GST, terutama sekali untuk 
segmen masyarakat kurang bernasib baik ini, golongan OKU dan sebagainya.   
Memang kita telah pun sebenarnya ada senarai itu, mungkin seperti Yang 
Berhormat sebut kan tadi, tidak mencukupi. Insya-Allah kita akan dari semasa ke semasa 
menambah mengikut kesesuaian. Cuma yang kita bimbang adalah, ada sesetengah 
orang lain pula akan mengambil kesempatan menggunakan segmen orang kurang upaya 
ini, orang yang kurang bernasib baik ini, dia beli barang-barang itu untuk dia berniaga. 
Dia gunakan nama-nama mereka ini, jadi ini yang kita hendak kena kawal.  Begitulah.  
Akan tetapi apa-apa pun cadangan ini memang telah dibawa dan saya terima juga 
cadangan  daripada  Yang  Berhormat  untuk  melihat  semula  barang-barang  yang 
keperluan asas untuk kita membela nasib orang-orang OKU.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja penggulungan saya. Saya sekali lagi 
ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan kita pada kali ini. Sesungguhnya apa 
yang diutarakan, yang sempat di jawab dan juga ada yang mungkin tidak sempat di 
jawab,  insya-Allah  kita  akan  ambil  kira  untuk  kita  jadikan  persiapan  dasar-dasar 
seterusnya  di  masa  akan  datang.  Tahniah,  terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri.  Usul?   
  
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.15 tgh. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
binSamuri]: Tuan yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
Kementerian Kerja Raya seperti yang tertera di No. 14 di dalam 
susunan giliran menjawab ke atas Usul Menjunjung Kasih Atas Titah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi, hari Selasa 25 April 2017.” 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
28                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
 Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  Masalahnya ialah usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.   
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, silakan.   
 
12.15 tgh. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Jam 12.15, tempoh break, lunch time jam 1. Jadi, saya harap 
saya boleh habiskan pada jam 1. Jadi, saya tidak perlu pulang balik ke Dewan ini.  Tadi 
rakan-rakan saya, Timbalan Menteri yang lain pun minta saya pendekkan kerana mereka 
pun hendak mempunyai masa yang lama untuk menggulung ya.  Itu permintaan mereka, 
bukan saya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada seramai 18 
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah 
Diraja 2017 di Dewan yang mulia ini dari 17 sehingga 19 April 2017 yang menyentuh 
portfolio Kementerian Dalam Negeri.   
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya terlebih dahulu untuk merafakkan sembah 
tahniah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Sultan Muhammad V di atas pemilihan Baginda 
sebagai Yang di-Pertuan Agong Kelima Belas oleh Majlis Raja-Raja untuk tempoh lima 
tahun bermula 13 Disember 2016 dan setinggi penghargaan atas Titah Diraja semasa 
Majlis Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas, 
tahun 2017 pada 6 Mac tahun 2017.   
Saya akan menggulung perbahasan Titah Diraja 2017 berdasarkan kepada isu-
isu yang telah dibangkitkan seperti berikut: 
(i)  keselamatan dan ketenteraman awam;  
(ii)  polis dan kawalan sepadan; 
(iii)  imigresen; 
(iv)  pembangunan dan infrastruktur; 
(v)  antidadah; 
(vi)  kawalan penapisan filem; dan 
(vii)  pendaftaran. 
Di bawah tajuk keselamatan dan ketenteraman awam. Yang Berhormat Senator 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertanyakan, apakah tindakan yang diambil oleh 
PDRM dan Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia dalam menangani isu provokasi 
jahat yang menggugat ketenteraman umat Islam dan keharmonian beragama?   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, PDRM telah menjalankan siasatan 
berkenaan dengan satu karikatur yang dikeluarkan oleh sebuah akhbar tempatan yang 
telah menyentuh sensitiviti masyarakat Islam berhubung dengan Rang Undang-undang 
Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah), Akta 355. Siasatan telah dijalankan berkait 
Setiawan Report 3994/2017, bertarikh 11 April 2017 di bawah seksyen 505(d), Kanun 
Keseksaan dan seksyen 233, Akta Komunikasi Multimedia 1998.   
Manakala JPPM, boleh mengambil tindakan ke atas mana-mana pertubuhan 
yang berdaftar di bawah Akta Pertubuhan 1996 yang didapati bergerak tidak selaras 
dengan  lunas  undang-undang  dan  mengganggu  ketenteraman  awam,  termasuk 
pembatalan pertubuhan tersebut. Saya ingin maklumkan di sini juga bahawa akhbar 
tersebut  diberikan  lesen  oleh  KDN  melalui  Akta  Mesin  Cetak.  KDN  sendiri  telah 
mengeluarkan surat amaran yang keras kepada akhbar tersebut dan mendesak bahawa 
mereka akan mengambil tindakan kepada editor, sub-editor dan juga penulis karikatur 
tersebut supaya mereka sama ada digantung kerja ataupun diberikan tindakan disiplin 
dalaman. Jadi, tindakan tersebut akan kita pantau supaya akhbar tersebut mengambil 
tindakan untuk menghukum mereka yang terlibat dalam hal ini.   
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              29               
 
Dalam kategori polis dan kawasan sempadan, Yang Berhormat Senator Dato' 
Sri Khairudin Samad bertanya sama ada kementerian akan membekalkan pakaian 
seragam PDRM mengikut spesifikasi dan berkualiti kepada pegawai polis? Seterusnya, 
pihak manakah yang bertanggungjawab menentukan keperluan pelaksanaan prosedur 
bedah siasat iaitu post mortem atau sebaliknya?  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pembekalan pakaian seragam kepada 
anggota PDRM dibuat secara kontrak berpusat. Di mana semua pegawai rendah polis 
(PRP), akan dibekalkan sebanyak tiga pasang kain setahun.  Sebuah jawatankuasa telah 
ditubuhkan semasa penerimaan kain-kain tersebut untuk menentukan spesifikasi, kualiti 
dan kuantiti kain yang dibekalkan mengikut standard. Jawatankuasa yang ditubuhkan 
berhak untuk menolak pembekalan tersebut sekiranya didapati tidak menepati standard 
yang telah ditetapkan.   
■1220 
Dalam menjalankan kes yang melibatkan kematian mengejut misalnya PDRM 
mengkategorikan  pelaksanaan  post-mortem  seperti  berikut  iaitu  apabila  kematian 
tersebut melibatkan unsur jenayah, kemalangan jalan raya, kematian dalam tahanan dan 
juga kematian yang tidak ketahui puncanya. 
  Pegawai penasihat polis hendak menjalankan siasatan berkenaan dengan kes-
kes yang dinyatakan. Mereka hendaklah mengeluarkan laporan polis POL 61 kepada 
pegawai  perubatan  kerajaan  di  hospital untuk menjalankan  post-mortem mengikut 
peruntukan seksyen 330, Kanun Tatacara Jenayah. Bagi kes-kes yang melibatkan 
kematian mengejut yang tidak diketahui puncanya pengecualian post-mortem adalah 
dibenarkan sekiranya pegawai berpuas hati si mati telah meninggal dunia dalam keadaan 
yang biasa ataupun kerana penyakit.  
  Proses dan tempoh masa untuk menjalankan post-mortem bergantung kepada 
kompleksiti kes berkenaan sama ada perlu dilaksanakan oleh pakar forensik atau boleh 
dilaksanakan oleh pegawai perubatan yang biasa.  
Yang Berhormat Senator Datuk Norliza Abdul Rahim bertanyakan langkah-
langkah mengatasi gengsterisme dan jenayah terancang termasuk penggunaan senjata 
api yang semakin kerap dilaporkan di Pulau Pinang. Kumpulan kongsi gelap dikesan 
banyak melakukan jenayah yang berunsurkan kekerasan seperti kes bunuh, cubaan 
membunuh, samun, mendatangkan kecederaan, pemerasan, ugutan dan pengedaran 
dadah.  
  Kegiatan kongsi gelap ini, boleh mengganggu gugat ketenteraman awam dan 
menimbulkan keadaan fear of crime di kalangan masyarakat setempat. Menyedari 
tentang ancaman daripada kumpulan kongsi gelap ini KDN telah mewartakan sebanyak 
72 pertubuhan sama ada yang berdaftar ataupun tidak berdaftar sebagai pertubuhan 
yang menyalahi undang-undang kerana dikenal pasti mempunyai elemen-elemen kongsi 
gelap.  
Tindakan terhadap mana-mana ahli yang menganggotai kumpulan tersebut 
boleh diambil di bawah seksyen 43 dan 52(3) Akta Pertubuhan 1966. Bagi mengawal 
aktiviti kongsi gelap ini PDRM telah melaksanakan Ops Cantas Khas 1 dan 2 dengan 
mengambil tindakan di bawah Akta Pertubuhan 1966, Akta Pencegahan Jenayah 1959 
iaitu POCA dan juga Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 iaitu 
SOSMA. 
  Hasil daripada operasi yang dijalankan oleh aktiviti kongsi gelap ini telah dapat 
dikurangkan dan perasaan fear of being caught di kalangan penjenayah telah berjaya 
ditingkatkan. PDRM akan berterusan memantau dan mengambil tindakan tegas bagi 
membendung kegiatan jenayah seperti ini khususnya melalui aktiviti Special Task Force 
for Anti-Vice Gaming dan Gangsterism (STAGG). Yang Berhormat Senator Dato Haji 
Abdul Rahman bin Mat Yasin dan Yang Berhormat Senator Dato Zali bin Mat Yasin 
bertanyakan statistik jenayah indeks perjudian online di seluruh negara bagi tahun 2014 
ke 2017 dan tindakan yang diambil oleh pihak berkuasa bagi menyelesaikan isu tersebut.  
PDRM sentiasa memantau dan mengambil tindakan secara berterusan untuk 
menangani kegiatan perjudian haram dalam negara termasuk pemantauan ke atas 
modus operandi sindiket sejak pertengahan 2015 untuk mencari pelanggan baru dengan 
mempromosikan  aktiviti  perjudian  mereka  melalui  media  sosial  seperti  Facebook, 
Wechat, WhatsApp dan juga SMS dan juga laman-laman web atau berselindung di 
bawah, di sebalik pusat hiburan berkeluarga yang berlesen.  
 
30                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Selain  tangkapan  terhadap  penganjur  dan  pemain  serta  pendakwaan  di 
mahkamah antara langkah-langkah baru yang dilaksanakan oleh PDRM adalah untuk 
merampas dan menyita harta sindiket perjudian ataupun orang perseorangan yang 
dipercayai yang diperoleh daripada apa-apa kegiatan haram dan jenayah yang dilakukan 
di  bawah  Akta  Pencegahan  Pengubahan Wang  Haram,  Pencegahan  Pembiayaan 
Keganasan dan Hasil Daripada Aktiviti Haram 2001, ini panjang sikit dia punya akta nama 
dia AMLATFPUAA Akta 613. Di bawah akta ini, aktiviti haram diistilahkan sebagai mana-
mana aktiviti yang berhubungan dengan kesalahan berat yang ditakrifkan di bawah 
Jadual dua akta berkenaan termasuk kesalahan-kesalahan yang dilakukan di bawah 
Akta Rumah Judi Terbuka 1953 [Akta 289] dan Akta Pertaruhan 1953 [Akta 495] yang 
dikawal selia oleh Kementerian Kewangan.  
  Selain  daripada  itu,  PDRM  telah  mengaji  dan  mengemukakan  beberapa 
cadangan pindaan terhadap Akta Rumah Judi Terbuka 1953 termasuk mengadakan 
perbincangan dengan Unit Pengurusan Prestasi dan Perlaksanaan Jabatan Perdana 
Menteri iaitu PEMANDU pada bulan Ogos 2014. Atas inisiatif Jabatan Peguam Negara, 
satu perbincangan telah diadakan pada Julai 2015 bersama-sama dengan pengusaha 
judi berlesen dari seluruh negara, Bank Negara Malaysia, PDRM dan Kementerian 
Kewangan. PDRM telah mengenal pasti peruntukan-peruntukan yang perlu digubal 
dalam menangani gejala perjudian secara dalam talian dengan lebih berkesan dengan 
holistik. 
  MoF dijangka akan membentangkan pindaan kepada Akta Rumah Judi Terbuka 
1953 dan juga akta-akta lain setelah kajian ini selesai pada pertengahan tahun ini. 
Statistik kadar jenayah indeks di seluruh negara dari tahun 2014 ke 2017, saya akan 
berikan secara bertulis manakala statistik serbuan, tangkapan, rampasan mesin dan 
rampasan wang yang melibatkan perjudian haram di seluruh negara dari tahun 2014 ke 
2017 saya juga akan bekalkan secara bertulis.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin SM Omar, bertanyakan 
perkembangan kes penculikan Pastor Raymond Koh dan Joshua Hilmy serta isterinya. 
  Berhubung dang penculikan Pastor Raymond Koh, laporan polis bertarikh 13 
Februari 2017 berkait dengan Kelana Jaya Repot 1540/2017 PDRM masih menjalankan 
siasatan  di  bawah  Seksyen  365  Kanun  Keseksaan  atas  kesalahan menculik  dan 
melarikan seorang dengan niat hendak mengurungnya dengan sulit bagi mengesan 
mangsa dan suspek yang bertanggungjawab. Satu tangkapan telah dibuat dan siasatan 
mendapati suspek tersebut telah memeras sebanyak RM30 ribu sebelum melepaskan 
mangsa. Siasatan juga mendapati, suspek yang ditahan itu bukanlah suspek utama 
dalam kes penculikan tetapi hanyalah seseorang yang mengambil kesempatan dan telah 
dituduh pada 15 Mac 2017 di bawah Seksyen 385 Kanun Keseksaan kerana melakukan 
pemerasan.  
  Berhubung dengan laporan kehilangan Pastor Joshua Hilmy dan isterinya, 
PDRM telah menjalankan siasatan berkait Sungai Way Repot bernombor 002249/17 dan 
diklasifikasikan  sebagai  orang  hilang.  PDRM  masih  berusaha  untuk  mendapatkan 
petunjuk baru bagi mengesan kedua-dua mangsa memandangkan tiada pihak yang 
tampil memberikan maklumat dan menghubungi keluarga mangsa untuk mendapatkan 
wang tebusan dan sebagainya. Di sini rakyat diminta untuk tidak mendengar apa-apa 
khabar angin berkenaan dengan perkara ini kerana perkara ini masih lagi dalam siasatan 
polis dan kita tidak lagi ada suspek untuk dituduh buat masa ini.  
Yang Berhormat Senator Datin Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertanyakan 
langkah-langkah yang dilaksanakan bagi mengawal aktiviti jenayah rentas sempadan 
termasuk  penyeludupan  manusia,  dadah  dan  terrorism  khususnya  di  sepanjang 
sempadan Malaysia-Thailand. KDN melihat isu keselamatan sempadan serta kedaulatan 
negara sebagai satu elemen yang signifikan kepada kesejahteraan hidup rakyat dan 
pembangunan negara secara berterusan. Malaysia tidak terkecuali dalam menghadapi 
pelbagai bentuk ancaman yang boleh mengganggu-gugat keselamatan dan kedaulatan 
negara.  Aktiviti  penyeludupan  misalnya  berupaya  memesongkan  sumber  kerajaan 
apabila dieksploitasi untuk mengaut keuntungan dan boleh mengancam keselamatan 
negara apabila barangan berbahaya turut diseludupi masuk.  
Kerajaan  sentiasa  memberikan  fokus  agar  sempadan  Malaysia-Thailand 
sentiasa terkawal dengan mengambil pendekatan dan langkah-langkah seperti berikut 
iaitu untuk menubuhkan Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) yang akan 
meningkatkan kawalan secara bersepadu dan holistik di sempadan. AKSEM ini akan 
diperkuatkan lagi dengan pembentangan Akta AKSEM yang telah dibentangkan pada 
untuk bacaan kali pertama pada Dewan Rakyat sesi ini dan insya-Allah akan diluluskan 
pada sesi akan datang. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              31               
 
Kedua, kerajaan mengambil langkah untuk menaik taraf pagar keselamatan 
yang sedia ada dan juga menggunakan teknologi dan juga peralatan canggih seperti 
drone dan CCTV, mesin pengimbas dan sebagainya untuk mengesan pergerakan 
barangan yang dibawa masuk luar daripada Malaysia dan sebaliknya. 
■1230 
Ketiga, penubuhan unit risikan sempadan yang berfungsi untuk mendapatkan 
maklumat risikan di samping pertukaran maklumat dengan pihak berkuasa.  
Keempat, mengadakan hubungan yang rapat di antara Kerajaan Malaysia 
dengan Thailand iaitu di peringkat PDRM ada Joint Working Committee, di peringkat PGA 
juga ada rondaan bersama iaitu randevu di peringkat Pantai Barat dan Pantai Timur 
Semenanjung. Kita juga ada jalinan kerjasama dengan Royal Office of the Narcotics 
Control Board dan Royal Thai Police Thailand untuk berkongsi maklumat risikan serta 
menjalankan operasi bersama. Kita juga ada kempen kesedaran jenayah di kalangan 
masyarakat setempat di kawasan sempadan iaitu melalui program komuniti policing yang 
melibatkan Royal Thai Military Police dan juga ketua masyarakat di sempadan Thailand. 
Bermula tahun 2017 juga setiap cawangan AKSEM negeri telah melaksanakan 
operasi secara NBOS yang disertai oleh agensi penguatkuasaan lain di sempadan darat 
negara dalam kekerapan dua kali seminggu bagi memfokuskan operasi di kawasan  ICQ 
Padang Besar bagi... 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, boleh... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Merentas sempadan. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Interrupt sekejap tidak?  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Bercakap pasal sempadan ini semalam pun saya sudah 
bangkitkan tetapi tadi Yang Berhormat Menteri tidak sebut pun nama saya. Saya bangkit 
soal keselamatan sempadan lebih-lebih lagi dekat dengan pilihan raya ini, saya hendak 
kawalan sempadan itu diperketat untuk mengelak daripada orang-orang Siam yang ada 
dua IC itu masuk ke Malaysia, mengundi dan mengalahkan calon Barisan Nasional. Jadi 
saya hendak kawalan sempadan ini diketatkan.  
Saya difahamkan Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri pun sudah ada 
kerjasama dengan Kerajaan Thailand, pakai sistem biometrik yang IC dua itu. Kalau ada 
ugutan ataupun kawalan sempadan yang ketat oleh PDRM, mana-mana yang mengundi 
kan pakai dakwat dekat tangan itu, ada dakwat dekat tangan itu, tangkap. Saya rasa dia 
orang tidak mari. Jadi saya rasa PDRM boleh adakan kawalan yang lebih ketat seperti 
ugutan kalau ada yang dakwat di tangan itu maknanya boleh ditahan, boleh dihukum 
penjara, terima kasih.   
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Abdullah.  Sebenarnya  memang  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri 
sebagai Menteri Dalam Negeri menjalinkan hubungan yang rapat dengan agensi di 
bawah kerajaan negeri Thailand untuk mengatasi masalah keutuhan sempadan kita. 
Sebagai contoh, pada minggu lepas beliau telah melawat ICQ Bukit Kayu Hitam dan di 
situ juga telah bertemu dengan Timbalan Menteri Pertahanan Thailand yang juga 
merupakan  perutusan  khas  daripada  Menteri  Dalam  Negeri  Thailand  untuk 
membincangkan perkara-perkara yang berkenaan dengan sempadan.  
Pada minggu depan juga Yang Amat Berhormat TPM akan pergi ke Bangkok 
untuk mengadakan rundingan bilateral sebagai lanjutan kepada rundingan tahun lepas 
di mana isu dwi kerakyatan ini telah timbul juga. Pada tahun lepas Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah membuat lawatan ke Thailand untuk perbincangan bilateral dan 
isu ini telah ditimbulkan oleh Thailand bahawa mereka mahu mengenal pasti dan mereka 
juga mahu menapis rakyat mereka yang mempunyai dua kerakyatan iaitu kerakyatan 
Thailand dan juga kerakyatan di Malaysia dan tujuannya berbeza, matlamat mereka. 
Akan  tetapi  Kerajaan  Malaysia  telah  mencadangkan  untuk  menggunakan  sistem 
biometrik. Jadi kita  sekarang  sedang menunggu maklum  balas  daripada  kerajaan 
Thailand sama ada sistem biometrik yang dipakai oleh Malaysia sekarang ini boleh 
digunakan sebagai sistem untuk membuat tapisan tersebut. 
Jadi, kalau adalah rakyat Thailand yang hendak mengundi di Malaysia, saya 
rasa selepas ini mereka juga akan dapat dikesanlah tetapi saya rasa Suruhanjaya Pilihan 
Raya pun mempunyai maklumat mengenai mereka yang mempunyai dua kerakyatan ini. 
32                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Akan tetapi kita akan bekerjasama juga dengan pihak SPR untuk berkongsi 
database supaya mereka yang mempunyai dua kerakyatan ini akan dapat dikesan dan 
juga akan dapat dihalang daripada mengundi di Malaysia.   
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siti  Aishah  binti  Shaik  Ismail 
bertanya berkenaan mekanisme sekatan jalan raya supaya tidak mengganggu rakyat di 
waktu puncak. PDRM memahami kesulitan yang dihadapi oleh pengguna jalan raya 
apabila HGR diadakan. Dalam perintah tetap Ketua Polis Negara, A113 menggariskan 
aspek keselamatan dan keselesaan kepada pengguna jalan raya supaya sentiasa 
diberikan keutamaan. Dalam keadaan biasa HGR tidak boleh dilaksanakan di kawasan 
selekoh ataupun menuruni bukit ataupun di kawasan gelap ataupun di jalan-jalan yang 
boleh menimbulkan kesesakan. Namun begitu dalam keadaan tertentu HGR terpaksa 
dilaksanakan bagi tujuan untuk mengesan penjenayah, banduan melarikan diri ataupun 
mencegah rusuhan walaupun HGR berkenaan akan menimbulkan kesulitan kepada 
pengguna jalan raya.  
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah bertanyakan 
mengenai isu dakwaan kes kematian dalam tahanan yang disebabkan oleh kecuaian 
PDRM dan mencadangkan penubuhan IPCMC. Di sini saya hendak maklum bahawa 
kenyataan kecuaian PDRM ini agak keras kerana kematian dalam tahanan boleh berlaku 
dari pelbagai segi. Jadi... 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jadi saya berharap... 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
jelaskan ya. Kalau rujuk kepada Hansard, perkataan yang saya gunakan sama ada 
disebabkan oleh kecuaian polis atau dengan tidak sengaja atau dengan sengaja. Tiga I 
tulis. Saya tidak buat tuduhan, saya cakap sama ada apa ini. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat, saya belum 
baca lagi Hansard soalan Yang Berhormat tersebut. Jadi siasatan bagi kes kematian di 
dalam tahanan PDRM akan disiasat di bawah Bab 32 Kanun Tatacara Jenayah kerana 
mati mengejut. Kertas siasatan akan dirujukkan kepada Pejabat Timbalan Pendakwa 
Raya dan seterusnya dikemukakan kepada majistret untuk ditentukan sama ada inquiry 
perlu dilakukan atau tidak seperti yang diperuntukkan di bawah seksyen 334, Kanun 
Tatacara Jenayah.  
Berhubung dengan kes kematian dalam tahanan polis tahun 2017, sebanyak 
lima kes telah direkodkan dan hasil daripada post mortem yang dijalankan didapati 
bahawa semua kematian disebabkan oleh faktor kesihatan. Namun demikian PDRM 
telah mengambil tindakan atas salah laku pegawai bagi satu kes kematian berkait dengan 
Klang Report 4859/2017 di bawah seksyen 435, Kanun Keseksaan kerana pengurungan 
salah mengenai orang yang mana writ pembebasannya telah dikeluarkan.  
Saya hendak maklumkan di sini juga bahawa pihak polis ada SOP yang 
digunakan iaitu untuk memastikan bahawa setiap orang kena tahan ini akan transparent 
mengenai keadaan kesihatannya dan perkara itu direkodkan dalam satu borang dan 
ditandatangani oleh OKT itu sendiri bersama-sama dengan pegawai penyiasat yang 
ditugaskan.  Kadang-kadang  OKT  ini  pun  dia  tidak  begitu  telus  dengan  keadaan 
kesihatannya sendiri dan apabila mereka ditahan dan apabila sesuatu di luar jangka 
berlaku, mereka mati dalam tahanan. Tetapi yang pentingnya SOP itu ada dan sekiranya 
ada salah laku daripada pegawai, kita ambil tindakan seperti yang sebutkan tadi dalam 
kes Klang Report tadi.  
Untuk makluman Yang Berhormat tiada keperluan untuk menubuhkan IPCMC 
memandangkan  kerajaan  telah  menubuhkan  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan iaitu SIAP di mana aktanya telah diluluskan di Parlimen.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff bertanyakan 
mengenai bilakah Volunteer Smartphone Patrol (VSP) boleh digunakan secara rasmi. Di 
manakah pusat kawalan operasi VSP dan juga model dan kos keseluruhan projek yang 
terlibat. VSP ini telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
Hari Polis ke 2010 di Pusat Latihan Polis Kuala Lumpur pada 25 Mac 2017 yang lepas. 
Ia boleh digunakan secara rasmi melalui tarikh pelancaran tersebut. 
■1240 
Pusat kawalan operasi VSP adalah di pusat kawalan kontinjen seluruh negara. 
Model operasi VSP merupakan medium penyampaian maklumat oleh orang ramai, ahli 
VSP,  melalui  gambar  atau  video  kepada  Polis  Diraja  Malaysia  (PDRM)  dengan 
menggunakan aplikasi VSP dalam telefon pintar.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              33               
 
Kos  keseluruhan  bagi  inisiatif  VSP  ini  adalah  sebanyak  RM1.572  juta. 
Maknanya, pengguna smartphone boleh download aplikasi tersebut dalam smartphone 
mereka dan boleh mula melaporkan apa-apa jenayah dan juga salah laku terus kepada 
pihak polis melalui sistem VSP ini. 
  Saya hendak pergi kepada isu berkenaan dengan imigresen. Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan bertanyakan... 
  Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon 
mencelah?  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sebab ada soalan saya yang rasanya 
Yang Berhormat Menteri tidak jawab. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Boleh. 
  Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kelmarin saya ada tanya satu soalan mengenai tempat-tempat hotspot paling hangat 
sekarang ini untuk penagih dan pengedar dadah. Dia orang fokus kepada perkampungan 
nelayan, fokus kepada FELDA dan FELCRA, fokus kepada rumah Projek Perumahan 
Rakyat Termiskin (PPRT), perumahan awam di mana tiga ini banyak orang Melayu, 
anak-anak Melayu. Saya hendak tahu, apa tindakan Kementerian Dalam Negeri di tiga 
tempat ini, perkampungan Melayu, FELDA, FELCRA dan juga PPR ini, apa tindakan 
Kementerian Dalam Negeri untuk membanteras gejala dadah di tiga tempat ini. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Senator, ini sebenarnya ... 
  Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat Senator ini khusus kepada 
orang Melayu, Yang Berhormat Senator? 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...You sudah lompat topik ini. Sebenarnya 
jawapan you ada dalam subjek antidadah. Ya, boleh saya jawab kemudian? Sekarang, 
saya hendak jawab hal imigresen dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Boleh. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Boleh ya? Terima kasih. Imigresen. Jadi, 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan bertanya mengenai 
kajian  yang  dibuat  oleh  Kerajaan  Pusat  dan  kerajaan  negeri  dalam  usaha  untuk 
menyeragamkan operasi pintu sempadan di seluruh negara dan sama ada kemudahan 
fizikal Kompleks Imigresen, Kastam dan Kuarantin (ICQ) Padang Besar perlu dinaik taraf 
terlebih dahulu jika operasi pintu sempadan hendak dibuka selama 24 jam.  
Untuk makluman Yang Berhormat, penyeragaman waktu operasi pintu masuk 
sempadan tidak sesuai dilaksanakan kerana ia perlu mengambil kira faktor ekonomi, 
sosial,  kewangan,  keselamatan  dan  persetujuan  bersama  dengan  negara  jiran. 
Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) telah mengadakan 
lawatan pemantauan ke ICQS Padang Besar pada 3 April 2017. Hasil tinjauan mendapati 
bahawa kompleks ICQS yang sedia ada sedang ditambah baik dan antaranya melibatkan 
pencahayaan waktu malam untuk tujuan pengoperasian 24 jam dan juga projek menaik 
taraf kemudahan dan servis kompleks ICQS Padang Besar juga sedang dirancang. 
  Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin 
bertanya berapakah kos rehiring pendatang asing tanpa izin (PATI) dan juga statistik 
PATI  yang  telah  diberikan  E-Kad  dan  juga  integriti  pegawai  yang  menguruskan 
pengeluaran  E-Kad  dan  pelaksanaan  langkah-langkah  berkesan  selain  tindakan 
penguatkuasaan bagi menangani masalah PATI di seluruh negara.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, kos 
rehiring PATI adalah sebanyak RM1,200 satu PATI. Untuk satu PATI yang perlu 
ditanggung oleh majikan merangkumi pembayaran kepada vendor di mana sebanyak 
RM600 dibayar semasa proses pendaftaran dan baki sebanyak RM600 lagi dibayar 
selepas Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) dikeluarkan oleh pihak Jabatan Imigresen 
Malaysia. Selepas proses tersebut, Bahagian Penguatkuasa JIM akan mengenakan 
kompaun seperti berikut, RM500 kepada majikan, RM300 kepada PATI dan juga RM100 
bagi tujuan pengeluaran pas khas. 
 
34                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Selain daripada itu, PATI juga perlu menjalani pemeriksaan kesihatan oleh 
FOMEMA dengan bayaran sebanyak RM180 bagi lelaki dan RM190 bagi wanita. 
Manakala  majikan  akan  dirujuk  kepada  Bahagian  Pekerja  Asing  JIM  bagi  tujuan 
pembayaran levi mengikut sektor yang dipohon seperti berikut: untuk sektor perkilangan, 
perkhidmatan dan pembinaan, levinya adalah RM1,850; untuk sektor perladangan dan 
pertanian, levinya adalah RM640.  
Seterusnya,  kos-kos  lain  yang  perlu  dibayar  oleh  PATI  kepada  Jabatan 
Imigresen Malaysia (JIM) adalah seperti berikut: RM60 bagi pembayaran PLKS; RM125 
bagi fi proses; RM15 ke RM50 mengikut warganegara bagi bayaran multiple entry visa; 
dan RM250 ke RM1,500 mengikut warganegara bagi bayaran wang cagaran atau kadar 
sita. Seterusnya, PATI yang telah menjalani proses rehiring diwajibkan membeli insurans 
kesihatan di bawah Skim Pelindungan Insurans Kesihatan Pekerja Asing yang berharga 
RM120 dan juga insurans Skim Pampasan Pekerja Asing yang berharga RM72. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga 17 April 2017, JIM telah 
mengeluarkan E-Kad kepada seramai 60,980 orang PATI sejak ia diperkenalkan pada 
15 Februari 2017. Pada masa ini, JIM masih lagi belum menerima sebarang aduan 
ataupun laporan mengenai kes salah laku pengeluaran E-Kad di kalangan pegawai. 
Walau bagaimanapun, JIM sentiasa memantau dan menyiasat proses pengeluaran E-
Kad ini supaya pegawai sentiasa mematuhi prosedur yang ditetapkan oleh Kementerian 
Dalam Negeri.  
Masalah yang dihadapi oleh pengeluaran E-Kad ini untuk pengetahuan Yang 
Berhormat adalah satu salah faham mengenai kenyataan yang telah dikeluarkan oleh 
JIM sebelum ini yang menyatakan bahawa E-Kad ini adalah percuma. Sebenarnya, E-
Kad ini adalah dikeluarkan untuk tujuan pengenalan diri mereka yang telah berdaftar di 
bawah proses rehiring dan telah membayar fi-fi yang telah ditetapkan, baru mereka di 
keluarkan E-Kad. Bukannya mereka dikeluarkan E-Kad tanpa melalui proses rehiring ini. 
Juga kenyataan yang telah dibuat sebelum ini adalah E-Kad ini adalah percuma. 
Memang E-Kad dikeluarkan tanpa bayaran, tetapi selepas berdaftar bawah program 
rehiring. Pengeluaran E-Kad ini subset kepada program rehiring. Maknanya, kalau tidak 
melalui program rehiring tidak dapat E-Kad. Saya rasa itu yang kekeliruan yang timbul 
selama ini. 
Selain itu, Kementerian Dalam Negeri melalui JIM telah mengambil langkah 
serius bagi memastikan orang asing tidak boleh memasuki negara ini tanpa dokumen 
perjalanan yang sah melalui proses tapisan awal yang dibuat di kedutaan, yang juga 
tapisan melalui suspect list yang disimpan oleh Imigresen dan juga oleh pihak polis.  
Kedua,  kawalan  dan  pemeriksaan  di  pintu  masuk  supaya  pemeriksaan 
menyeluruh diadakan kepada dokumen perjalanan, latar belakang pengembara dan juga 
penyemakan identiti menggunakan pangkalan data JIM. Ketiga, penggunaan auto gate 
untuk  memastikan  bahawa  ciri-ciri  keselamatan  dokumen  dapat  diperiksa  melalui 
pengecaman cap jari biometrik dan juga perkongsian data bersama pihak Polis Diraja 
Malaysia (PDRM) bagi warga asing yang berisiko dalam sistem SL ini. 
Seterusnya, saya hendak pergi kepada topik pembangunan dan infrastruktur. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad bertanya mengenai cadangan 
menaik taraf kuarters-kuarters polis yang terlalu usang. Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, sehingga kini jumlah keseluruhan kuarters PDRM di seluruh Malaysia adalah 
sebanyak 64,258 unit. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 8,936 unit telah usang dan 
tidak boleh diduduki lagi. Susulan daripada masalah ini, PDRM telah merancang untuk 
melaksanakan pembaikan dengan menggunakan peruntukan awal sebanyak RM9.55 
juta  secara  NBOS  dengan  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan (KPKT) yang dilaksanakan secara berperingkat mulai tahun 2016 
hingga ke tahun 2020 melalui Program MyBeautiful Malaysia. 
  Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili bertanya mengenai 
perancangan Kementerian Dalam Negeri untuk membina sebuah balai polis baru di 
Daerah Padawan di Sarawak dan kelulusan penggunaan balai polis bergerak dan juga 
Unit Rondaan Bermotosikal (URB) di negeri Sarawak. 
■1250 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  PDRM  telah  menyenaraikan 
pembangunan baharu khususnya bagi menggantikan bangunan lama yang tidak lagi 
ekonomik untuk diselenggarakan dan dibaiki. PDRM telah menerima peruntukan bagi 
cadangan pembinaan balai polis baru Matang Jaya di tapak seluas 1.67 hektar di lot 4137 
Matang Padawan di bawah pakej Second Rolling Plan RMKe-11 dengan kos syiling 
projek sebanyak RM24 juta. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              35               
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  balai  polis  bergerak  hanya  akan 
digunakan bagi tujuan penugasan di lapangan bagi kemudahan orang ramai berurusan 
dengan pihak polis dalam majlis-majlis keramaian dan juga acara rasmi. Bagi kontinjen 
Sarawak, terdapat 10 balai polis bergerak yang ditempatkan di enam buah daerah iaitu 
di pertama Bintulu, satu buah van, Kuching, tiga buah van, Limbang, satu buah van, Miri, 
dua buah van, Sibu, dua buah van dan juga di Sri Aman, satu buah van. Kesemua van 
ini diletakkan di bawah IPD daerah berkenaan. 
Berhubung dengan URB di kontinjen Sarawak, sebanyak 186 buah motosikal 
beroperasi secara aktif menjalankan tugas pencegahan jenayah. Selain menjalankan 
rondaan di kawasan perumahan, premis-premis perniagaan, pusat-pusat perbankan dan 
juga soft location point. Rondaan URB turut ditingkatkan di lokasi yang menjadi pusat 
tumpuan pelancong. Konsep pencegahan yang dizahirkan adalah secara omnipresence 
patrolling, ternyata berkesan untuk menimbulkan perasan selamat di kalangan penduduk 
tempatan dan juga pelancong. 
Seterusnya,  saya  hendak  pergi  kepada  tajuk antidadah.  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff bertanya... 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya 
ada membangkitkan tiga perkara, saya rasa dua perkara sudah dijawab tapi satu perkara 
saya hendak tahu ialah di Bandaraya Kuching kita ada dua buah Dewan Bandaraya. Satu 
ialah Dewan Bandaraya Kuching Utara, satu ialah Majlis Bandaraya Kuching Selatan. 
Saya difahamkan telah ada permohonan ataupun proposal untuk mewujudkan daerah 
baru  polis  untuk  daerah  polis  bagi  kawasan  Kuching  Utara.  Apakah  kedudukan 
permohonan ini pada masa ini, terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tidak mempunyai maklumat tersebut 
sekarang tapi saya akan maklumkan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Itu 
merupakan soalan yang spesifik. 
Okey, balik semula kepada subjek antidadah. Yang Berhormat Senator Datuk 
Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff bertanya mengenai keberkesanan dan pencapaian 
program-program antidadah bagi menangani masalah penagihan dadah di sekolah. Bagi 
memastikan isu penyalahgunaan dadah di kalangan masyarakat terutamanya anak-anak 
muda dapat dibendung, KDN melalui Agensi Antidadah Kebangsaan telah menjalankan 
pelbagai program pencegahan secara berterusan iaitu melalui program Intelek Asuhan 
Rohani yang telah dijalankan di peringkat sekolah rendah iaitu program mengenai 
kesedaran dan pendidikan pencegahan dadah. 
Program kedua dijalankan Program Sayangi Hidup, Elak Derita Selamanya iaitu 
dengan  singkatnya  SHIELD  di  peringkat  sekolah  menengah  bagi  meningkatkan 
kesedaran dan mengupayakan ketahanan diri pelajar sekolah menengah. Di samping itu, 
penyampaian mesej kesedaran antidadah juga dilaksanakan sepanjang tahun melalui 
medium berikut iaitu billboard, pameran, penerbitan buku dan ujian saringan urine untuk 
murid sekolah. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff 
bertanyakan  mengenai  langkah-langkah  membanteras  penagihan  dadah  di 
perkampungan nelayan, FELDA dan juga projek perumahan rakyat. Kerajaan telah 
melaksanakan program inisiatif My Beautiful Malaysia bagi membanteras penagihan 
dadah di kawasan PPR yang menjadi lokasi penagih dan sarang penjualan dadah. 
Melalui program ini, AADK bekerjasama dengan pelbagai pihak berkuasa tempatan di 
peringkat komuniti seperti Dewan Bandaraya, Majlis Bandaraya, Perbandaran Daerah 
dan juga Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung, Persatuan Penduduk 
dan Komuniti, Komuniti 1Malaysia, pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dan juga jabatan 
serta agensi kerajaan tempatan dalam memerangi masalah penagihan dadah terutama 
di 178 kawasan berisiko tinggi yang turut melibatkan lebih 56 buah PPR di seluruh 
negara. 
Kerajaan juga telah merancang dan sedang melaksanakan perkara berikut. 
Selain daripada melaksanakan operasi bersepadu, kita juga mengenal pasti hotspot baru 
yang  timbul  di kalangan  komuniti berkenaan.  Kita  juga  mengambil  langkah  untuk 
memecahkan ataupun menghapuskan hotspot yang telah kita kenal pasti dalam operasi 
bersepadu sebelum ini. Akan tetapi, kadang-kadang soal operasi untuk membasmikan 
hotspot ini adalah dibuat oleh pihak-pihak berkuasa tempatan. Jadi sebab itu kita perlu- 
saya akui ada kelemahan dari segi pembasmian hotspot yang telah dikenal pasti ini. Kita 
akan ambil kiralah saranan Yang Berhormat untuk dimusnahkan hotspot. Akan tetapi 
kalau kita musnahkan hotspot di tempat ‘A’ orang berkenaan akan lari ke tempat ‘B’ pula. 
Jadi  kita  sentiasa  mengejar  penagih  ini  yang  menukar  tempat  di  mana  mereka 
beroperasilah. 
36                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Seterusnya,  saya  hendak  pergi  kepada  kawalan  penapisan  filem.  Yang 
Berhormat  Senator  Dr.  Mohd  Nor  bin  Haji  Monutty  bertanyakan  mengenai  syarat 
penapisan filem oleh Lembaga Penapisan Filem terutamanya berkaitan dengan filem 
kontroversi, Beauty and the Beast. Yang Berhormat saya dimaklumkan bahawa Timbalan 
Menteri Dalam Negeri II, Dato’ Masir Kujat akan menjawab soalan ini secara menyeluruh 
minggu depan.  
Ada soalan yang ditimbulkan oleh Ahli Dewan dan beliau akan menjawab soalan 
ini dengan lebih panjang. Memandangkan masa pun sudah tinggal tiga minit saya rasa 
saya serah kepada beliau untuk menjawab soalan ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, soalan minggu depan keluar 
kah ? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Keluar, pasti keluar ? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dengan jasa baik Tuan Yang di-Pertua, 
keluarlah... [Ketawa] Jadi, bagus juga Tuan Yang di-Pertua tanya sekarang ini. Ahli 
Dewan pun hendak soalan ini dinaikkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun pelik, Yang Berhormat Menteri buat kerja saya 
pula... [Ketawa] 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Saya melanggar peraturan Dewan tidak 
menghormati Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Akan tetapi, saya memohon Tuan Yang di-
Pertua, soalan ini dinaikkan minggu depan bagi menjawab pertanyaan daripada Yang 
Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty. 
Seterusnya, saya hendak pergi kepada topik yang terakhir iaitu pendaftaran. 
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan Ehtook bertanya sekiranya perakuan daripada ibu 
bapa diperlukan jika ibu bapa tidak mahu menggunakan singkatan anak lelaki kepada 
atau anak perempuan kepada dalam kad pengenalan anak mereka. Jawapannya, 
Jabatan Pendaftaran Negara tidak mewajibkan penggunaan perkataan anak lelaki atau 
anak perempuan semasa pendaftaran kelahiran kanak-kanak yang bukan Islam.  
Berdasarkan prosedur semasa, JPN mendaftarkan maklumat kelahiran individu 
berdasarkan kepada borang permohonan dan draf awal  Sijil Kelahiran yang telah 
disahkan serta ditandatangani oleh pemohon sebelum sijil yang sebenar dikeluarkan. 
Maknanya, sebelum sijil yang sebenarnya dikeluarkan, kita tanya dulu ibu bapa hendak 
kekalkan anak lelaki dan anak perempuan atau tidak. Kalau mereka kata kekal, kita 
kekalkanlah. Kalau mereka kata boleh gantikan, kita tidak rekodlah. Itu dia jawapan 
daripada JPN. Maknanya sebelum keluar sijil yang sebenar, kita tanya dulu ibu bapa, 
minta dia punya kebenaran dulu. 
Tuan Aknan Ehtook: [Bangun] 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, hendak tanya sikit, 
boleh? pasal hari itu masa saya berbahas, Tuan Yang di-Pertua kata tolong pendekkan. 
Jadi saya ada enam perkara hendak tanya itu hari. Jadi, kebetulan tanya soal nama ini, 
saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri ini pasal dekat sempadan ini banyak IC 
hijau, IC merah. Jadi macam mana status dia kalau hendak memohon IC biru, merah 
dengan hijau ini. Minta maaf ya, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ada prosedur-prosedur sekiranya mereka 
telah mendapat identiti seperti identiti IC merah dan juga IC yang lain. Mereka perlu 
memohon  kepada  pihak  JPN  untuk  mendapatkan  warganegara  dan  akhirnya 
mendapatkan kerakyatan. Ada prosedurnya, saya- memandangkan masa sudah pukul 
1, saya tak nak mengulas lebih panjang. Kita jumpa di luar Yang Berhormat, saya jawab 
di luar. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat,  jangan  khuatir,  Yang 
Berhormat kita akan selesaikan. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              37               
 
Tuan Aknan Ehtook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ini yang tentang yang 
penggunaan anak lelaki, anak perempuan ini, mengikut dapatan saya ialah apabila ibu 
bapa ada anak lelaki dalam nama dia dan dia tidak hendak guna nama anak lelaki dalam 
anak dia, dia kena buat perakuan. Soalan saya, sebab ada soalan asal tapi KDN tidak 
menjawab. Mengapa perlu ada perakuan? Apa bentuk perakuan yang diperlukan? 
Mengapa mesti ada perakuan itu? Kalau dia tidak hendak guna perkataan anak lelaki 
atau anak perempuan dalam nama anak dia. Itu persoalan saya. Terima kasih. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Seperti saya.. 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Saya ada dua soalan saya yang tertinggal 
tapi kalau saya salah minta kementerian betulkan. Saya ada tanyakan dua soalan yang 
pertama mekanisme sekatan jalan raya yang mana saya nyatakan apakah KDN atau 
pihak  kementerian  bercadang  untuk  menimbang  semula  sekatan  jalan  raya  yang 
sebelum ini kalau kita tengok tiga lorong jadi satu lorong jadi menyebabkan kesesakan. 
Jadi saya minta itu yang pertama.  
Kedua, status kediaman pekerja asing daripada syarikat yang diletakkan di 
perumahan awam. Saya minta jawapan Menteri bagaimana mekanisme ini kerana kalau 
kita lihat sekarang ramai pekerja asing yang duduk dalam perumahan awam yang 
syarikatnya itu sewa perumahan awam bagi pekerja asing duduk dan ini membantutkan 
kehidupan sosial dan juga mengancam sedikitlah keselamatan masyarakat awam. Jadi 
saya minta pihak kementerian jawab sebab itu antara soalan saya dalam perbahasan, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya pun ada satu soalan semalam... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: ...Berkaitan dengan statement Kasim 
Ahmad dalam Malaysian Insider, apa tindakan kerajaan. Cadangan menghapuskan 
artikel 3 dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri saya izinkan Yang Berhormat 
Menteri memberi jawapan-jawapan itu secara bertulis. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Boleh ya, pegawai ambil maklum. Tidak, 
kejar masa 1.02 minit sudah. Tadi untuk jawapan kepada... 
Tuan Yang di-Pertua: Termasuk dia Yang Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya ? 
Tuan Yang di-Pertua: Termasuk dia Yang Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Termasuk dia juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah yang lain ini saya rasa boleh 
dibagikan secara bertulislah. Jadi saya mohon... 
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagi kah Yang Berhormat ? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sikit lagi tapi tidak apalah saya boleh bagi 
secara bertulis kalau dipersetujui oleh Ahli Dewan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak, kalau banyak, silakan lagi lima minit. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak, tinggal satu page. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, habis. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, jadi Yang Berhormat Senator... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi kemudahan ini kerana banyak pegawai yang 
boleh balik kerja. Saya tidak hendak buang masa lah. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin mohon 
penjelasan kementerian mengenai kos pengeluaran kad pengenalan.  
 
38                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Mekanisme  yang  akan  digunakan  untuk  membantu  individu  yang  tidak 
berkemampuan  untuk membayar  gantian  kad  pengenalan  yang  hilang dan status 
rundingan Kerajaan Thailand berkenaan dengan rakyat Thailand yang mempunyai dua 
keping  Kad  Pengenalan  agar  dapat  dikesan  dan  dihalang  daripada  mengundi  di 
Kelantan, rupanya sudah ada jawapan ini tapi saya sudah jawab lebih awal daripada 
Datuk Abdullah.  
Jadi,  ada  satu  sahaja  saya  rasa  yang  saya  belum  lagi  jawab.  Tadi  isu 
mekanisme hendak kenal pasti dwi kerakyatan itu saya sudah jawab. Bayaran gantian 
Kad Pengenalan ini. Dulu JPN tidak mengenakan denda tapi didapati bahawa ramai 
orang hilang Kad Pengenalan ini. Sampai satu peringkat di mana ia meragukan juga dan 
membimbangkan KDN kerana Kad Pengenalan ini boleh disalah guna. Kad Pengenalan 
ini boleh dicuri untuk hendak buat pinjaman kereta, penipuan dan sebagainya.  
Sebab itu kita hendak terapkan satu disiplin di kalangan rakyat supaya Kad 
Pengenalan ini disimpan seperti harta sendiri. Sebenarnya ia merupakan harta, identiti 
dan pihak penjenayah sentiasa akan mencuri identiti rakyat kita untuk menggunakan 
untuk pelbagai kesalahan jenayah. Jadi kerana dulu kita tidak dikenakan fi tapi banyak 
rakyat hilangkan kad tersebut dan kerana atas persetujuan untuk menyuntik disiplin yang 
tinggi di kalangan rakyat supaya menjaga identiti mereka iaitu melalui Kad Pengenalan 
ini, kita kenakan denda dan sebagainya.  
Jadi sebab itu tidak ada mekanisme untuk membantu individu yang tidak 
berkemampuan  untuk  membayar  gantian  Kad  Pengenalan  ini.  Ia  merupakan 
tanggungjawab seseorang rakyat di Malaysia untuk menjaga kad pengenalan mereka. 
Jadi itu sahajalah Tuan Yang di-Pertua, mana-mana Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang belum dijawab lagi.. 
Tuan Aknan Ehtook: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Yoo Wei How: Tuan Yang di-Pertua, minta maaflah. Dalam perbahasan 
saya ada menyentuh tentang isu kanak-kanak yang tidak mempunyai warganegara, 
status warganegara– stateless children di mana saya rasa kes begini semakin berleluasa 
dan semakin serius dalam masyarakat. So, saya mintalah kalau kementerian dapat 
berilah jawapan kepada kita supaya bagaimana kementerian untuk establish, dengan 
izin, satu mekanisme untuk membantu kanak-kanak sebegini, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  berapa  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang ada lagi soalan yang belum dijawab oleh kementerian. Satu, dua, tiga... 
Tuan Aknan Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak bertulis pun kena 
rekod sebab saya rasa missing yang saya punya itu tentang penggunaan surname untuk 
diselaraskan antara jabatan-jabatan. Dalam ucapan saya ada sebut the request untuk 
permohonan untuk  menggunakan surname dalam nama kanak-kanak berbangsa Siam 
dan juga dipastikan selaras semua pejabat JPN kerana ada boleh, ada yang tidak boleh, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri minta maaflah kerana masa 
tidak izinkan... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dengan ini saya boleh akhiri saya punya 
pembentangan. Jawapan semua sudah ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila duduk. Ahli-ahli Yang 
Berhormat jam sudah pukul 1.06. Kita akan sambung balik pukul 2.30. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.06 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1430 
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera. Sekarang kita sambung daripada Kementerian Dalam Negeri. Sila Yang 
Berhormat.   
 
 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              39               
 
2.32 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tadi diminta untuk menyambung lagi jawapan. Cuma 
saya hendak tanya di sini, kalau saya sebut nama tidak ada dalam Dewan, boleh saya 
bagi jawapan bertulis ya?  
Jadi Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How, tidak adakan?... [Disampuk] 
Tidak  ada. Jadi  tadi  soalan  dia  mengenai  statistik  permohonan  kewarganegaraan 
stateless children ini saya akan jawab secara bertulis ya.   
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin. 
Ada?  Tidak ada juga. Saya jawab bertulis ya. Lepas itu Yang Berhormat Senator Datuk 
Seri Syed Ibrahim?... [Disampuk] Pun tidak ada juga. Saya akan jawab secara bertulis. 
Habis dah, Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Aknan Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, yang kita sebut... 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah, saya bagi peluang kepada siapa 
yang tertinggal.   
  Tuan Aknan Ehtook: Okey. Saya kena ulang sekali lagilah. Pertama sekali 
ialah yang jawapan Kementerian Dalam Negeri bagi itu hari iaitu tentang mengapa 
apabila Orang Siam tidak hendak guna ‘anak lelaki’, ‘anak perempuan’ itu, mengapa 
perlu buat perakuan? Macam mana bentuk perakuan itu perlu dibuat? Adakah angkat 
sumpah dan sebagainya?   
Kedua ialah tentang penggunaan surname dalam nama Orang Siam kerana 
dahulu kita – macam nama saya Aknan a/l Ehtook ini, Ehtook itu nama bapa saya. 
Sekarang ini anak-anak moden sekarang ini dia sudah kenal artis-artis Thailand ini, dia 
hendak guna nama surname. Jadi, boleh tidak? Ada setengah tempat itu dibolehkan, 
setengah tempat itu tidak boleh. Ada setengah tempat itu nama dengan surname 
ditambah pula dengan ‘anak lelaki’, ‘anak perempuan’, nama bapa belakangnya. Jadi dia 
nampak bercelaru. So kalau boleh diberi kelonggaran dan dibenarkan semuanya, semua 
JPN standardize-kan supaya tidak timbul kekeliruan.   
Satu perkara lagi yang saya hendak raise bersekali dengan Yang Berhormat 
Senator Datuk Yoo tadi. Ada satu soalan yang saya bangkitkan dengan Wisma Putra. 
Saya bincang dengan orang Wisma Putra, ini untuk makluman Timbalan Menteri, iaitu 
tentang nikah kahwin dengan warga asing. Salah satu syarat yang ditetapkan oleh JPN 
ialah untuk kahwin dengan warga asing mesti ada dokumen tertentu dan dokumen itu 
perlu diterjemahkan ke dalam bahasa Inggeris dan terjemahan tersebut mesti disahkan 
oleh Wisma Putra barulah JPN terima dokumen tersebut. Jadi, Wisma Putra kata dia 
perlu buat kerana itu adalah dia punya prosedur.   
Saya punya pandangan ialah untuk memudahkan orang ramai daripada hujung 
Kedah atau hujung Kelantan itu hendak sampai ke Putrajaya untuk just mengesahkan 
dokumen tersebut, ia menyusahkan, ada tidak cara yang lebih mudah tanpa merosakkan 
prosedur, tanpa mengganggu prosedur yang lebih mudah yang JPN boleh adopt ataupun 
gunakan cara tersebut untuk memudahkan orang ramai untuk mendaftar nikah kahwin 
dengan warga asing? Kerana kalau tidak didaftarkan, anak menjadi stateless ataupun 
menjadi warganegara ikut ibu dia. Ada setengah itu mengelak daripada jadi begitu, dia 
orang tidak daftar surat beranak pun. Tidak daftar surat beranak, anak tidak boleh 
sekolah. Itu kesan dia. Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Okey, terima kasih. Saya jawab dahulu isu 
‘anak lelaki’ dan ‘anak perempuan’ ini. Arahan pentadbiran memang telah dikeluarkan 
supaya  semua  pejabat  JPN  di  semua  peringkat  melaksanakan  keperluan 
menandatangani perakuan dan perakuan ini dalam bentuk menandatangani borang yang 
dikeluarkan oleh JPN. Maknanya pergi pejabat JPN dan tandatangan untuk berikan 
kebenaran sama ada hendak pakai perkataan ‘anak lelaki’ atau ‘anak perempuan’ dalam 
surat persuratan JPN yang terakhir yang diperlukan. Jadi itu satu.   
Kedua,  nanti  kita  akan  pastikan  bahawa  di  semua  pejabat  JPN  juga 
diselaraskanlah peraturan ini tetapi perakuan itu diperlukan sebagai bukti bahawa ibu 
bapa memberikan consent atau kebenaran untuk pakai atau tidak pakai ‘anak lelaki’ atau 
‘anak perempuan’ dalam apa-apa persuratan JPN, surat beranak dan sebagainya dan 
IC. 
 
 
40                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Kedua, penggunaan surname dalam kalangan masyarakat Siam. Jadi bagi 
penamaan kanak-kanak, sekiranya ibu bapa tersebut ingin menggunakan surname, dia 
boleh  sahkan  dengan  menggunakan  perakuan  yang  saya  sebut  tadi  tetapi  yang 
pentingnya surat perakuan itu mesti ada sebagai bukti consent daripada ibu bapa.   
Tuan Aknan Ehtook:  Maksudnya apa-apa yang diperakukan oleh ibu bapa, 
itulah yang diterima oleh JPN?  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Ya. 
Tuan Aknan Ehtook:  Maknanya tidak adalah kata bapa peraku katakan nama 
saya Aknan dengan surname ABC, itu saya hendak, JPN akan ikut apa yang saya 
hendak, syaratnya saya buat perakuan kata itu yang saya hendak. Adakah benar macam 
itu? Sebab saya dengar, saya dapati bahawa ada orang complaint pergi JPN, pihak JPN 
tidak membenarkan apa yang dikehendaki oleh ibu bapa. JPN kata, “Okey, ini boleh 
tetapi mesti tambah ini juga. Tak tambah ini, tak boleh daftar”. Itu yang menjadi persoalan 
pada saya.  Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Kita akan keluarkan satu arahan untuk 
menyelaraskan hal penggunaan surname ini ya kerana dia tidak melibatkan ramai orang 
pun dan mungkin ia ada peraturan-peraturan lain. Macam orang Islam, tidak boleh letak 
nama-nama yang mencemarkan agama dan sebagainya dalam nama yang digunakan 
dalam surat beranak dan juga kad pengenalan. Jadi saya akan periksa nanti dan pastikan 
bahawa diselaraskan peraturan penggunaan surname ini. Satu lagi isu mengenai- saya 
pun sudah lupa sudah.  
Yang ketiga tadi?... 
Tuan Aknan Ehtook: Pendaftaran kahwin dengan warga asing. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Pendaftaran kahwin. Pendaftaran kahwin ini 
sebenarnya, untuk pasangan beragama Islam, walaupun dia berkahwin dekat luar 
negeri, dia balik berdaftar dengan Jabatan Agama Islam di dalam Malaysia.   
■1440 
Untuk orang yang bukan Islam pun, peraturan yang dikenakan pun sama 
sekurang-kurangnya yang perkahwinan itu didaftarkan di JPN. Ini kadang-kadang ada 
kes yang ibu bapa yang tidak tahu dan sebagainya yang akhirnya terlepas yang tidak 
mendaftarkan perkahwinan mereka dengan JPN maka anak tersebut diraguilah dia 
punya status anak mereka dan juga status kewarganegaraan mereka.   
Oleh sebab itu mereka perlu membuat permohonan yang lainlah.  Saya hendak 
ambil peluang ini juga untuk hendak menjelaskan di sini bahawa pada tahun lepas kita 
telah meluluskan satu pindaan undang-undang di mana pendaftaran anak mesti dibuat 
dalam masa tempoh yang berkenaan, tempoh yang cepat. Ini supaya anak tersebut 
disahkan  sebagai  anak  kepada  pasangan  dan  sebagainya.  Kalau  mereka  tak 
bertanggung jawab, mereka akan dikenakan denda yang tinggi. Ini bukan hendak 
menghukum  orang  tetapi  untuk  menyelesaikan  masalah  kadang-kadang  kealpaan 
daripada pasangan suami isteri yang tidak mendaftarkan perkahwinan mereka dan juga 
tidak mendaftarkan kelahiran anak mereka.  
Akan tetapi macam, walau bagaimanapun, apa-apa perkahwinan dan kelahiran 
mesti didaftarkan di Jabatan Pendaftaran Negara. Sebagai satu langkah pintas ini 
ataupun langkah yang hendak memudahkan pendaftaran perkahwinan, memang kita 
kena memang pasangan yang berkahwin di luar negara sekurang-kurangnya mesti 
mendaftarkan ataupun memaklumkan perkahwinan mereka di kedutaan di negara di 
mana mereka berada dalam tempoh masa yang ditetapkan kerana kita memerlukan 
pengesahan bahawa mereka betul-betul telah berkahwin di luar negara. Jadi peraturan 
ini memang ada dan ia diperlukan untuk membenarkan JPN membuat pendaftaran 
perkahwinan mereka di JPN sendiri. 
Tuan  Aknan  Ehtook:  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu lagi minta  maaf.  Yang 
Timbalan Menteri sebut itu memang tepat. Itu tidak dinafikan. Itu semua kena ikut. Yang 
saya bangkitkan ialah dari segi berkahwin di sini, hendak daftar di sini. Bukan kahwin di 
luar negara dan balik daftar di sini, tidak. Daftar di sini yang belum ada surat kahwin di 
luar negara.  
Jadi prosedurnya ialah untuk mereka terpaksa translatekan dokumen mereka, 
surat kebujangannya, pasportnya, IC semuanya, translate kepada bahasa Inggeris, 
disahkan oleh MOFA di Thailand dan dokumen tersebut perlu dibawa ke Wisma Putra 
untuk disahkan oleh Wisma Putra ini dokumen antarabangsa sebelum diterima oleh 
Jabatan Pendaftaran. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              41               
 
Jadi saya pernah bagi soalan ini kepada Wisma Putra, dia kata, Wisma Putra 
kata, ini adalah prosedur JPN.  Jadi mereka tidak boleh hendak buat apa-apa. Hasrat 
saya ialah untuk mempermudah orang kampung daripada  hulu-hulu sana supaya 
tidaklah  perlu  datang  ke  Putrajaya,  just  orang  kata,  hanya  untuk  mengecap, 
mengesahkan dokumen itu sahaja. Terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Baru saya faham soalan Yang berhormat 
tadi.  Sekarang isu ini kerana perkahwinan tersebut didaftarkan di luar negara dan perlu 
disahkan untuk kegunaan JPN di dalam negara. Memang Wisma Putra menjadi agensi 
pertengahan dalam urusan-urusan yang berkenaan dengan hal ehwal luar negara. Oleh 
sebab itu peraturan itu memang ada untuk Wisma Putra mengesahkan bahawa apa-apa 
dokumen yang mereka ada ataupun apa-apa perkahwinan tersebut memang betul-betul 
sah dan didaftarkan di luar negara sebelum ia didaftarkan di dalam negara.  
Akan  tetapi KDN akan mengkaji semula perkara ini lah supaya kalau betul-betul 
perkara ini menjadi masalah. Jumlah tak besar kan? Jumlah orang dia tak besar kan 
yang terlibat? Tak besar. Jadi ini mungkin boleh diberikan pertimbangan khas. Akan 
tetapi prosedur dia adalah sedemikian. Okey. Ada? 
Datuk Yoo Wei How: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf tadi saya lewat masuk 
Dewan lebih kurang tujuh minit. Jadi saya minta balik jawapan tentang dengan stateless 
children. Itu yang dengan izin daripada Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, memandangkan Yang Berhormat 
sudah balik ke Dewan ini, saya inilah... [Ketawa] 
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih, terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Saya pun disebut nama tadi. Jadi 
saya pun... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: [Ketawa] Okey, sekejap ya. Dah berterabur 
dah. Tak, nak bagi peluang kepada Timbalan Menteri lain, banyak Menteri lain yang nak 
jawab. Okey, tadi Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How bertanyakan mengenai 
statistik permohonan kewarganegaraan stateless children dari tahun 2010 sehingga kini 
dan sama ada ujian DNA digunakan untuk membuktikan pertalian saudara untuk 
memberikan status permanent resident kepada stateless children dari tempoh yang 
tertentu sebelum diberikan kewarganegaraan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, istilah stateless yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat itu adalah merujuk kepada individu yang tidak memiliki kewarganegaraan 
mana-mana negara di dunia ini. Berdasarkan kepada istilah tersebut, seharusnya di 
Malaysia tiada mereka yang berstatus stateless. Ini adalah kerana mereka yang tiada 
negara tidak dibenarkan masuk ke dalam negara ini kerana tiada dokumen perjalanan. 
Akan tetapi realitinya, golongan ini adalah merupakan individu yang memasuki Malaysia 
melalui dokumen  perjalanan  yang  sah atau  PATI  yang  sengaja menyembunyikan 
maklumat tersebut dengan niat untuk memperoleh dokumen pengenalan diri Malaysia.   
Dalam hal ini JPN tidak menyimpan rekod-rekod bagi kanak-kanak tanpa 
kewarganegaraan.  Ini adalah kerana penentuan kewarganegaraan seseorang antaranya 
adalah  berdasarkan  kepada  status  kewarganegaraan  dan  taraf  perkahwinan  atau 
bapanya dan akan diberikan status yang sama ada warganegara atau bukan warga 
negara dan ia tertakluk kepada syarat tersebut. Faham tak faham? Okey, saya pergi 
kepada jawapan DNA ya.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  keputusan  ujian  DNA  iaitu 
deoxyribonucleic  acid,  dengan  izin,  hanyalah  sebagai  dokumen  sokongan  bagi 
mengesahkan pertalian darah seseorang dengan ahli keluarga yang lain khususnya di 
antara kanak-kanak dengan ibu bapa ataupun dengan adik-beradik yang lain dan tidak 
dijadikan sebagai bukti konklusif dalam pemberian dokumen pengenalan diri yang 
dikeluarkan oleh JPN.  Syarat untuk menentukan warganegara adalah seperti yang saya 
sebutkan tadi.  
Taraf perkahwinan di antara orang Malaysia dengan orang asing dan juga status 
bapanya  sebagai  warga  negara.Jadi  keputusan  DNA  itu  bukanlah  satu  dokumen 
mandatori  yang  diperlukan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  dalam  mempertimbangkan 
permohonan kewarganegaraan. Penentuan taraf kewarganegaraan adalah tertakluk 
kepada status perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa seseorang kanak-
kanak sebagaimana termaktub dalam Bahagian 3, Perlembagaan Persekutuan. Itu 
jawapan dia.  
42                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Datuk Yoo Wei How: Minta celah sikit Tuan Yang di-Pertua. Kalau ikut analisis 
kementerian bahawa Malaysia memang mungkin tidak ada so-called stateless children. 
Akan tetapi pada hakikatnya saya rasa kita banyak- terdapat banyak kes sebegini. Kes 
sebegini mungkin datang daripada tiada pendaftaran yang rasmi ibu bapa mereka 
mungkin lelaki tempatan yang kahwin dengan gadis-gadis daripada negara Thailand, 
Indonesia ataupun China ataupun Vietnam. Selepas mungkin beberapa tahun mereka 
kahwin dan ibunya telah tinggalkan anak-anak mereka kepada pihak bapa.  Mungkin ada 
kes yang juga bapa pun sudah hilang. So anak-anak semua ini ditinggal kepada nenek 
kah atau kepada saudara mara kah untuk dibesarkan.   
Cakap balik dekat kawasan saya dekat Alor Setar, sekarang saya telah terima 
banyak kes di mana seorang gadis sudah mencapai 23 tahun pada tahun ini dan seorang 
budak lagi lelaki sudah 16 tahun. Akan tetapi mereka memang mempunyai satu status 
stateless children sebab bapa ibu semua sudah hilang. Seorang dibela besar oleh 
neneknya dan seorang dibela besar oleh kakak kepada bapanya.  
Akan tetapi sampai sekarang, mereka sendiri pun tak tahu hendak buat apa 
sebab dia tak ada status kewarganegaraan mana-mana. Dia bukan orang Thailand, dia 
bukan orang Malaysia, dia bukan orang Myanmar. Dia hendak kerja pun tak boleh kerja 
dan hendak pergi sekolah pun tak boleh pergi sekolah. So saya tak tahu saya hendak 
tanya kepada kementerian ada apa-apa mekanisme kah untuk menolong budak-budak 
macam ini supaya mereka boleh mendapatkan satu status yang membolehkan mereka 
untuk mempunyai kehidupan yang lebih sempurna di Malaysia ini.  Sekian sahaja. Terima 
kasih. 
■1450 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat, jawapan yang saya berikan 
tadi  adalah  berdasarkan  kepada  Perlembagaan  Negara.  Kalau  kita  hendak  ubah 
Perlembagaan Negara pun bukan satu perkara yang mudah. Akan tetapi ada kuasa yang 
diberikan kepada Yang Berhormat Menteri untuk menentukan mengenai status anak-
anak yang seperti ini. 
Untuk maklumat Yang Amat Berhormat Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri 
telah mengarahkan Jabatan Pendaftaran Negara untuk meneliti perkara ini dengan lebih 
lanjut kerana kita tidak hendak anak-anak yang sebenarnya tidak berdosa ini akhirnya 
terjejas dan juga terbiar dalam negara kita tanpa ada masa depan bagi diri mereka. Ini 
juga akan menjadi masalah yang lebih besar bagi negara kita. Jadi biar kajian itu 
dijalankan dan sekiranya ada cara untuk hendak untuk mendaftar mereka dengan 
menggunakan kuasa Yang Berhormat Menteri itu, kementerian boleh melaksanakannya. 
Ini kerana jumlahnya Yang Berhormat bukan sedikit. Yang Berhormat baru cerita fasal 
dua orang dekat Alor Setar. Di Johor Bahru tempat saya memang ramai.  
Saya pun kadang-kadang kalau orang, ibu bapa yang terlibat seperti ini jumpa 
saya pun saya cakap pada mereka, kenapa masa you kahwin dulu, masa you jumpa dulu 
you tidak daftarkan perkahwinan. Tidak fikir fasal hal anak itu sendiri. Saya sendiri 
terpaksa beritahu mereka kerana saya hendakkan kesedaran di panjang-panjangkan 
kepada mereka yang lain yang berniat untuk berbuat perkara yang sama kerana yang 
akhirnya yang menjadi mangsa bukan perkahwinan mereka ataupun perhubungan. Yang 
jadi mangsanya anak yang lahir daripada perhubungan mereka. Jadi saya minta Yang 
Berhormat untuk bersabarlah mengenai hal ini. Memang Yang Amat Berhormat Menteri 
Dalam  Negeri  telah  mengarahkan  Jabatan  Pendaftaran  Negara  untuk  mencari 
penyelesaian jangka panjang mengenai hal ini.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin 
ya yang memohon penjelasan kementerian berhubung dengan kos pengeluaran Kad 
Pengenalan. Mekanisme yang digunakan bagi individu yang tidak berkemampuan untuk 
membayar gantian. Ini saya sudah jawab tadi kan. Saya jawab sekali, Yang Berhormat 
tidak adakah dalam Dewan ini? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, ada Yang Berhormat Menteri tadi belum jawab soalan saya ialah masalah ada 
pengeluaran e-kad tapi proses rehiring belum berjalan. Jadi macam mana? Kad e-kad 
itu sudah ada, rehiring belum. Jadi sudah pun diproses. Macam manakah mekanisme ini 
berlaku? Saya mohonlah penjelasan macam mana perkara ini boleh berlaku di dalam 
Jabatan Imigresen.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sebenarnya tadi perkara ini saya sudah 
jawab iaitu e-kad ini sebenarnya timbul daripada permintaan daripada majikan yang 
berminat untuk mendaftarkan PATI. Ia di bawah Program Rehiring. Jadi E-Kad ini 
bukannya satu program kerajaan yang terpisah daripada rehiring.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              43               
 
Dia  adalah sebahagian  daripada  Program  Rehiring.  Maknanya  kalau  ada 
majikan yang berminat untuk mendaftarkan PATI, dia datang ke imigresen. Lepas itu 
imigresen  akan  check  sama  ada  mereka  telah,  pernah  berdaftar  dalam  Program 
Rehiring. Kalau ada mereka telah mendaftar, tapi belum dapat lagi PLKS, maka mereka 
akan diberikan E-Kad dan kerana mereka telah menyertai Program Rehiring. Maknanya 
lepas mereka mendapat PLKS, mereka kena pulangkan balik E-Kad ini. Dia tidak boleh 
pakai selepas sudah dapat PLKS. 
Apa yang tadi yang saya rasa menimbulkan kekeliruan itu adalah sama ada E-
Kad ini boleh dikeluarkan kepada mereka yang tidak menyertai Program Rehiring. 
Jawapannya tidak boleh ya. Maknanya kalau ada majikan yang bawa PATI yang baru 
yang dia hendak daftar dan PATI tersebut belum lagi ada dalam pendaftaran Program 
Rehiring, sebenarnya Program Rehiring telah bermula dari tahun lepas. Ada ramai yang 
telah berdaftar tapi belum dapat lagi di punya PLKS. 
Akan tetapi untuk yang orang yang datang tahun ini, yang belum lagi mendaftar 
Program Rehiring, mereka akan didaftarkan di bawah Program Rehiring dulu. Dia pergi 
Imigresen, Imigresen akan minta pergi kepada vendor Program Rehiring. Sekarang ini 
telah dilonggarkan syarat dia. Maknanya dulu kena bayar terus RM1,200 tapi sekarang 
tidak payah. Ini fi pengurusan dia. Sekarang ini bayar RM600 dulu masa daftar itu dan 
bayaran bakinya RM600 itu dibayar selepas dapat PLKS tersebut. Jadi jawapannya 
adalah E-Kad tidak boleh dikeluarkan melainkan PATI tersebut dengan majikannya telah 
berdaftar bawah Program Rehiring.  
Dia tidak boleh keluarkan tanpa pendaftaran dalam Program Rehiring tersebut. 
Saya rasa timbul kekeliruan itu adalah pengumuman sebelum ini kata E-Kad dikeluarkan, 
dikeluarkan secara percuma. Akan tetapi tidak boleh fasal dia mesti bawah Program 
Rehiring. Okey. Kalau tidak ada apa lagi... 
Puan  Siti  Aishah  binti  Shaik  Ismail:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: SGR? 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Soalan yang saya bangkitkan tadi dijawab 
secara bertulis ataupun... 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: SGR ini teknikal sikit. Akan tetapi kalau Yang 
Berhormat hendak... 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tidak apa, bertulis boleh. Saya boleh 
terima kalau bertulis.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Boleh ya.  
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Boleh, terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey. Kalau ada siapa-siapa lagi yang 
perlukan jawapan? Kalau tidak ada, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam perbahasan baru-baru ini. Saya berharap 
bahawa jawapan yang telah diberikan oleh Kementerian Dalam Negeri adalah mengikut 
kepada landasan undang-undang negara. Saya berharap kalau ada lagi isu-isu yang 
bangkit, ia akan dijawab secara bertulis dan boleh ditujukan terus pada saya sebagai 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang bertanggungjawab. Sekali lagi saya ucapkan 
terima kasih dan saya akhiri jawapan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan 
Mohamed, Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri telah menjawab dengan 
tegas dan dia akan, dia akan jawab juga kalau ada soalan lain yang bertulis ya. Terima 
kasih Yang Berhormat. Sekarang saya hendak pergi pula ke nombor tiga, Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Dipersilakan.  
 
2.57 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu ingin mengambil kesempatan untuk 
merakamkan ucapan terima kasih kepada sembilan orang Ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja sepanjang tempoh 
perbahasan dan berkaitan dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan iaitu: 
44                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
(i)  Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh; 
(iii)  Yang Berhormat Senator Dr. Zaidi bin Haji Suhaili; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; 
(v)  Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S. M. Omar;  
(vi)  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun; 
(vii)  Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Johari bin Mat;  
(viii)  Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan; dan  
(ix)  Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan selepas ini saya akan sebut sebagai KPKT amat menghargai 
segala pandangan, saranan yang telah pun diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
terutama kepada sembilan orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun saya sebutkan 
tadi. 
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk memulakan penggulungan saya pada 
hari ini dengan menyentuh isu yang telah pun dibangkitkan iaitu isu berkaitan dengan 
kebombaan. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih dan sebelum saya teruskan 
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mohon izin saya menjawab kepada yang ada dalam 
Dewan. Kalau yang tidak ada dalam Dewan, saya jawab secara bertulis. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab saya bukan hendak tanya, sebab saya ada bangkit 
hari itu soal banjir di Rantau Panjang supaya Kementerian Sumber Asli bincang dengan 
KPKT. Oleh sebab kalau dalam sungai itu, itu di bawah Kementerian Sumber Manusia. 
Kalau di tepi jalan-jalan besar itu, monsoon drain itu melibatkan KPKT. Jadi saya minta 
KPKT bincang dengan Kementerian Sumber Asli bagaimana untuk menyelesaikan banjir 
terutama dalam kawasan saya di Rantau Panjang. Hari itu Sungai Golok banyak air, 
Sungai Kelantan tidak ada air. Tepi jalan itu saya katanya Yang Berhormat Menteri 
Sumber Asli itu di bawah KPKT. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Baru saja berdiri, belum buka apa-apa 
lagi, terperanjat bila Yang Berhormat Datuk Abdullah bangkitkan beberapa isu.  
■1500 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baru mukadimah ya.  
   Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Baru mukadimah ini, belum masuk apa-
apa lagi ini, sudah terperanjat. Okey, mungkin yang pertama, yang tadi Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim bangkitkan tadi, yang itu mungkin dalam 
perbahasan dibangkitkan kepada NRE, Sumber Asli. Jadi, saya mungkin nanti agaknya 
Yang Berhormat boleh tengok, kalau NRE akan melihat kepada isu ini kerana ia berkait 
rapat. Soal pengurusan dengan sungai dengan soal pengurusan urusan banjir iaitu 
longkang-longkang dan juga monsoon drain dan sebagainya.  
Jadi, kita tengok kepada jawapan yang akan dikemukakan oleh NRE dan apa-
apa pun, pihak kementerian bersedia untuk bekerjasama dengan pihak NRE. Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin semak kerana ada yang baru ini saya tidak berapa cam. Mungkin 
boleh saya tahu kalau Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili ada? Ada, terima 
kasih. Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili 
ialah untuk memohon status perancangan Akademi Latihan Bomba di Kota Samarahan. 
Betul Yang Berhormat ya?  
Okey, saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat. Seperti yang telah 
pun dinyatakan dalam ucapan lisan kepada Yang Berhormat Senator pada 7 Disember 
2016, tahun yang sudah. Kementerian Kesejahteraan Bandar Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan (KPKT) akan memohon peruntukan untuk membina Akademi Latihan Bomba 
di Kota Samarahan ini  Yang Berhormat, di dalam Bajet 2018 bagi kita membina satu 
Akademi Latihan Bomba Sarawak. Sekiranya permohonan ini diluluskan oleh Kerajaan 
Pusat (EPU), proses pembinaan dijangka bermula pada tahun 2019. Jadi, sementara ini 
Akademi Bomba dan Penyelamat Malaysia, Sarawak kita kongsi kemudahan dengan 
Balai  Bomba  Penyelamat  Bau.  Jadi,  yang  itu  menjawab  kepada  persoalan  yang 
dibangkitkan oleh  Yang Berhormat.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              45               
 
  Saya beralih kepada isu seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang 
Chin ada? Okey. Okey. Veteran ada kat situ rupanya. Dok tepi ni tak berapa nampak, 
selalunya kat depan. Bila tepi ni tak berapa nampak. Saya beralih pula kepada isu harga 
rumah yang dibangkitkan oleh  Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin yang 
menyatakan bahawa harga rumah pada hari ini terlalu mahal hingga di luar kemampuan 
rakyat untuk memilikinya.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ng, 
program perumahan di Malaysia ini dilaksanakan oleh dua pihak ya, Yang Berhormat. 
Satu, sektor awam, oleh pihak kerajaan. Satu lagi sektor swasta oleh pemaju swasta. 
Kerajaan bertanggungjawab dalam menyediakan perumahan yang cukup mampu milik 
dan berkualiti untuk semua, terutamanya bagi kumpulan B40 dan juga M40.  
  Manakala  sektor  swasta  pula  ia  lebih  menumpukan  kepada  permintaan 
pasaran. Saya ingin memaklumkan, di bawah kementerian KPKT Tuan Yang di-Pertua, 
terdapat program yang kita laksanakan untuk B40, Program PPR Disewa ataupun Rent-
to-Own. Kemudian Program Rumah Transit 1Malaysia bagi pasangan-pasangan yang 
baru berkahwin. Kita letakkan syarat untuk sewaan dua tahun dan bila simpanan sudah 
cukup dan kemudian boleh beli rumah. Untuk M40, kita sediakan Program MyDeposit 
iaitu bagi mereka yang berpendapatan antara RM3,000 hingga RM10,000 dan bagi 
MyHome- pendapatan antara RM3,000-RM4,000 bagi MyHome1 dan bagi MyHome2 
ialah RM4,000 hingga RM6,000. 
  Bagi Rumah Transit Belia, bagi mereka yang muda, baru bekerja, baru rancang 
hendak kahwin ya, studio apartment akan disediakan dan bagi mereka yang sudah 
berkahwin,  studio  apartment  dua  bilik  akan  disediakan.  Program  baharu  ini  akan 
dijadikan sebagai program sewaan dan dalam sewaan itu ada simpanan. Jadi, sewaan 
pada kadar RM500 dan simpanan RM300. Esok bila mereka sudah habis duduk di situ, 
sudah hendak keluar selepas tempoh lima tahun, simpanan RM300 itu akan dipulangkan 
balik kepada mereka untuk dijadikan mungkin sebagai downpayment 10 percent kepada 
mana-mana projek perumahan yang dikehendaki oleh mereka.  
  Jadi yang seterusnya, dalam mengawal harga rumah ini Tuan Yang di-Pertua, 
dalam mengawal harga rumah mampu milik, kerajaan melalui Majlis Perumahan Negara 
telah pun menetapkan Yang Berhormat Senator Datuk, harga siling bagi jualan rumah 
mampu milik Tuan Yang di-Pertua, seluruh negara sebanyak RM300,000 seunit kepada 
semua pembangunan projek perumahan awam atau swasta yang dijalankan di negara 
kita.  
Dasar  ini  telah  pun  dipersetujui  oleh  semua  kerajaan-kerajaan  negeri, 
termasuklah Kelantan, Pulau Pinang ya Yang Berhormat Senator Dr. Arifin, termasuk 
juga  Selangor. Walaupun  baru-baru  ini  saya  lihat  dalam  buletin  perumahan  yang 
dikeluarkan oleh Kerajaan Negeri Selangor, ia sebut, ia kata Kerajaan Negeri Selangor 
tidak akan melaksanakan, tidak akan mengikut kepada pekeliling yang telah dikeluarkan 
oleh kementerian yang mensyaratkan bahawa rumah mampu milik mestilah RM300,000 
ke bawah. Kadang-kadang kerajaan negeri ini, kita sudah jelaskan dalam mesyuarat pun 
tak faham. Tak faham jangan buat statement yang bukan-bukan. Jadi, kalau tak faham, 
rujuk kepada kementerian. 
  Bila kita kata rumah mampu milik RM300,000 ke bawah, makna kita boleh 
buatlah pada kadar RM42,000 bagi rumah kos rendah, kos sederhana rendah sampai 
RM150,000 dan mana-mana rumah RM250,000 dan sebagainya, asal tidak melebihi 
kepada RM300,000. Ini kadang Exco Kerajaan Negeri Selangor ini dia tidak faham. Dia 
duduk di dalam mesyuarat pun dia tak faham. Jadi, saya nasihatkan kepada Selangor 
ini, tak faham, datang jumpa kita. Jangan keluarkan kenyataan-kenyataan yang memberi 
kekeliruan  kepada  rakyat  sedangkan  kerajaan  di  bawah  kepimpinan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita sudah buat keputusan, rumah mampu milik mestilah 
berharga RM300,000 ke bawah. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kerajaan juga melaksanakan satu juta 
rumah mampu milik bagi tempoh lima tahun mulai dari 2013. Ini manifesto Kerajaan 
Barisan Nasional sehingga pada 2018 dengan kerjasama semua pelbagai agensi, 
termasuklah agensi di bawah kementerian yang lain, PR1MA, PPA1M, SPNB dan 
sebagainya, termasuk kerajaan negeri dan juga sektor swasta. Inisiatif ini diperkenalkan 
Tuan Yang di-Pertua, khusus untuk B40 dan M40. Bila kita membicarakan soal pemilikan 
perumahan ini Tuan Yang di-Pertua, kita tidak pernah mengasingkan, kerajaan akan 
memberikan tumpuan hanya kepada mereka yang berada dalam kumpulan sasar B40 
tetapi juga memberikan tumpuan kepada mereka yang berada dalam sasaran kumpulan 
M40.  
46                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
  Untuk makluman Yang Berhormat Datuk juga, apakah perkara-perkara yang 
dilakukan oleh kerajaan untuk mengawal harga? Sebenarnya saya sudah jawab banyak 
kali ni pada setiap perbahasan dan juga kepada soalan-soalan lisan tetapi tak apa lah, 
kerana Yang Berhormat Senator Datuk Ng ini, saya cakap lah lagi sekali. Jadi, antara 
perkara-perkara yang dilaksanakan oleh pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua, dari 
segi cooling measures untuk kita kawal kenaikan harga rumah dan juga spekulasi-
spekulasi yang akan dibuat oleh speculators yang tidak bertanggungjawab ini.  
Jadi, antara perkara yang sedang kita laksanakan ini, yang pertama ialah kita 
menaikkan kadar cukai keuntungan harta mulai pada Januari 2018. Kedua, kita naikkan 
harga jualan minimum rumah yang boleh dibeli oleh warga asing kepada RM1 juta ke 
atas. Bawah RM1 juta tidak boleh. RM1 juta ke atas.  
Ketiga, mensyaratkan pemaju untuk mereka mempamerkan ketelusan harga 
jualan hartanah itu secara terperinci, termasuklah apa juga manfaat, insentif yang hendak 
diberi oleh pemaju kepada bakal pembeli.  
Keempat, melarang pemaju melaksanakan kaedah pemasaran berasaskan 
kepada Developer Interest Bearing Scheme (DIBS), dengan izin, yang kadang-kadang 
kita khuatir ia boleh mengelirukan pembeli dan seterusnya kita khuatir pemaju boleh 
memanipulasikan pembeli.  
Kelima Tuan Yang di-Pertua, mewajibkan semua pemaju untuk melaporkan, 
mendaftarkan apa-apa pembelian pukal yang melebihi- kalau dia empat unit rumah Tuan 
Yang di-Pertua, kepada mana-mana hartanah yang ada pada satu pemajuan, empat unit 
rumah kepada satu pemajuan. Maknanya, dia beli empat unit rumah pada satu taman 
yang ada. Sekiranya itu berlaku, dia kena daftar kepada Jabatan Perumahan Negara 
untuk kita kawal supaya mereka tidak beli rumah ini untuk dijadikan spekulasi. Sama ada 
oleh pihak individu ataupun oleh pihak syarikat. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya pun ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat  Datuk  Ng,  pihak  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan Tuan Yang di-Pertua, kami sedang menyemak Akta 118 iaitu Akta 
Pemajuan Perumahan. Dalam akta yang sedang kita buat semakan ini Tuan Yang di-
Pertua, kita hendak buat semakan terhadap akta yang sedia ada itu untuk kita memenuhi 
keperluan-keperluan pasaran dan juga keperluan-keperluan terhadap mereka, rakyat 
yang mahu memiliki rumah pada masa kini.  
Antara perkara yang akan kita lihat kepada semakan Akta 118 ini Tuan Yang di-
Pertua, yang pertama ialah konsep deposit, ini termasuklah kaji balik booking fees dan 
sebagainya. Kedua, kawal harga rumah melalui Dasar Perumahan Negara yang 2.0 yang 
sedang  kita  sediakan,  melihat  kepada  pemaju  swasta,  harga  maksimum,  harga 
minimum, saiz dan keluasan ya dan utiliti dan lain-lain perkara yang berkaitan. Ketiga, 
melihat kepada kuota bumiputera.  
Ini antara kajian yang sedang dilakukan untuk menyemak Akta 118 iaitu Akta 
Pemajuan Perumahan. Jadi, saya harap saya sudah menjawab segala persoalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng. Saya beralih kepada perkara 
seterusnya yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng lagi 
sekali,  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh, ada tak? Tak ada, okey, 
tak apalah.  
■1510 
  Senator Puan Bathmavathi Krishnan ada, Yang Berhormat Senator Datuk Ng 
Chiang Chin membangkitkan mencadangkan supaya semua projek perumahan baru 
yang berharga RM300,000 ke bawah diperuntukkan kepada pembeli rumah pertama 
sahaja. Berkuat kuasa serta-merta untuk mengelakkan tekanan harga rumah disebabkan 
oleh spekulator. Ini dicadangkan oleh Yang Berhormat Datuk Ng Chiang Chin.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Dato’, Yang Berhormat Perdana Menteri 
semasa  Perutusan  Khas  Penyesuaian  Bajet  2016  pada  Januari  2016  telah  pun 
mengumumkan bahawa semua projek rumah mampu milik yang saya sebutkan tadi 
hanya akan dijual khusus kepada pembeli-pembeli rumah pertama sahaja.  
Jadi, kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah pun membangkitkan 
isu ini, tidak payah bimbang kerana ini adalah jaminan kepada mereka yang benar-benar 
memerlukan rumah sebagai tempat tinggal iaitu first time house buyer, dengan izin.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  turut  memperkenalkan 
beberapa insentif kepada pihak pemaju, supaya digalakkan, berikan galakan kepada 
mereka supaya mereka dapat bina lebih banyak lagi rumah-rumah mampu milik. Jangan 
fikirkan tentang keuntungan semata-mata.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              47               
 
Jadi beberapa insentif yang telah pun disediakan oleh pihak kerajaan Tuan 
Yang di-Pertua. Pertama, pengecualian deposit sebanyak 3 peratus daripada gross 
development cost ataupun dikenakan deposit sebanyak RM200,00 ataupun yang mana 
yang  terendah.  Seterusnya  ialah  quantum  deposit  untuk  mixed  development 
berdasarkan kepada nilai kos pembinaan rumah berharga rumah RM300,00 ke atas.  
Jadi  dua ini adalah insentif yang kita berikan kepada mana-mana pemaju 
perumahan yang sebagai galakan supaya mereka bina lebih banyak lagi rumah-rumah 
mampu milik yang bernilai RM300,000 ke bawah. Yang Berhormat Senator Datuk Ng 
Chiang Chin juga ada bangkitkan mohon kerajaan memperluaskan tentang kadar faedah 
4 peratus bukan hanya kepada pembeli rumah PPR B40, tetapi juga dipanjangkan 
kepada pembeli rumah M40.  
Saya hendak menyebutkan kepada Yang Berhormat, untuk makluman Yang 
Berhormat kerajaan telah pun menambah baik pakej faedah 4 peratus ini di bawah 
program PPR kepada program Rent to Own yang untuk dimiliki pada kadar faedah yang 
rendah iaitu hanya sebanyak 2 peratus dengan pembayaran balik secara sewa yang 
cukup rendah antara RM175 hinggalah RM250 untuk tempoh maksimum ikut kepada 
kadar pinjaman umur dan sebagainya hingga tempoh maksimum mungkin 25 tahun. 
Program Rent-to-Own (RTO) ini sedang dilaksanakan, akan dilaksanakan di tiga PPR 
iaitu di PPR Gua Musang, Kelantan; PPR Kampung Asan, Selangor; dan PPR Siliau, 
Negeri Sembilan yang akan melibatkan jumlah keseluruhan 1,450.  
Jadi, untuk yang ini, Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin ini adalah 
antara tindakan yang sedang dikenakan oleh pihak kementerian. Kalau kita lihat pula 
kepada insentif, Yang Berhormat Dato bangkitkan juga insentif kepada golongan M40, 
saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat insentif Yang Berhormat minta supaya 
empat peratus diberikan bukan hanya kepada B40 tetapi juga kepada M40.  
Untuk program contoh bagi M40 yang saya sudah sebutkan lebih awal tadi, 
Program MyHome, insentif adalah lebih daripada 4 peratus iaitu 10 peratus. Kita berikan 
geran sebanyak 30,000 kepada mereka yang berpendapatan antara daripada RM3,000 
hingga RM6,000 pakej perumahan antara RM80,000 hingga RM200,000.  
Kemudian yang kedua, ialah Program MyDeposit, insentif 6 peratus lebih 
daripada 4 peratus yang dicadangkan oleh Yang Berhormat dengan kita berikan 10 
peratus ataupun maksimum 30,000 berdasarkan kepada harga jualan rumah RM500,00 
ke  bawah.  Jadi  ini  adalah  antara  insentif-insentif  yang  kita  berikan  di  peringkat 
Kementerian.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  menjawab  kepada  persoalan  yang 
dibangkitkan oleh Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh tidak ada, jadi tidak ada. 
Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah, saya jawab secara bertulis. Ini 
berkaitan dengan pertimbangan rumah PPR diutamakan kepada anggota keselamatan. 
Jadi saya akan jawab secara bertulis.  
Seterusnya,  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Bathmavathi Krishnan, Yang Berhormat saya ucapkan tahniah kerana ini pejuang 
masyarakat rakyat OKU dalam negara kita. Kalau berbahas di Parlimen tanya soalan 
tidak ada yang lain kecuali melihat kepada kebajikan dan keperluan kepada masyarakat 
OKU. Bertanyakan kepada tentang kemudahan dana dan sebagainya, ada tidak dana 
khusus untuk golongan OKU bagi pembayaran deposit kepada pembelian rumah.  
Kita tidak ada dana khusus yang kita khususkan untuk masyarakat OKU ini 
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya hendak maklumkan Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan, kita ada program yang saya sebutkan 
tadi, MyHome, kita bagi geran. MyHome kita bagi geran RM30,000 bagi pembelian rumah 
pakej skim satu, rumah bernilai RM80,000 hingga RM120,000 tangga gaji RM3,000 
hingga RM4,000, skim MyHome2. Rumah antara RM120,001 sehingga RM200,000 skim 
gaji antara RM4,000 hingga RM6,000. Jadi kita bagi insentif geran RM30,000.  
Jadi ini mana-mana OKU boleh buat pendaftaran untuk pilih mana-mana projek 
untuk skim MyHome ini, pemaju dia akan berdaftar dengan pihak kementerian. Jadi boleh 
pilih  mana-mana  projek  terhadap  pemaju-pemaju  yang  dah  berdaftar  dengan 
kementerian. Satu lagi yang saya sebutkan tadi ialah Malaysia Deposit. Malaysia Deposit 
kita bagi 10 percent atau maximum RM30,000. Bagi mana-mana penjualan rumah 
bernilai RM500,000 ke bawah  dan termasuk harta rumah-rumah subsale masuk dalam 
pakej Program Malaysia Deposit. Itu pun ada disediakan geran. Ini adalah antara geran 
bagi pembayaran untuk upfront 10 peratus dan sebagainya yang boleh digunakan yang 
kita bayaran terus melalui HD akaun. Bila pembeli sudah pilih mana pemaju. Jadi ini 
antara kemudahan yang kerajaan sediakan.  
48                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Jadi saya harap Yang Berhormat kalau perlu maklumat tambahan, I can give 
you  apa  syarat-syarat  pemilihan  bagi  pembeli,  rumah  MyHome,  MyDeposit  dan 
sebagainya  untuk  Yang  Berhormat  simpan  dan  kemudian  boleh  masuklah  dalam 
Facebook dan sebagainya untuk di uar-uarkan dan dikongsikan maklumat ini. Kepada 
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat 
tentang persoalan yang berkaitan dengan berapa keperluan yang ada dan sebagainya.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’, berdasarkan kepada laporan 
Bank Negara bagi tahun 2015 terdapat kekurangan penawaran rumah lebih daripada 50 
peratus. Berbanding kepada  permintaan berdasarkan trend semasa bagi tempoh 2011 
hingga 2015. Ini adalah laporan yang dikeluarkan oleh Bank Negara.  
Bagi tempoh berkenaan jumlah penawaran rumah ialah sebanyak 80,089 unit 
bagi setiap tahun berbanding dengan permintaan sebenar isi rumah pada kadar 166 ribu 
bagi setiap tahun. Maka, kerana itu saya juga ingin memberikan satu assurance kepada 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat bahawa buat masa ini Kementerian 
sedang membuat kajian keperluan sebenar. Agaknya berapa keperluan sebenar untuk 
permintaan dan penawaran yang perlu disediakan terutama bagi mereka yang perlu 
memiliki rumah pertama.  
Jadi pihak kementerian akan membuat kajian keperluan sebenar bagi tempoh 
2018  sehingga  2022  dan  kita  akan  buat  kerjasama  bijak  bersama  dengan  pihak 
Khazanah Institute of Research (KRI) di bawah Program Dasar Perumahan Negara versi 
2.0 dan kajian ini akan memenuhi aspirasi sudah tentulah aspirasi kerajaan Barisan 
Nasional iaitu untuk menyediakan satu keluarga satu rumah. Jadi saya harap Dato’ puas 
hati dengan jawapan saya itu.  
Seterusnya, saya tinggal lagi beberapa perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, tidak ada? Saya akan secara 
bertulis. Eh ada, okey-okey sahaja hendak test. Sebab hari ini dia pakai kot warna biru 
macam pengawas kan jadi sahaja hendak test dia... [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dia duduk diam-diam ubi sahaja. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Dia diam-diam sahaja. Bagi isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, jauh Yang 
Berhormat pergi, sampai ke Batu Kawah pergi. Jauh tu. Senator dia boleh pergi semua 
tempat. Tentang permohonan peruntukan menyediakan taman rekreasi Batu Kawah 
Tuan Yang di-Pertua. Oh Batu Kawan, oh okey-okey. Kita tahu Parlimen sahaja dengan 
Senator sahaja, minta maaf ya, Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. 
Nanti Insya-Allah saya akan datang ke situ.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  telah  pun  memohon 
peruntukan landskap di bawah untuk Batu Kawah dalam Rolling Plan Ketiga (RP3) dan 
dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Bagi tahun 2018, kementerian juga untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, kita akan mempertimbangkan 
permohonan untuk menaik taraf infrastruktur di Taman Rekreasi di kawasan Yang 
Berhormat tersebut. Sekiranya permohonan projek ini memenuhi kepada skop dan 
pelaksanaan bawah projek BP1 kita akan laksanakan.  
■1520 
Jadi ini untuk makluman Yang Berhormat, dan mudah-mudahan ia memberikan 
kekuatan kepada Yang Berhormat selaku ADUN bagi kawasan Batu Kawah dan juga 
merangkap Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan Sarawak. Seterusnya saya 
terus bergerak kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Norliza 
binti Abdul Rahim, ada Datuk Norliza? Tidak ada? Okay saya jawab secara bertulis 
berkaitan dengan COE, berkaitan dengan... 
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, ya. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Saya rasa soalan yang diutarakan oleh Yang 
Berhormat Datuk Norliza itu boleh dijawab sebab Yang Berhormat Datuk Norliza telah 
tamat tempoh perkhidmatannya semalam.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Oh, okay. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Tapi untuk makluman yang lain mungkin boleh 
dijawab sebab ada juga banyak I mean antara rakyat yang menghadapi masalah 
berkenaan dengan JMB dan COB. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              49               
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Okey, okay. Saya mohon kebenaran 
daripada Tuan Yang di-Pertua, boleh saya jawab? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Perkara dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Norliza, dia berkaitan dengan 
caj penyelenggaraan,  maintenance fees. Minta dicadangkan supaya  dimasukkan sekali 
dalam bil TNB, bil utiliti dan adakah pihak COB ada kuasa untuk mengatasi masalah ini. 
Saya  ingin  menjawab  kepada    persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Datuk Norliza, caj penyelenggaraan ini Yang Berhormat ia adalah 
tertakluk kepada Akta Pengurusan Strata 2013 iaitu Akta 757. Manakala bil utiliti ini dia 
ada akta dia sendiri, bil utiliti ini ada akta dia sendiri dan untuk makluman kepada  kita 
semua, pihak kementerian sedang meneliti beberapa cadangan kaedah yang dapat 
dilaksanakan bagi kita mengatasi masalah yang telah pun dibangkitkan yang berkaitan 
dengan maintenance fees. So, dengan izin, we are looking to the matter now, tentang 
beberapa kaedah Yang Berhormat Menteri sedang meneliti, so once get done mungkin 
kita akan melihat bagaimana agaknya cara untuk kita meletakkan caj maintenance fees 
itu, mungkin dalam cukai pintu ke dan sebagainya antara cadangan-cadangan yang 
sedang dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Berkaitan dengan kuasa COB, kalau di bawah Akta 757 ini terdapat tiga 
tindakan yang boleh diambil terhadap pemunya atau pun pemilik petak yang gagal 
membayar apa-apa caj penyelenggaraan kepada JMB.  
Pertama, JMB boleh failkan saman tuntutan di mahkamah yang mempunyai 
kuasa berwibawa ataupun boleh bawa kepada  Tribunal Pengurusan Strata.  
Kedua, JMB boleh tahan harta pemunya dengan pemilik petak dan melelong 
jika masih gagal mendapat bayaran, yang ini bersama dengan keputusan mahkamah 
dan Pesuruhjaya COB boleh juga membawa tindakan pendakwaan di bawah akta ini. 
Jadi ini antara tiga kuasa yang telah diperuntukkan kepada  COB untuk menentukan 
pemunya atau pemilik petak yang gagal membayar maintenance fees. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, minta pencerahan sedikit. 
Jadi adakah benar, tanggungjawab COB adalah hanya advisory ataupun dia boleh 
mulakan tindakan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya sudah sebutkan tadi tiga perluasan 
kuasa kepada  COB ini tadi. Satu, dia adalah pemantau kerana COB ini kita letakkan di 
PBT, dan COB akan melihat kepada  pengurusan JMB dan juga melihat kepada 
kepentingan penghuni bagi mana-mana bangunan berstrata. Ini kita cerita tentang 
bangunan berstrata, bertingkat ya Yang Berhormat, yang landed tidak masuk dalam Akta 
Pengurusan Strata, Akta 757 ini. 
Jadi saya sudah sebut tadi, maknanya kalau JMB ada masalah dan sebagainya, 
COB boleh mengambil tindakan terhadap JMB ataupun boleh mengambil tindakan 
terhadap melalui JMB, terhadap pemunya ataupun pemilik petak, itu dia. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Hanya satu lagi soalan ya, macam mana kalau 
pemunya tidak ada hubungan yang mesra dengan JMB sebab ada banyak kes-kes di 
mana JMB lebih memihak kepada the other side, jadi pemunya tidak dibela dan COB 
juga nampak macam you know taking sides memihak kepada JMB, jadi pemunya 
dianiaya. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih, ini hubungan-hubungan 
mesra ini bahaya, menjawab kalau dia tidak mengambil maklum tentang apa yang 
dibangkit dijawab oleh Timbalan Menteri KDN tadi bahaya perhubungan mesra ini, ia 
boleh mengakibatkan macam-macam perkara. Begini Yang Berhormat. 
Puan Bathmavathi Krishnan: I mean official, official. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yes. Begini Yang Berhormat, kalau 
pemilik, pemunya ataupun pemilik ada masalah berkaitan dengan JMB mereka, ada 
masalah berkaitan dengan perkara yang memberikan ketidakpuasaan hati kepada 
mereka, mereka boleh failkan, boleh failkan permohonan boleh bawa kes mereka kepada 
Tribunal Pengurusan Strata.  
That is meant for the owner, pemunya ataupun pemilik petak yang berkenaan. 
Jadi gunakan Tribunal Pengurusan Strata ini, itu adalah untuk kepentingan mereka. 
 
50                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Menjawab kepada soalan seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar, saya ucapkan terima kasih kepada sahabat saya Yang 
Berhormat Senator kerana telah pun membangkitkan perkara ini pun pernah bangkit dulu 
ini tapi bangkit lagi sekali, tentang pilihan raya kerajaan tempatan.  
Jadi saya nak maklumkan kepada Yang Berhormat, betul di bawah seksyen 
15(1)  Akta  Kerajaan  Tempatan  1976  iaitu  Akta  171,  memperuntukkan  telah  pun 
dinyatakan memperuntukkan mengenai penggantungan pilihan raya kerajaan tempatan, 
sudah ada sudah itu. Jadi setakat ini Yang Berhormat, kerajaan berpandangan bahawa 
pilihan raya kerajaan tempatan ini tidak perlu diadakan kerana apa, kerana sekarang ini 
suara-suara rakyat boleh diwakili, diwakili oleh Ahli-ahli Majlis.  
Ahli Majlis ini dilantik, contoh macam  Pulau Pinang, Ahli Majlis di Pulau Pinang 
dilantik oleh Kerajaan Negeri, Ahli Majlis dilantik oleh pihak berkuasa negeri iaitu Pulau 
Pinang contoh kita ambil Pulau Pinang. Jadi Ahli Majlis yang dilantik ini merupakan 
mereka, antara syarat menjadi Ahli Majlis ialah mereka kena duduk dalam kawasan pihak 
berkuasa tempatan dan sudah tentulah pihak kerajaan negeri akan pilih yang ada banyak 
pengalaman luas pengalaman yang tahu mungkin tentang hal ehwal kerajaan tempatan 
yang juga mempunyai kebolehan untuk menjadi wakil kepada  kepentingan masyarakat 
mereka dalam kawasan mereka. 
Jadi, kalau perkara ini pun pernah dibangkitkan oleh Pulau Pinang, kita pun 
pernah menyebut, kalau Ahli Majlis itu dilantik oleh kerajaan negeri kenapa kerajaan 
negeri masih lagi mendesak nak buat pilihan raya kerajaan tempatan. Ahli Majlis yang 
dilantik itu adalah Ahli Majlis yang qualified, yang sepatutnya yang boleh diletakkan 
sebagai  wakil  kepada    suara  masyarakat  dan  rakyat  setempat  dalam  kawasan 
perbandaran. 
Jadi buat masa ini kita tidak ada apa-apa cadangan, buat masa ini tidak 
diperlukan pilihan raya kerajaan tempatan. Kita pun tak nak ada pihak-pihak tertentu yang 
nak mengambil kepentingan politik dan akhirnya dia akan bukan saja melibatkan kacau 
ganggu dalam keharmonian masyarakat tapi dia juga akan melibatkan kos yang besar 
apabila  kita  hendak  mengadakan  pilihan  raya-pilihan  raya  dalam  kawasan  pihak 
berkuasa tempatan. 
Selain  daripada  Ahli  Majlis  mereka  ada  mesyuarat  penuh,  mereka  ada 
mesyuarat  jawatankuasa-jawatankuasa  mereka  dan  sekarang  ini  kita  sudah  buka 
kepada  live streaming, live streaming mesyuarat penuh pihak berkuasa tempatan. Jadi 
masyarakat  membayar  cukai  ataupun  rakyat  dalam  kawasan  perbandaran  dalam 
kawasan pihak berkuasa tempatan berkenaan dia tahu, apa yang dibincangkan oleh Ahli 
Majlis dalam mesyuarat live streaming, mesyuarat penuh yang diadakan oleh pihak 
berkuasa tempatan. 
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf kalau ada yang saya jawab 
tidak lengkap, kerana kita nak bagi laluan kepada  rakan-rakan dan kementerian yang 
lain, yang ini baru nombor tiga, kita ada banyak kementerian dan saya ucapkan terima 
kasih banyak-banyak kepada  semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun 
mengambil  bahagian  membahaskan  isu-isu,  memberi  pandangan,  teguran  dan 
sebagainya yang berkaitan dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan. 
Segala pandangan dan semua itu akan diberikan perhatian dan dijadikan input 
kepada  penambahbaikan berterusan pelaksanaan dasar dan juga program-program di 
bawah  Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan saya dapati Yang 
Berhormat  Datuk  Halimah  telah  menjawab  dengan  baik,  buat  kerja  dengan  baik, 
homework bagus nampaknya iaitu terang, jelas dan nampak dia buat rumah banyak 
mengikut kemampuan dan rasa rakyat tadi. Tahniah ya dan saya teringat satu pantun 
kata orang Melayu Kampung. 
 
Beli pisang berikat-ikat; 
Pilih yang sedap ikut selera; 
Rumah dibina kemampuan rakyat; 
Hidup selesa tidak melarat... [Tepuk]  
 
Hidup selesa, baguslah! Teruskan perjuangan itu. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              51               
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kerana menyokong usaha kementerian. 
■1530 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak. Jadi, terima kasih sekali lagi 
kepada Yang Berhormat Datuk Halimah. Sekarang saya hendak pergi pula ke bahagian 
nombor empat, Kementerian Kesihatan. Silakan Menteri.  
 
3.30 ptg. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya merakamkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  sesi  perbahasan  Titah  Diraja  yang  telah 
menyentuh bidang kuasa Kementerian Kesihatan. Daripada perbahasan yang telah 
dilakukan, saya akan memfokuskan penggulungan saya kepada beberapa perkara 
utama yang menyentuh soal dasar kementerian iaitu: 
(i)  berkaitan dengan penyakit tidak berjangkit; 
(ii)  isu-isu berkaitan dengan menaik taraf pelbagai jenis kemudahan 
di infrastruktur kesihatan di seluruh negara; dan 
(iii)  beberapa perkara yang khusus.  
Yang  Berhormat,  terlebih  dahulu  saya  ingin  menjawab  isu  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin dan 
Yang Berhormat Senator Engku Naimah binti Engku Taib. Ini adalah berkaitan dengan 
penyakit  tidak  berjangkit.  Amalan  pemakanan  yang  tidak  sihat  serta  gaya  hidup 
sedentary  adalah  faktor-faktor  utama  yang menyumbang  kepada  masalah  ini  dan 
perubahan tingkah laku boleh membantu bagi membendung masalah ini daripada 
menjadi semakin teruk. Akan tetapi tingkah laku, makan secara tidak sihat dan kurang 
beriadah ini sudah menjadi satu bentuk budaya dan gaya hidup kita di dalam negara 
Malaysia. Untuk mengubah budaya ini bukan sesuatu yang mudah, ia akan memakan 
masa yang lama dan sebaiknya bermula daripada anak-anak lagi. Bak kata pepatah, 
‘hendak melentur buluh biar daripada rebungnya’.  
Bagi membantu perubahan sikap, tingkah laku dan budaya memerlukan kepada 
ilmu  pengetahuan  dan  persekitaran  yang  menyokong  kepada  perubahan  ini. 
Berdasarkan tiga prinsip ini iaitu bermula daripada kecil, meningkat pengetahuan rakyat 
dan mewujudkan dasar-dasar ke arah persekitaran yang sihat, kementerian akan terus 
mengatur strategi bagi menangani masalah ini. Bagi meningkatkan pengetahuan rakyat 
dan  menjadi  rakyat  yang  boleh  dikatakan  calorie  conscious,  kempen  pendidikan 
mengenai kalori dan penglabelan makanan dengan nilai kalori telah dilaksanakan 
dengan meluas di tadika, di sekolah, di hentian rehat dan riadah lebuh raya dan 
dihebahkan melalui media konvensional dan sosial.  
Sukarelawan  KOSPEN  di  seluruh  negara  turut  melaksanakan  inisiatif 
pemakanan sihat dan riadah di dalam komuniti mereka. Kempen makan lebih banyak 
sayur-sayuran  dan  buah-buahan  terus  dipertingkatkan  dan  terbaru,  kementerian 
memperkenalkan konsep pinggan sihat iaitu ‘Suku, Suku, Separuh’ bagi memudahkan 
rakyat memahami mesej yang hendak disampaikan iaitu bila mengambil makanan, 
separuh pinggan hendaklah diisi dengan sayur-sayuran dan buah-buahan, manakala 
nasi atau karbohidrat lain serta sumber protein cukup masing-masing hanya sesuku 
pinggan sahaja.  
Masyarakat juga didedahkan kepada kepentingan beriadah dan bagaimana 
aktiviti fizikal tertentu seperti berjoging, berbasikal dan membakar kalori tertentu. Risalah 
dan maklumat mengenainya mudah diperoleh di mana-mana klinik dan hospital serta 
secara online. Kementerian gembira kerana Kempen Berjalan 10,000 Langkah sebagai 
pencetus agenda beriadah telah diterima oleh masyarakat dan sering menjadi acara 
sampingan  bagi pelbagai  sambutan  di peringkat  kebangsaan,  negeri,  daerah  dan 
setempat.  Taman-taman  rekreasi  sekarang  sudah  mula  dibanjiri  pengunjung  dan 
permintaan supaya lebih banyak kemudahan riadah, laluan khas untuk basikal dan 
sebagainya membuktikan masyarakat sudah mula sedar dan ingin berubah.  
Bagi mewujudkan persekitaran yang menyokong kepada perubahan budaya 
dan  tingkah  laku,  kementerian  telah  mengambil  beberapa  pendekatan.  Pertama, 
mewujudkan persekitaran pemakanan yang sihat di tadika dan di sekolah seperti yang 
dijelaskan tadi, usaha mengubah budaya perlu bermula daripada kanak-kanak lagi. 
52                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Dengan  kerjasama  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  bukan  setakat 
melabelkan makanan, hanya makanan yang sihat sahaja yang boleh dihidangkan, 
dibenarkan dijual di sekolah. KKM juga telah memulakan Program Hidangan Berkhasiat 
di Sekolah. Semua dapur, asrama sekolah disediakan menu sihat yang mesti dipatuhi 
oleh kontraktor. Beberapa sekolah di Kuala Lumpur dan Johor telah mula melaksanakan 
inisiatif di mana anak-anak menerima bekalan makanan yang sihat dengan kadar 
bayaran tertentu.  
Bagi sekolah yang menerima skim bantuan makanan, menunya juga diselia oleh 
kementerian. Lebih ke hadapan lagi, terdapat tiga buah sekolah di Johor di mana 
persatuan ibu bapa dan guru telah diperkasakan oleh kementerian dan telah berjaya 
melaksanakan program HiTS sepenuhnya. Kantin sekolah berkenaan tidak lagi menjual 
makanan seperti lazimnya, tetapi hanya menghidangkan makanan sihat yang disediakan 
mengikut menu yang dicadangkan oleh kementerian. Konsep ini telah dilaksanakan 
sepenuhnya di sekolah-sekolah di seluruh negara.  
Kedua, mewujudkan pilihan yang sihat kepada pengguna. Kementerian telah 
mewajibkan semua kafeteria di fasiliti Kementerian Kesihatan sebagai permulaannya 
memenuhi kriteria kafeteria sihat dan ia akan diperluaskan kepada semua jabatan dan 
agensi  kerajaan  yang  lain  di  Putrajaya.  Kementerian  juga  telah  mengadakan 
perbincangan dengan pihak industri makanan bagi menyediakan pilihan yang lebih sihat. 
Sehubungan dengan itu, kementerian melancarkan logo, ‘Pilihan Lebih Sihat’ bagi 
produk makanan yang memenuhi syarat pada bulan April tahun ini. Di harap masyarakat 
menyokong usaha ini dengan membeli makanan yang mempunyai logo berkenaan dan 
dengan  permintaan  yang  meningkat akan  mendorong industri  mengeluarkan lebih 
banyak produk yang lebih sihat.  
Ketiga, untuk jangka masa panjang melalui pembangunan dan pelaksanaan 
dasar-dasar ke arah persekitaran yang lebih sihat, Jemaah Menteri baru-baru ini telah 
meluluskan secara prinsip beberapa dasar. Ini termasuklah kawalan garam dan gula di 
dalam  makanan,  kawalan  waktu  operasi  kedai  makanan  dan  restoran,  kawalan 
pengiklanan dan pemasaran makanan dan minuman yang tinggi kandungan lemak, gula 
dan garam kepada kanak-kanak terus mengukuhkan aktiviti pencegahan dan kawalan 
merokok, meningkatkan liputan perkhidmatan rawatan berhenti merokok ke institusi 
pengajian tinggi dan mewajibkan saringan kesihatan tahunan kepada semua penjawat 
awam.  
Kolaborasi yang aktif dan kerjasama daripada lain-lain kementerian dan agensi 
kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan, pertubuhan profesional dan masyarakat adalah 
penting bagi mencapai sasaran penurunan beban penyakit NCD menjelang tahun 2025 
selaras  dengan  Global  NCD  Target  2025  oleh  WHO.  Penjagaan  penyakit  NCD 
memerlukan pendekatan the whole of government approach dan multi sectorial bagi 
memastikan pencegahan penyakit NCD dapat dilaksanakan dengan optimum.  
Secara terusnya, saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Dato'  Sri  Khairudin  Samad  berkaitan  dengan  pengurusan  jenazah  mayat  oleh 
kementerian. Pelepasan jenazah mayat berbangsa asing sama ada beragama Islam atau 
bukan Islam perlu mendapatkan surat kebenaran pelepasan daripada kedutaan yang 
berkenaan. Pihak waris atau pihak ketiga yang telah diberi surat kuasa, electoral 
authorization oleh waris hendaklah memaklumkan perkara tersebut kepada kedutaan 
dan  seterusnya  mendapat  surat  kebenaran  pelepasan  mayat  dari  kedutaan  bagi 
pengurusan jenazah atau mayat tersebut.  
Untuk soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abdullah bin Mat Yasim, menurut statistik, dianggarkan bilangan aduan yang diterima 
berkenaan perkhidmatan di Jabatan Kecemasan dan Trauma di seluruh negara adalah 
sebanyak 100 aduan setahun. Semua aduan tersebut akan disiasat secara telus dan 
profesional serta tiada kompromi dalam tindakan yang diambil ke atas kakitangan yang 
terlibat jika didapati aduan tersebut berasas. Kementerian mengalu-alukan sebarang 
aduan demi meningkatkan lagi perkhidmatan yang diberikan kepada rakyat. Namun 
begitu, aduan tersebut haruslah... 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, boleh interrupt 
sedikit? 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Boleh.  
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Boleh Menteri ya? 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Boleh.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              53               
 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
lama dah tunggu Menteri mari ini. Saya hendak beritahu, pertamanya saya hendak terima 
kasih kepada Kementerian Kesihatan kerana sekarang ini banyak hospital baru dibina 
terutamanya di Kelantan, di Kuala Krai dan di Bachok.  
■1540 
Sementara itu, hospital-hospital yang lama pun perlu dilihat juga, untuk naik 
taraf, contohnya Hospital Pasir Mas ini. Pasir Mas merupakan jajahan yang kedua 
terbesar di negeri Kelantan.  Ada dua Parlimen, Parlimen Pasir Mas dan Parlimen Rantau 
Panjang. Yang saya hairannya, jajahan besar tidak ada doktor pakar. Manakala jajahan 
Tanah Merah dengan Kuala Krai ini ada doktor pakar. Jadi saya minta kementerian, 
Menteri datang sendiri hari ini. Cuba tengok kalau boleh diupgrade, sebab tahun 2007 
lagi dijanjikan Hospital Pasir Mas ini untuk dinaiktaraf, ditempatkan doktor pakar tapi 
sampai sekarang tak ada lagi.  
Keduanya, saya nak minta pihak Menteri, kementerian, saya dah banyak kali 
kata, jangan bila dah sesi pertama, kedua, ketiga dok kaji tengok, kaji tengok. Janji nak 
ambil tindakan tetapi tak ada. Kita nak pilihan raya tahun ini, banyak rakyat yang 
merungut layanan terutamanya di unit kecemasan, macam sambil lewa.  
Tiga jam pergi itu, tak boleh rawat lagi sedangkan yang pergi itu, orang kampung 
yang sakitnya emergency. Tiga jam dekat luar itu bila saya tanya pukul berapa tadi mari? 
Dia kata pukul enam tadi Abang Lah. Pukul sembilan tak boleh rawat lagi sedangkan 
anak dia menangis dekat luar ini. Tak kena kat kita tak apalah, bila kena ke anak cucu 
kita, kita berasa tak sedap. Jadi saya minta perkara ini, Menteri yang mari sendiri hari ini, 
cuba ambil tindakan segera. Tindakan ini kalau boleh nak ambil sebelum pilihan raya ini, 
biar rakyat melihat oh! Bagus Kementerian Kesihatan, bagus Unit Kecemasan, sudah 
berubah. Kalau dahulu rawatannya lambat tetapi sekarang sudah cepat dan sudah caring 
kepada pesakit-pesakit. Jadi saya minta Menteri cuba buat segera, jangan dok main 
tengok kaji timbang, tengok kaji timbang. Kita nak tengok kaji timbang dan ambil tindakan. 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Di dalam 
Jabatan Kecemasan dan Trauma, cara yang dilakukan di dalam pengurusan pesakit 
yang  datang  ialah  untuk  menggunakan  sistem  saringan  iaitu  tiap-tiap  Jabatan 
Kecemasan dibahagikan kepada tiga zon iaitu satu zon yang dipanggil Zon Hijau, lepas 
itu Zon Kuning dan Zon Merah. 
Semasa seorang pesakit datang, ada tanggungjawab pegawai di peringkat 
saringan itu, biasanya penolong pegawai perubatan. Mereka akan membuat keputusan 
bahawa pesakit ini kena diletakkan di kawasan merah, kuning atau hijau. Kalau kes ini 
ialah kes yang begitu serius, seterusnya ia akan dihantar ke kawasan merah. Kalau 
dihantar ke kawasan merah, rawatan kena diberi serta-merta kerana ini akan membuat 
perbezaan di antara hidup dan mati, kadang-kadang.  
Melalui menggunakan sistem sedemikian, harapan kita apa yang telah disebut 
oleh Yang Berhormat itu tidak berlaku bahawa tidak ada keperluan untuk tunggu tiga jam 
untuk mendapat rawatan tetapi saya mengambil iktibar secara baik pandangan yang 
dikeluarkan oleh Yang Berhormat tentang apa yang telah berlaku di dalam hospital itu. 
Mengapa ada keperluan untuk tunggu untuk kes-kes yang penyakit serius untuk satu 
masa yang begitu lama. 
Untuk membantu Hospital Pasir Mas, kita telah menambahkan jumlah pegawai 
perubatan yang telah ditempatkan di hospital itu. Dengan penambahan jumlah pegawai 
perubatan di situ, harapan saya ialah isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat boleh 
diatasi. Berkaitan dengan permohonan supaya doktor pakar diletakkan di Hospital Pasir 
Mas, itu ialah satu permintaan daripada semua hospital di seluruh negara dan kita 
sedang berusaha seberapa banyak yang boleh untuk menambahkan lagi jumlah doktor-
doktor  yang  mempunyai  kepakaran  di  dalam  sistem  perkhidmatan  kesihatan 
Kementerian Kesihatan. Memang ada cabaran-cabaran tertentu di dalam hal ini kerana 
jumlah mereka yang keluar itu bukan selaras dengan keperluan kita dan baru-baru ini 
kita telah mengadakan di dalam dua tiga tahun ini, sudah menambahkan lagi jumlah 
mereka yang mengikuti kursus-kursus di dalam bidang kepakaran.  
Kalau sebelum 2013, jumlah doktor yang boleh mendapat peluang untuk 
mengikuti kursus kepakaran ialah 300 sahaja. Selepas tahun 2013, itu sudah kita tambah 
iaitu kita menghadapi satu peningkatan sampai 1,000 doktor pada satu tahun. Itu 
bermaksud pada tahun 2018 iaitu tahun yang akan datang, tiap-tiap tahun sekurang-
kurangnya 1,000 orang doktor akan keluar sebagai pakar.  
54                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
So dengan itu harapan saya kekangan yang dihadapi oleh kementerian di dalam 
mengisi kekosongan yang sedia ada khususnya untuk pakar ini boleh diselesaikan 
kerana salah satu daripada isu yang kita hadapi di dalam Kementerian Kesihatan, kita 
menjadi the training center for pakar yang selepas itu kita menyumbang kepada sektor 
swasta. So, lepas beberapa tahun mereka bertugas di dalam Kementerian Kesihatan, 
mereka pergi ke sektor swasta kerana ini satu perkara yang tidak boleh dielakkan kerana 
ganjaran dan pulangan yang mereka boleh dapat di swasta ini beberapa kali lebih banyak 
daripada apa yang kita mampu beri di dalam sektor awam. 
Seterusnya, saya mahu beri tumpuan kepada soalan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin berkaitan dengan jumlah 
profesional yang ada di dalam sektor awam di dalam perkhidmatan kesihatan. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bagi  mengatasi  isu  berkaitan  dengan  lebihan 
pengeluaran profesional bidang kesihatan ini khususnya berkaitan dengan bilangan 
pelajar  perubatan,  pergigian  dan  farmasi  yang  telah  melebihi  daripada  keperluan 
Kementerian Kesihatan.  
Kementerian Kesihatan dengan kerjasama Kementerian Pendidikan Tinggi, kita 
telah  melaksanakan  moratorium  bagi  program  perubatan  dalam  negara  yang 
dikuatkuasakan untuk tempoh lima tahun mulai 1 Mei 2011 sehingga 30 April 2016. 
Kemudian dilanjutkan untuk lima tahun iaitu mulai 1 Mei 2016 sehingga 30 April 2021. 
Moratorium ini meliputi dua perkara iaitu tiada program perubatan yang baru di peringkat 
ijazah  sarjana  muda  dan  tiada  penambahan  kuota  pengambilan  pelajar  program 
perubatan. 
Bagi keluaran graduan luar negara pula, ianya adalah di luar bidang kuasa 
Kementerian Kesihatan atau Kementerian Pendidikan Tinggi. Bagi graduan pergigian, 
kementerian  juga  telah  melaksanakan  moratorium  program  pergigian  yang 
dikuatkuasakan untuk tempoh lima tahun sehingga 2018 dengan had pengambilan 
pelajar pergigian dalam negara kepada 800 setahun. Manakala bagi graduan farmasi 
pula,  dasar  liberalisasi  perkhidmatan  farmasi  telah  dilaksanakan  iaitu  calon  boleh 
memohon pekerjaan dan menjalani latihan farmasi di 537 premis swasta tanpa perlu 
dilantik oleh SPA.  
Berhubung  dengan  bilangan  doktor  yang  berkhidmat  di  sektor  kerajaan, 
sehingga Februari tahun ini, Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai seramai 
36,138 pegawai perubatan yang terdiri daripada 4,572 Pegawai Perubatan Pakar; 22,363 
Pegawai Perubatan Bukan Pakar; dan 9,203 Pegawai Perubatan Siswazah.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  perjawatan  sedia  ada 
merupakan perjawatan tetap yang berasaskan kepada keupayaan kerajaan mewujudkan 
bagi  menampung  pembayaran  gaji  pegawai  dan  sebagainya.  Walaupun  kerajaan 
mempunyai kekangan daripada segi perjawatan, kerajaan juga masih melantik graduan 
perubatan bagi menjalani latihan siswazah melalui kaedah pelantikan secara kontrak 
mulai daripada Disember 2016. Pada masa ini, bilangan perjawatan yang disediakan 
adalah bergantung pada keupayaan kerajaan selari dengan dasar pengejatan saiz 
perkhidmatan  sektor  awam  yang  berkuat  kuasa.  Justeru,  pelantikan  kontrak  bagi 
graduan perubatan ini adalah bertujuan untuk membolehkan graduan memperoleh 
pendaftaran penuh dan seterusnya boleh mengamalkan sebagai Pegawai Perubatan.  
■1550 
Sebarang pertambahan jawatan dalam memberi penyampaian perkhidmatan 
kesihatan adalah bergantung kepada keupayaan pertambahan fasiliti serta peruntukan 
kewangan kerajaan. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Norahan binti Abu Bakar telah meminta 
maklumat berkaitan dengan Hospital Temerloh. Kementerian telah memperuntukkan 
sebanyak RM14.9 juta kepada Hospital Sultan Ahmad Shah, Temerloh dari tahun 2014 
sehingga  2016  bagi  menaik  taraf,  menambah  baik  serta  menggantikan  peralatan 
perubatan agar perkhidmatan dan rawatan yang terbaik dapat diberikan kepada pesakit 
yang memerlukan ini. Ini termasuk penggantian satu unit mesin CT-scan 32 slice yang 
telah siap dipasang pada 10 April 2017 yang lalu. KKM juga ada perancangan untuk 
menaik taraf mesin MRI tersebut dalam masa terdekat tertakluk kepada keadaan 
kewangan semasa. 
Yang Berhormat Senator Datuk Profesor Dr. Sim Kui Hian telah meminta 
penjelasan berkaitan dengan kemudahan MRI di Pusat Jantung Hospital Umum Sarawak 
dan telah menyarankan pembinaan institut kanser di negeri Sarawak. Mesin MRI di Pusat 
Jantung Hospital Umum Sarawak walaupun telah berusia 10 tahun, ianya masih boleh 
digunakan dengan baik.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              55               
 
Perisian atau software bagi peralatan MRI ini juga sentiasa dikemaskini atau 
updated dari semasa ke semasa untuk memenuhi keperluan perkhidmatan. Sehingga 
kini, seramai 1,600 pesakit setiap tahun menjalani pemeriksaan MRI di hospital tersebut.   
KKM juga telah menggantikan satu unit MRI dengan perisian kardiologi, cardiac 
software bernilai RM6.9 juta bagi Hospital Umum Sarawak yang telah siap dipasang pada 
bulan Januari tahun ini. Pesakit Pusat Jantung Hospital Umum Sarawak juga boleh 
menjalani pemeriksaan MRI ini di Hospital Umum Sarawak sekiranya diperlukan.   
Perkhidmatan rawatan penyakit barah atau cancer treatment dilaksanakan 
secara berpusat di dalam negara kita mengikut wilayah iaitu Wilayah Utara, Wilayah 
Tengah, Wilayah Selatan, Wilayah Timur dan Sabah dan Sarawak. Bagi negeri Sarawak, 
Hospital Umum Sarawak merupakan hospital utama yang merawat pesakit kanser. 
Terdapat empat orang tenaga pakar radioterapi dan onkologi serta peralatan linear 
accelerator, treatment planning system, conventional stimulator, CT stimulator dan reiki 
therapy. Kemudahan yang terdapat di Hospital Umum Sarawak mampu untuk memberi 
rawatan yang terbaik untuk negeri Sarawak pada keseluruhannya. 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili  telah  minta  penjelasan 
berkaitan  dengan  Hospital  Petrajaya.  Kementerian  Kesihatan  sentiasa  berusaha 
menambah baik capaian sistem perkhidmatan kesihatan demi kesejahteraan rakyat 
Malaysia terutamanya penduduk Sarawak. Justeru itu, kementerian ini memandang 
serius berhubung kerja-kerja naik taraf fasiliti kesihatan di seluruh negara termasuk 
projek Hospital Petrajaya. 
Projek Hospital Petrajaya yang mengandungi 300 katil telah diluluskan oleh Unit 
Perancang Ekonomi untuk dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh 
dengan kos RM500 juta. Pada masa sekarang, projek ini adalah satu projek yang 
dikatakan atau disifatkan sebagai projek sakit kerana kelewatan lebih kurang 40 lebih 
peratus.  Ada  satu  jawatankuasa  khusus  yang  telah  diwujudkan  dengan  keahlian 
daripada beberapa agensi termasuk JKR sedang melihat perkara ini dan telah memberi 
amaran  kepada  pihak  kontraktor  untuk  meningkatkan  usaha  mereka  untuk 
menambahkan pencapaian itu supaya projek ini boleh mengikut tempoh masa yang telah 
ditetapkan. Pada masa sekarang, pihak kontraktor telah memberitahu pihak JKR bahawa 
mereka akan berusaha untuk memastikan hospital ini boleh disiap sedia sebelum hujung 
tahun ini. 
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin telah membangkitkan beberapa... 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah? Yang 
Berhormat Menteri, sebenarnya ada tiga perkara yang saya bangkitkan tentang Hospital 
Umum Sarawak.  Pertama ialah tentang projek bangunan letak kereta bertingkat yang 
telah diumumkan oleh kerajaan untuk dibina beberapa tahun yang lalu tetapi hingga 
sekarang  ini  projek  ini  belum  lagi  menjadi  suatu  kenyataan,  sedangkan  masalah 
kesesakan lalu lintas, parking dan sebagainya adalah amat meruncing sekali pada masa 
ini. 
Satu lagi ialah tentang, seperti mana Yang Berhormat Menteri ketahui, bahawa 
sudah beberapa kali Sarawak General Hospital menghadapi masalah banjir terutama 
sekali selepas hujan lebat berlaku di Bandaraya Kuching dan sebagainya. Jadi apakah 
status projek tebatan banjir yang hendak dilakukan ataupun hendak dibuat untuk 
mengatasi masalah ini di Sarawak General Hospital, Kuching? Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Projek tempat letak kereta yang telah 
dicadangkan untuk Hospital Umum Sarawak ialah satu projek yang telah dicadangkan 
melalui  kaedah  penswastaan  kerana  pada  masa  itu,  untuk  cara  macam  mana 
menggunakan tanah yang sedia ada dalam Hospital Umum Sarawak ini secara optimum, 
ada syarikat yang telah mencadangkan kaedah untuk membangunkan ini melalui konsep 
penswastaan tetapi ada yang telah dicadangkan pada masa dahulu itu, selepas itu tidak 
dapat dilaksanakan kerana pihak syarikat berpendapat bahawa ini tidak akan memberi 
satu pulangan yang mencukupi untuk memastikan mereka boleh melabur di dalam projek 
itu. 
Then, baru-baru ini saya diberitahu oleh pihak EPU dan UKAS, ada cadangan 
baru di peringkat perbincangan dan saya berharap ini akan mendapat satu persetujuan 
daripada semua pihak. Kalau ianya berjaya, projek ini akan dilaksanakan di tempat di 
dalam hospital ini di mana pembangunan itu is a mixture building, ada car park dan 
kemudahan-kemudahan yang lain yang boleh digunakan untuk perkara-perkara yang 
lain, dan ini saya berharap boleh membawa penyelesaian kepada isu kesesakan parking 
di dalam Hospital Umum Sarawak. 
56                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Masalah parking ini bukan sahaja satu perkara yang khusus untuk Hospital 
Umum Sarawak tetapi untuk semua hospital yang besar kerana jumlah pesakit yang 
datang itu sudah jadi terlampau banyak. Bila tiap-tiap seorang pesakit yang datang, 
contoh di Hospital Besar Kuala Lumpur, jumlah outpatient sahaja yang datang pada satu 
hari lebih kurang 2,000 orang. Ini tidak ambil 2,000 katil yang ada di situ. Kalau 2,000 
katil dan ada empat orang yang datang melawat, you boleh membayangkan tiap-tiap hari 
ada 20,000 hingga 30,000 orang yang datang dan keluar daripada hospital itu. Kita tidak 
boleh sediakan parking untuk 20,000 orang.   
So, di dalam perkara ini, memang ada masalah di dalam banyak hospital yang 
besar di dalam negara kita di mana perkara tentang tempat letak kereta- kita harap pada 
suatu  masa-  khususnya  di  kawasan-kawasan  macam  Kuala  Lumpur,  public 
transportation akan menyelesaikan isu ini. Di tempat-tempat di mana ini tidak boleh 
dibuat, kita akan cuba seberapa banyak yang boleh melalui pelbagai jenis kaedah, bukan 
satu kaedah- tidak berapa dipakai untuk semua hospital. Melalui pelbagai jenis kaedah 
yang berbeza untuk mendapat penyelesaian kepada isu ini. 
Soalan  seterusnya  adalah  berkaitan  dengan  Hospital  Duchess  of  Kent, 
Sandakan. Hospital Duchess of Kent, Sandakan merupakan sebuah hospital... 
■1600 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tentang tebatan banjir ini, kita akan lihat 
kepada  itu  di  dalam  Pelan  Pembangunan  Hospital  Umum  Sarawak  pada 
keseluruhannya. Memang di dalam perancangan. 
Hospital Duchess of Kent Sandakan merupakan sebuah hospital berpakar 
major yang mempunyai kapasiti katil sebanyak 400 buah yang menawarkan sebanyak 
13 bidang kepakaran dan sub kepakaran. Pihak pengurusan tertinggi Kementerian 
Kesihatan  sentiasa  mengadakan  lawatan  berkala  ke  hospital  itu  bagi  memantau 
pengoperasian  fasiliti  dan  mengenal  pasti  ruang-ruang  penambahbaikan,  sentiasa 
berusaha  untuk  menambah  baik  capaian  sistem  perkhidmatan  kesihatan  demi 
kesejahteraan rakyat. 
Untuk lawatan Yang Berhormat Timbalan Menteri ke Hospital Duchess of Kent 
telah diadakan baru-baru ini, pada Januari tahun ini. Di dalam lawatan tersebut, beberapa 
perkara yang dibangkitkan oleh pihak hospital ialah berkaitan dengan siling dan dinding 
yang berkulat, isu kekurangan parkir di hospital itu, penggantian lif di hospital pakar, 
pembangunan sistem ICT bagi menampung penyimpan rekod perubatan, kuarters yang 
tidak mencukupi dan perolehan mesin CT scan baru dan MRI dan pembaikan ducting di 
dewan bedah. Perkara-perkara ini sekarang di bawah tumpuan bahagian kejuruteraan, 
bahagian  pembangunan  dan  bahagian  pembangunan  perkembangan  perubatan 
Kementerian  Kesihatan.  Kita  akan  cuba  seberapa  banyak  yang  boleh  untuk 
menyelesaikan sebahagian besar daripada isu-isu yang telah dibangkitkan. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siti  Aishah  binti  Shaik  Ismail telah  tanya 
berkaitan dengan rawatan warga asing di dalam sistem kesihatan di dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, statistik menunjukkan jumlah kemasukan pesakit warga negara 
asing kepada hospital-hospital kementerian adalah sangat rendah berbanding pesakit 
warganegara. 
Dalam tiga tahun kebelakangan ini, peratusan kemasukan pesakit ke hospital-
hospital adalah kurang daripada 5 peratus daripada jumlah keseluruhan kedatangan 
pesakit. Kementerian Kesihatan telah mengambil langkah-langkah untuk mengatasi apa-
apa tunggakan bil rawatan yang dikenakan oleh mereka melalui pelbagai jenis langkah 
dan menggunakan pelbagai jenis standard operating procedure untuk mengurangkan ini. 
Untuk mereka yang mempunyai insurans khususnya warga asing yang rasmi, 
kita tidak menghadapi apa-apa masalah. Isu yang dihadapi oleh warga asing tidak rasmi 
yang kemungkinan mereka kena bayar secara sendiri. Apabila mereka diminta bayar 
secara sendiri, memang kita menghadapi isu-isu daripada semasa ke semasa. Akan 
tetapi pada keseluruhannya itu tidak menjadi satu beban yang besar kepada kerajaan 
pada masa sekarang. Kerajaan akan cuba meningkatkan lagi cara untuk menguruskan 
perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, itu ialah isu-isu yang dibangkitkan di dalam Kementerian 
Kesihatan. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah membangkitkan perkara yang secara langsung dan tidak langsung akan bantu 
kita untuk menambahbaikkan perkhidmatan kesihatan di Kementerian Kesihatan. Terima 
kasih. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              57               
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang sudi datang 
ke Parlimen untuk menjawab. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi? Sudah habis. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Soalan yang tidak dijawab Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya akan jawab secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Kalau dia bagi, you kena percaya. Yang 
Berhormat Menteri boleh percaya. Boleh? 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya minta... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sudahlah.  Yang  Berhormat  duduk.  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Silakan. Yang Berhormat dia akan bagi secara 
bertulis. Silakan. 
 
4.04 ptg. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Datu 
Nasrun bin Datu Mansur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
mengambil bahagian dan mengemukakan isu serta pandangan berkaitan dengan bidang 
kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi (MPIC) semasa perbahasan 
di atas Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia 
ini. 
Semua perkara yang telah dibangkitkan akan dijelaskan seperti berikut. Tuan 
Yang di-Pertua, pada kesempatan ini saya ingin melaporkan kepada Dewan yang mulia 
ini bahawa sektor komoditi telah mencatatkan peningkatan dalam nilai eksport dan 
menjadikan penyumbang kedua tertinggi kepada pendapatan negara. 
Pada tahun 2016, industri komoditi yang terdiri daripada kelapa sawit, getah, 
kayu kayan, koko, lada dan kenaf telah merekodkan pendapatan eksport sebanyak 
RM122 bilion meningkat 4.2 percent berbanding RM117.1 bilion pada tahun 2015. 
Selain itu, sektor komoditi juga menyumbang 15.5 peratus kepada jumlah 
pendapatan eksport negara. Manakala sektor komoditi yang melibatkan aktiviti peringkat 
huluan dan hiliran turut menyumbang sebanyak 7.4 peratus atau RM82.2 bilion kepada 
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) 2016. Pengukuhan harga komoditi pada tahun 
2016 telah memberi impak yang positif kepada pendapatan para pengusaha tanaman 
komoditi yang terdiri daripada 600,000 pekebun kecil sawit, 350,000 pekebun kecil getah 
dan hampir 40,000 pekebun kecil koko, lada dan kenaf. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus mengambil langkah-langkah di 
peringkat domestik dan antarabangsa untuk memperkukuh dan menstabilkan harga 
komoditi negara. Antara langkah-langkah yang telah diambil termasuk meningkatkan 
aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D) untuk mempelbagaikan dan menghasilkan 
produk-produk hiliran bernilai tinggi. 
Di  samping  itu,  kerajaan  akan  terus  meningkatkan  usaha-usaha 
memperkukuhkan pasaran eksport sedia ada serta meneroka pasaran baru melalui misi-
misi ekonomi dan teknikal yang dijalankan oleh kementerian. Kerjasama di peringkat 
antarabangsa akan terus diperkukuhkan bagi menjamin kepentingan industri komoditi 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris 
telah merakamkan ucapan terima kasih kepada bantuan yang disediakan kerajaan 
kepada pekebun-pekebun kecil.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kementerian tetap komited 
dalam menjaga kebajikan para pekebun kecil komoditi dan telah menyediakan pelbagai 
skim dan insentif. 
Untuk sektor sawit, antara bantuan kerajaan yang disediakan adalah Insentif 
Integrasi Tanaman dengan Sawit (ITA) dan Insentif Integrasi Ternakan dengan Sawit 
(ITE). Untuk sektor getah pula, bantuan yang disediakan adalah Insentif Pengeluaran 
Getah (IPG) dan bantuan musim tengkujuh. Kerajaan juga menyediakan program 
bantuan di bawah sektor koko iaitu program pembangunan rantaian koko kluster.  
58                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Untuk sektor lada, jenis bantuan disediakan kerajaan ialah Skim Peningkatan 
Kualiti Peringkat Ladang. Sektor kenaf, bantuan melalui program pembangunan tanaman 
kenaf disediakan kepada penanam-penanam kenaf. 
Kementerian  akan  terus  membantu  para  pekebun  kecil  meningkatkan 
pendapatan dan menggalakkan para pekebun kecil mengamalkan amalan pertanian 
baik. Selain itu, aktiviti-aktiviti pemindahan teknologi ke arah peningkatan pendapatan 
akan terus diperkasakan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji 
Harun telah membangkitkan isu faedah lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ke India untuk industri sawit negara.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  empat  memorandum 
persefahaman berkaitan industri sawit telah dimeterai antara Malaysia dan India iaitu dua 
MoU antara Lembaga Sawit Malaysia (MPOB) dengan Institute of Chemical Technology 
dan Association of Food Scientist and Technologist (India) dan dua MoU antara Majlis 
Minyak Sawit Malaysia (MPOC) dengan  Mumbai Dabbawala Association dan The 
Solvent Extractors Association of India (SEA). 
■1610 
MoU ini memberikan akses kepada pembangunan dan promosi makanan dan 
produk bukan makanan berasaskan sawit di India. Secara tidak langsung, penggunaan 
minyak sawit dapat dimaksimumkan dalam pelbagai produk yang dihasilkan dalam sektor 
perindustrian di India. Persepsi terhadap minyak sawit juga dapat ditambah baik melalui 
pemasaran minyak sawit yang diperakui oleh skim Malaysian Sustainable Palm Oil 
(MSPO) ke India. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin telah 
membangkitkan isu rubberized road di mana inisiatif yang dilaksanakan antara Lembaga 
Getah Malaysia (LGM) dan Jabatan Kerja Raya (JKR) disifatkan berjaya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, LGM telah menandatangani 
memorandum  perjanjian  bersama  Jabatan  Kerja  Raya  pada  Jun  2015  untuk 
bekerjasama dalam membina lima kilometer jalan perintis bagi menguji ketahanan dan 
prestasi jalan Cuplump Modified Asphalt (CMA).  
Getah asli sebagai bahan campuran untuk pembinaan jalan raya merupakan 
salah satu usaha kerajaan dalam mencapai sasaran peningkatan penggunaan domestik 
sebanyak 10 peratus setiap tahun dan seterusnya membantu menstabilkan harga getah. 
Tumpuan pada syarikat dalam negara untuk mula mengaplikasikan teknologi ini akan 
diberi perhatian terlebih dahulu sebelum diperkenalkan ke luar negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji 
Md Nordin telah membangkitkan isu pensijilan MSPO yang dikatakan tidak memenuhi 
kriteria pemapanan dan penjagaan alam sekitar oleh pihak Kesatuan Eropah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pada masa ini Kesatuan Eropah 
belum menetapkan  piawaian  pensijilan  yang  akan  dijadikan  standard  pensijilan  di 
Eropah.  Resolusi  mengenai  minyak  sawit  dan  penyahhutanan  atau  deforestation, 
dengan izin, telah mencadangkan agar pihak EU membangunkan satu skim pensijilan 
minyak sawit mampan untuk pengimportan minyak sawit ke EU. Ini adalah berikutan 
pandangan bahawa skim pensijilan minyak sawit mampan yang sedia ada termasuk 
RSPO mempunyai kelemahan daripada segi aspek kriteria pemapanan dan penjagaan 
alam sekitar.  
Malaysia telah membangunkan skim pensijilan minyak sawit mampan di bawah 
kerangka Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO). Pada tahun 2013, Majlis Pensijilan 
Minyak  Sawit  Malaysia,  Malaysian  Palm  Oil  Certification  Council  (MPOCC)  telah 
ditubuhkan pada tahun 2015 untuk mentadbir urus skim pensijilan MSPO. Malaysia 
komited sepenuhnya ke atas usaha-usaha menggalakkan pembangunan industri sawit 
negara secara mampan dan dengan ini, kementerian telah mengumumkan pelaksanaan 
pensijilan MSPO secara mandatori mulai 31 Disember 2019.  
Bagi mencapai matlamat ini, peluasan pensijilan MSPO secara berperingkat 
akan dilaksanakan bermula dengan syarikat-syarikat perladangan dan diikuti oleh para 
pekebun kecil. Bagi mendapatkan pengiktirafan antarabangsa bagi MSPO, kementerian 
akan melaksanakan tindakan-tindakan berikut termasuk kerjasama dengan badan-badan 
antarabangsa bagi mendapatkan pengiktirafan antarabangsa MSPO sebagai satu skim 
pensijilan minyak sawit mampan. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              59               
 
Selain itu, kementerian akan mengkaji semula prinsip dan kriteria MSPO agar 
ianya  sentiasa  setanding  dengan  standard  antarabangsa  berkaitan  kemapanan. 
Syarikat-syarikat Malaysia digalakkan untuk mengeksport minyak sawit yang disijilkan di 
bawah MSPO ke pasaran-pasaran utama. Kementerian akan turut mengadakan misi-
misi teknikal ke luar negara bagi mempromosikan MSPO di kalangan para pembeli utama 
minyak sawit. Dengan pelaksanaan pensijilan MSPO, aktiviti perdagangan industri sawit 
negara dijangka akan terus berdaya saing di samping meningkatkan imej industri sawit 
negara di peringkat antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cadangan untuk memperkenalkan 
kembali penanaman tembakau seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin.  Kerajaan  tidak  pernah  mengharamkan 
penanaman  tembakau.  Namun  adalah  dikhuatiri  ia  boleh  mendatangkan  kerugian 
kepada pekebun kecil disebabkan tiada jaminan belian dan pasaran oleh industri. Ini 
kerana pelaksanaan ASEAN Free Trade Agreement (AFTA) sejak tahun 2010 telah 
memberi pilihan kepada pengilang rokok untuk mengimport daun tembakau pada kadar 
harga yang lebih kompetitif berbanding daun tembakau tempatan.  
Selain itu, ia juga dikhuatiri tidak selaras dengan komitmen yang telah dibuat 
oleh Kerajaan Malaysia ke atas Framework Convention on Tobacco Control (FCTC)... 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, interrupt sikit. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Silakan. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Sebenarnya yang bangkit pasal nak 
tanam balik tembakau itu saya. Oleh sebab saya dengan dia itu bin sama. Bapaknya 
sama... [Ketawa] Dia Abdul Rahman. Ada tiga orang dalam ini, bapak sama.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya bangkit supaya tanaman tembakau ini 
diperkenalkan balik. Pertama, rungutan daripada orang kampung. Oleh sebab apabila 
tembakau ini diharamkan tetapi sekarang masih lagi panggil Lembaga Kenaf dan 
Tembakau Negara (LKTN). Sepatutnya buang ‘T’ itu. LKN sahaja, Lembaga Kenaf 
Negara. Ini ada lagi LKTN, Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara. Jadi kalau tembakau 
sudah tidak ada, buanglah jadi LKN sahaja, Lembaga Kenaf Negara sahaja. 
Kenaf ini Tuan Yang di-Pertua, saya tengok bila dah tembakau diharamkan 
tanam dan diperkenalkan kenaf, kenaf di kampung tak ada sambutan. Tak ada pun saya 
tengok lori bawa kenaf, kilang kenaf tidak ada. Saya rasa dalam keadaan kos sara hidup 
yang bertambah hari ini, ada baiknya peluang ini diberi balik kepada rakyat untuk 
menambahkan pendapatan rakyat. Oleh sebab saya nak tahu juga, bila tanaman 
tembakau ini diharamkan atau tidak diperlukan lagi- semalam saya tanya Kementerian 
Kesihatan, dia senyap. Berapa peratus kita dapat mengurangkan kadar orang menghisap 
rokok? Kalau benda itu tidak menurun, sama, baik teruskan. 
Kedua, import rokok ini, bertambah kah atau berkurangan? Kalau import rokok 
masih bertambah, jadi baik kita biarkan orang kampung tanam tembakau. Bahkan kita 
boleh eksport dan pendapatan kepada orang kampung. Saya tengok, minta kerajaan kaji 
balik sebab kerajaan pun sekarang ini tengok masih lagi tak buang, LKTN atau Lembaga 
Kenaf dan Tembakau Negara. Kalau betul-betul tembakau sudah tidak ada, LKN 
sudahlah. Tak payah lagi ‘T’ itu. LKN, Lembaga Kenaf Negara. Terima kasih. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Yang Berhormat atas 
pandangan dan celahan yang begitu baik. Sebenarnya, seperti yang saya katakan dalam 
ucapan  tadi  bahawa  Kerajaan  Malaysia  tidak  pernah  mengharamkan  penanaman 
tembakau. Itu sebabnya masih lagi Kenaf dan Tembakau, nama dia punya agensi. Cuma 
sahaja  masalahnya,  kerajaan  takut  nanti  apabila  kerajaan  galakkan  penanaman 
tembakau, dia tak laku di pasaran sebab kita bersaing dengan Indonesia. 
Apabila kita masuk dalam ASEAN Free Trade Agreement (AFTA), kita telah 
bersetuju dalam perjanjian itu bahawa dia punya cukai kosong, lima hingga kosong. 
Maknanya, Indonesia punya tembakau masuk ke Malaysia, ia punya cukai very minimal. 
Sedangkan kos production dia begitu rendah. Di Indonesia kos production very low. Jadi 
cost of production kita tinggi. Jadi kerajaan khuatir, takut nanti apabila kita galakkan 
penanaman tembakau, kilang-kilang rokok di sini tak beli daripada tembakau yang kita 
keluarkan. Ia lebih suka membeli daripada Indonesia yang lebih murah. Jadi maknanya 
kita tak ikhlas dengan kita punya penanam tembakau. Kita biarkan dia buat tanam sesuka 
lah tapi tak laku. Akhirnya dia balik kepada kerajaan.  
 
 
60                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
■1620 
  Jadi, sebenarnya itu kedudukan sebenarnya. Bukan kita halang, kita hendak 
tanam, tanamlah tapi kalau akhirnya tidak laku dia punya tembakau, dia akan kompelin 
pada kerajaan. Bukankah dia tidak dapat hasil apa-apa, jadi itu sebenarnya masalah 
yang kita hadapi, bukan kita halang daripada mereka. Akan tetapi kerajaan telah 
mencadangkan supaya menanam kenaf sebab kenaf ini ia begitu baik, harga dia begitu 
baik. Jepun mengeksport banyak kenaf ini untuk digunakan sebagai insulator di rumah-
rumah mereka, sebab ia mempunyai kualiti yang begitu baik, maknanya di dinding-
dinding rumah itu diletakkan kenaf, dia punya fiber, ia boleh baik menjaga haba yang 
begitu baik, mengekalkan haba yang panas di dalam rumah. Itu dia punya... 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, kenapa kenaf ini setelah beberapa tahun sudah diperkenalkan, masih 
lagi tidak mendapat sambutan daripada rakyat? Tidak seperti tembakau, kenapa? Saya 
cukup tidak faham. Kalau dekat Rantau Panjang itu saya ingat tidak ada siapa pun tanam 
kenaf. Dulu tembakau ini memang berleluasa, boleh mendapat income kepada orang 
kampung. Akan tetapi sejak- saya hendak tanya, kenapa kenaf ini tidak mendapat 
sambutan daripada orang kampung? Setahu saya, kenaf ini kerajaan telah banyak invest, 
saya ingat kalau sambutan begini tidak menguntungkan kerajaan. Terima kasih. 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Yang Berhormat, atas 
perhatian  yang  begitu  mendalam  berhubung  dengan  penanaman  tembakau. 
Sebenarnya, kalau mengikut daripada statistik yang ada pada kita, pada tahun 2015 
hanya ada 1,600 hektar yang ditanam dengan kenaf. Akan tetapi pada tahun 2016 kita 
telah meningkat pada 3,106 hektar ladang atau tanah yang ditanam dengan kenaf. Jadi 
maknanya, ada peningkatanlah. Saya sebenarnya... 
  Datuk  Haji  Abdullah  bin  Mat  Yasim:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Ya? Di Kelantan pada tahun 2015 - 709 
hektar dan pada tahun 2016 - 842 hektar tanah yang telah ditanam dengan kenaf. 
Sebenarnya, saya melawat ke Kelantan berhubung melihat tanaman ladang kenaf. 
Tentunya mereka very excited, mereka suka. Sebenarnya, ia tanaman hanya tiga bulan, 
boleh dituai. Kita tanam ia di sawah padi. Sawah padi ia bukan di tanam sepanjang tahun, 
bukankah? Jadi, ia tanam di tempat padi semasa tidak menanam padi, tiga atau empat 
bulan, dia tuai, selepas itu bila hujan dia tanam pula ini. Sebetulnya ada tarikan, cuma 
mungkin promosinya belum lagi begitu pesat tetapi ia akan bermula. Saya rasa dalam 
tempoh tiga empat tahun daripada sekarang, lima tahun, saya tengok kita akan banyak 
menanam kenaf dan sebetulnya pasarannya cukup baik dan harganya pun begitu tinggi.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Seperti yang saya katakan tadi, selain itu 
ia juga dikhuatiri tidak selaras dengan komitmen yang telah dibuat oleh Kerajaan 
Malaysia ke atas Framework Convention on Tobacco Control- World Health Organization 
(WHO) untuk tidak menggalakkan penanam tembakau.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian bahawa pada 8 Mei 
2017 tahun ini, akan menyaksikan sambutan 100 tahun kegemilangan industri sawit 
negara. Sudah genap 100 tahun kita terlibat dalam industri kelapa sawit. Sambutan ini 
akan diadakan di Ladang Tennamaram, Bestari Jaya yang merupakan tapak penanaman 
pertama sawit secara komersial pada tahun 1917 oleh seorang Perancis yang bernama 
Henri Fauconnier.   
  Saya kira semua isu, saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator dalam perbahasan ke atas...        
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tuan Yang di-Pertua, 
soalan saya tidak terjawab. Saya tunggu, nama tidak sebut. Jadi, saya ada bangkitkan 
soal bayaran wang SES untuk getah kepada kelapa sawit. Getah, kelapa sawit tidak ada 
isu wang SES di bayar tetapi mereka yang menukar, peneroka yang menukar daripada 
getah ke kelapa sawit, wang SES tersebut tidak dibayar. Jadi, adakah kementerian- 
soalan ini saya dibangkitkan masa zaman arwah dahulu, Arwah Noriah yang dahulu pun 
dia kata hendak berbincang isu ini.  
Jadi, dia tidak sempat bincang, dia sudah pergi, jadi adakah perkara ini-  ini 
kerana di tempat saya,  contoh di Negeri Sembilan, ada lebih kurang 80 juta wang SES 
ini tidak dibayar. Ia akan menjadi isu pilihan raya. Sebenarnya, telah dibayar masa 
Pilihanraya Kecil Rompin dahulu telah dibayar tetapi di Negeri Sembilan ini tidak dibayar. 
Jadi, saya hendak tahu kedudukan status wang SES oleh kementerian. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              61               
 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Kepada Yang Berhormat, mungkin 
terlepas pandang oleh pegawai-pegawai tetapi saya akan jawab secara bertulis. Terima 
kasih. Saya kira semua isu, saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator dalam perbahasan ke atas Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong tahun 2017 di Dewan yang mulia ini, terutama yang menyentuh bidang 
kuasa Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi telah saya jawab. Pihak 
kementerian akan mengambil tindakan susulan sewajarnya terhadap semua isu ini 
supaya industri komoditi negara terus kukuh dan berdaya saing. Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Sekarang Kementerian Pertahanan.  
 
4.26 ptg. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim. Assalammualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan 
selamat petang. Yang saya hormati Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, yang bijaksana.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih ribuan terima kasih 
kepada tujuh Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja yang menyentuh perkara-perkara di bawah 
bidang tanggungjawab Kementerian Pertahanan. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan isu-isu di bawah 
tanggungjawab kementerian ini, yang pertama Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah 
Norahan  binti  Abu  Bakar,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh. Betulkah saya sebut nama? Takut 
tersilap, tidak betul namanya. Keempat ialah Yang Berhormat Senator Laksamana Tan 
Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B). Ini saya tidak silaplah, fasal dia PV ATM 
punya Presiden. Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin, 
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul dan yang ketujuh ialah Yang Berhormat Dato’ 
Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Ada ketinggalan tidak? Tidak ada ya. 
  Pertama  ialah  berkenaan  dengan  Pameran  Maritim  dan  Aerospace 
Antarabangsa (LIMA) yang diadakan di Langkawi baru-baru ini. Isu ini dibangkitkan oleh 
dua Yang Berhormat. Pertama oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Norahan binti 
Abu Bakar dan Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Sebagaimana yang kita 
telah dimaklumkan di Dewan yang mulia ini, isu LIMA ini telah dijawab secara panjang 
lebar, dengan detail oleh Menteri saya, Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bin 
Tun Hussein pada 18 April 2017.  
Jadi, saya mohon soalan ini yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji 
Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif, beliau jawab panjang lebar, jadi saya minta Yang 
Berhormat rujuk kepada Hansard itu. Saya rasa segala-galanya telah terjawab, jadi tidak 
payahlah saya jawab Dato’ ya. Kedua ialah berkenaan soalan daripada Yang Berhormat 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili mencadangkan peluang lokasi penganjuran LIMA tidak hanya 
ditetapkan di Langkawi sahaja. Jadi, cadang hendak buat ke Sarawak. 
  Sebenarnya Yang Berhormat, kita kalau boleh memang kita hendak beralih-alih 
ke tempat lain tetapi malangnya infrastructure dia. Kita tidak ada tempat yang sebaik 
Langkawi, di mana kita ada dewan yang begitu luas, dewan pameran yang begitu luas, 
pangkalan udara, dia punya lapangan terbang yang tidak seberapa sibuk.  
■1630 
Selepas itu kita ada pangkalan laut. Jadi yang paling sesuai, hotel lima bintang 
pun banyak. Jadi, orang-orang yang datang daripada luar negara yang baru-baru ini yang 
disebut oleh Menteri, beberapa buah negara, kita tidak dapat accommodate mereka ini 
di tempat-tempat lain, setakat inilah tetapi kita boleh pertimbangkan pada masa-masa 
akan datang. Akan tetapi buat masa sekarang ini, belum ada lagi tempat lain yang sesuai 
untuk mengadakan. Walaupun kita tahu, apabila kita buat penganjuran di Langkawi, hotel 
naik begitu melambung tinggi, 300, 400 percent. Jadi ini memanglah lumrah sekarang 
ini, semua cari peluang untuk ambil untung. Macam kapal terbang pun, kalau kita book 
lambat itu, book awal itu murah sebab dia hendak mengambil kesempatannya. Jadi 
setakat ini belum ada, Yang Berhormat.  
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya? 
62                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili:  Yang  Berhormat.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Saya hanya hendak membuat sedikit pencerahan. Yang saya cadangkan ialah 
pasca LIMA. Maksud saya ialah ada beberapa negara peserta atau pasukan ataupun 
peserta-peserta yang mungkin bersetuju untuk melanjutkan penyertaan mereka selepas 
pameran LIMA di beberapa wilayah lain di negara kita. Katakan dua, tiga buah peserta 
seperti yang pernah dibuat di Kuala Lumpur ini, ada airshow Korean punya airforce. Itu 
yang saya maksudkan itu. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, semua itu kos. 
Maknanya kalau kita pergi airshow itu bukan dia bagi free. Maknanya kita kena isi minyak 
dan sebagainya. Jadi logistik lain, kita kena ambil kira. Selepas itu kalau hendak buat 
airshow dan sebagainya dia agak rumit. Jadi sebab itu saya kata, the best is still 
Langkawilah, buat ketika ini. Jadi kalau ada tempat-tempat lain yang terbaik boleh kita 
buat. Kita ada fikir untuk buat tempat itu kerana ada masalah dari segi feri dan 
sebagainya. Hotel mahal sedikit tetapi tidak ada pilihan. That is the best-lah. Setakat ini 
tidak ada tempat lain.  
Kedua ialah mengenai status  pembinaan  pangkalan  TLDM  di  Bintulu.  Ini 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  juga  iaitu  bertanya  status  terkini  pembinaan 
pangkalan TLDM. Memang dalam perancangan kita hendak bina pangkalan TLDM. Ia 
dicadangkan di Samalaju pada mulanya tetapi di Samalaju itu terlampau jauh ke dalam. 
Jadi kalau kita buat di Samalaju, kos untuk menyelenggarakan daripada siltation sungai 
itu ia akan mengambil kos yang banyak. Maknanya selepas itu kita kena buat dreading 
dan sebagainya. Memang kita tidak mampu. Jadi sekarang ini di peringkat perbincangan 
sama ada kita akan bina di Bintulu Port sendiri.  
So, sekarang ini walaupun bagaimana pun saya sudah jumpa dengan arwah 
CM dulu, berbincang dengan perkara ini dengan Panglima Tentera Laut. Jadi masih di 
peringkat perbincangan tetapi walau bagaimanapun kita akan usaha secepat mungkin. 
Ini bergantung kepada persetujuan oleh kerajaan negeri dan juga Bintulu Port. Jadi kita 
kementerian, kita tengok dari segi kesesuaian. Kalau dari segi logistik dan sebagainya, 
ia memakan perbelanjaan yang besar.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  ketiga  ialah  kelengkapan  aset  ATM  dan 
keupayaan tentera laut dan udara dalam menjaga kedaulatan Sabah dan Sarawak. Isu 
ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Norahan binti Abu Bakar yang 
ingin mengetahui kelengkapan aset tentera terkini yang dibekalkan kepada ATM serta 
keupayaan tentera laut dan udara untuk menjaga kedaulatan Sabah dan Sarawak. Bagi 
keupayaan tentera laut dan udara dalam menjaga kedaulatan Sabah dan Sarawak pula, 
suka  saya  jelaskan  bahawa  pihak  kementerian  dan  ATM  sentiasa  mengambil 
pendekatan yang berkesan dalam usaha untuk memperkasakan keupayaan pertahanan 
di kawasan berkenaan.  
Bagi komitmen Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM), suka saya jelaskan TLDM 
telah menyusun semula perintah armada TLDM mengikut dua wilayah iaitu wilayah barat 
di Semenanjung dan di markas pemerintahan armada barat dan wilayah Malaysia timur 
di Sabah dan Sarawak. Kita buat satu armada baru iaitu yang akan terbit di Sepanggar. 
Jadi sekarang ini kita ada di sini. Sekarang kita buat dua. So, untuk jadi seperti tentera 
darat di mana kita ada Panglima Medan Timur dan Panglima Medan Barat. So sekarang 
ini dalam proses penyusunan semula TLDM akan dibuat secepat mungkin.  
Bagi komitmen tentera udara, TUDM mempunyai dua buah pangkalan udara. 
Satu di Kuching, Labuan serta di pusat bantuan operasi udara di Tawau yang dilengkapi 
dengan aset-aset yang berkenaan bagi memastikan kepentingan negara di Sabah dan 
Sarawak sentiasa terjamin. TUDM telah menempatkan aset-aset di pangkalan udara 
Labuan  bagi  tujuan  rondaan  udara,  bantuan  close  air  support  dan  tugas-tugas 
pemantauan di zon maritim Malaysia, di Laut China Selatan dan Lautan Sulu serta 
membantu operasi East Sabah Security Command (ESSCOM). Antara aset-aset yang 
kita tempatkan adalah satu skuadron pesawat pejuang Hawk, pesawat rondaan Maritim 
Beechcraft B200T, helikopter Nuri, satu skuadron pesawat angkut Hercules C130 dan 
satu skuadron helikopter EC725 dan satu lagi ialah light helicopter akan sampai. Kita 
sudah tempah dan dalam proses. Ini sedang dijalankan.  
Dalam usaha untuk terus memperkukuhkan pengoperasian persempadanan 
darat di Sabah dan Sarawak, ATM telah menubuhkan 31 Bridget infantry rejimen 
sempadan  yang  bertanggungjawab  menjaga  keselamatan  sempadan  Malaysia-
Kalimantan  daripada  Sabah  hingga  ke  Sarawak.  Terdapat  lima  batalion  rejimen 
sempadan ditempatkan di Sarawak iaitu di Miri, Bintulu, Bau dan dua batalion di Sibu. 
Manakala  Markas  Bridget  Sibu,  Sarawak.  Bagi  negeri  Sabah  pula,  perancangan 
penempatan batalion di Tawau dan Keningau. Ini dalam perancangan.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              63               
 
Dulu kita ada batalion sempadan dipanggil “Rejimen Sempadan” hanya di utara 
antara Malaysia dan Thailand sahaja. So, sekarang ini kita telah tubuh baru lima batalion 
telah ditempatkan anggota, dia punya semua ini sudah diisikan, hanya kita akan bina 
kem-kem baru di tempat-tempat lokasi yang sesuai. Ini sudah dalam perancangan. Selain 
daripada itu ialah usaha-usaha lain sedang kita perkukuhkan bagi menjaga keselamatan 
iaitu hubungan diplomasi pertahanan kita dengan negara-negara jiran.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  usaha  menambah  baik  Rumah  Keluarga  Angkatan 
Tentera dipanggil RKAT. Cadangan ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Abidullah bin Salleh yang meminta pihak kementerian membaiki Rumah Keluarga 
Angkatan  Tentera  (RKAT)  yang  daif  dan  memberi  keselesaan  kehidupan  kepada 
anggota  keluarga.  Pihak  kementerian  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator yang membangkitkan isu ini. Pihak kementerian sentiasa memberi 
keutamaan yang tinggi kepada kebajikan kehidupan warganya selepas teras kebajikan 
ATM yang telah dimasukkan bagi membentuk kualiti yang baik ke atas rumah keluarga 
angkatan tentera yang diduduki oleh anggota-anggota ATM.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  makluman  pada  tahun  2015,  kerajaan  telah 
meluluskan peruntukan khas sebanyak RM100 juta bagi tujuan membaiki RKAT. Jumlah 
peruntukan ini telah berjaya membaik pulih sebanyak 3,745 unit RKAT di dalam ATM. Di 
samping itu juga kita ada projek NBOS dengan kerjasama KPKT yang membelanjakan 
RM33.43 juta dengan pembinaan sebanyak 781 buah unit rumah. Pada tahun 2016, 
pihak  kementerian  memperuntukkan  RM55.63  juta  untuk  penambahbaikan  dan 
selenggara RKAT kem-kem tentera darat, laut dan udara. Peruntukan ini telah berjaya 
membaik pulih sebanyak 2,715 unit RKAT.  
■1640 
  Manakala bagi tahun 2017, sebanyak RM 36.44 juta telah diperuntukkan bagi 
tujuan yang sama bagi menentukan RKAT di kem-kem tentera sentiasa berada dalam 
keadaan yang baik dan selesa didiami. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu juga 
untuk pengetahuan Yang Berhormat lima projek pembinaan RKAT baru telah berjaya 
disiapkan iaitu di perumahan Sungai Panching di Pahang, perumahan Pangkalan Hulu 
di Perak, pangkalan di kem Batu Pahat Johor dan kem di Kinabatangan di Sabah dan 
Kem Oya di Sarawak. Yang ini sudah siap dibina.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, pihak kita akan membina 35,000 unit 
rumah menjelang tahun 2020. Ini dalam perancangan dan kita akan buat pelancaran dan 
pembinaan pada fasal yang pertama iaitu tahun ini ialah sebanyak 3,000 unit. Ini di luar 
daripada program ini. Ini sedang kita buat. Ini dan hasrat kita, kementerian hendak 
melihat supaya anggota-anggota angkatan tentera apabila dia bersara dia mempunyai 
sebuah rumah. So, sekarang ini kem-kem tentera kita telah memperuntukkan kawasan-
kawasan yang tertentu untuk membina rumah kepada anggota tentera.   
  Mereka kem tanah ini tanah kita, tanah ATM tetapi kos pembinaan itu hanya 
melibatkan kos jadi rumahnya tanah free, ini yang kos rumah itu murah. Jadi kita akan 
buat dalam masa yang terdekat ini. Isu yang kelima ialah kebajikan anggota veteran 
ATM.  Ini Presiden PVATM Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato' Sri Mohd 
Anwar bin Haji Mohd Nor yang mencadangkan pihak kementerian mewujudkan skim 
tertentu bagi membantu veteran yang tidak berpencen.   
Memang, orang yang tidak berpencen ini punya masalah. Fasal kita bagaimana 
kita hendak bantu mereka. Bagi cadangan ini suka dimaklumkan bahawa kementerian 
telah mengadakan perbincangan khas dengan cadangan daripada kementerian untuk 
membantu mereka-mereka yang tidak berpencen ini.  Jadi skim telah di bincang dengan 
panjang lebar dan telah dibentangkan kepada Yang Amat Berhormat baru-baru ini dan 
ada dua, tiga perkara yang dipersetujui.   
Sekarang ini di peringkat-peringkat perbincangan yang terakhir dan akan insya-
Allah akan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  sendiri. Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sudah setuju jadi apabila hari ini diumumkan saya rasa 
banyak akan dapat membantu anggota angkatan tentera yang berpencen dan yang tidak 
berpencen. Yang berpencen pun dia ada jurang perbezaan. Itu ada dulu mereka bangkit 
kata berkenaan dengan pencen orang lama dengan orang baru berbeza, jeneral dulu 
dengan jeneral sekarang lain. Jeneral dulu dia kecil sekarang besar. Tan Sri pencen 
zaman Tan Sri sebagai PVATM dengan PVATM sekarang kalau pencen berbeza.   
Akan tetapi ini mengikut skim, ia melibatkan seluruh penjawat awam bukan 
sahaja ATM, kalau kerajaan hendak buat kepada ATM dia kena buat juga kepada 
kementerian lain.   
64                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Akan  tetapi  yang  saya  sebutkan  tadi  inisiatif,  usaha  oleh  Kementerian 
Pertahanan untuk membantu, kalau tidak pun untuk meringankan bebanan mereka-
mereka ini memandangkan daripada jasa mereka.  So, Yang Berhormat Senator sabar, 
31 hari bulan insya-Allah kalau diizinkan oleh Allah SWT dipermudahkan urusan kita akan 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin yang 
bertanya berkenaan dengan bilangan ATM yang menerima pencen di bawah RM820. 
Sebagaimana makluman Yang Berhormat Senator sehingga kini jumlah veteran ATM 
yang menerima pencen adalah seramai 118,202 orang. Manakala veteran ATM yang 
menerima pencen di bawah RM820 adalah seramai 5,970 orang. Yang ini pencen-
pencenlah tetapi kalau sekarang ini skim baru kalau pencen banyak dia tidak macam 
dulu. Fasal apa sekarang ini kalau kita masuk askar, dia pakai time based. Koperal 
apabila dia masuk dalam masa enam tahun dia akan koperal gaji sudah RM3,000.  
Maknanya kalau dia pencen sekurang-kurangnya pangkat dia ialah Sarjan. Apabila 
sarjan  kalau  pencen  sekurang-kurangnya  RM5,000  dia  akan  dapat  lebih  kurang 
RM3,000. Kalau dia ada isteri sarjan juga dia dapat RM6,000. Jadi saya nampak beza-
beza skim ini akan ada perubahanlah selepas ini.   
Jadi mereka yang di bawah Angkatan Tentera ini memang ATM ini kita sentiasa 
mengambil berat walaupun ada pihak-pihak yang tertentu yang mengambil kesempatan 
untuk menangguk di air yang keruh kononnya kita tidak jaga pembelaan dan segala-
galanya. Sebenarnya kita sentiasa membela anggota ATM kita ini. Tidak apalah di 
abaikan. Saya ditugaskan sebagai Timbalan Menteri yang menjaga veteran.  Jadi banyak 
usaha-usaha yang kita laksanakan. Yang Berhormat Senator juga bertanya berkenaan 
dengan Majlis Veteran Kebangsaan yang bersidang, bila hendak bersidang. Sebenarnya 
Yang Berhormat saya sudah buat pre-council dengan Majlis dan saya sebelum apa kita 
telah berbincang ada beberapa perkara yang telah dipersetujui bersama dan saya telah 
kemukakan,  kepada  naikkan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Menteri  akan 
menentukan tarikh untuk mengadakan perbincangan dalam mesyuarat berkenaan, Yang 
Berhormat.   
Isu yang kedua ialah rancangan pembinaan pangkalan baru di Sabah ini Datuk 
Dr. Lucas Umbul ada? Pangkalan setakat ini belum ada Yang Berhormat, di Sabah tidak 
ada.  Kita hanya ada satu di Sepanggar sebab sekarang ini rondaan di laut bukan sahaja 
TLDM, TLDM kita di lautan luar. Yang dekat dengan laut ini ialah APMM jadi selain 
daripada TLDM kita ada APMM. Dalam sungai kita ada Marin. So, saya rasa kita hanya 
tengok tempat-tempat yang sesuai untuk pembinaan.   
Jadi, operasi kita di Sepanggar itu sudah mencukupi dan kita bercadang untuk 
membuat di Bintulu dan kalau kita buat di Bintulu saya cover semua. Jadi tidak ada 
masalah bagi kita. Selain daripada itu kita juga ada pangkalan-pangkalan di Pulau 
Layang-layang dan sebagainya. So, yang ada sekarang sudah mencukupi. Tidak ada 
rancangan setakat ini untuk membina pangkalan baru di Sabah. Usaha memerangi 
pencerobohan di Sabah Yang Berhormat juga membangkitkan perkara ini, kementerian 
dan ATM telah melaksanakan pelbagai usaha untuk memerangi pencerobohan di Sabah 
termasuk pengoperasian dengan pihak ESSCOM.   
Usaha terbaru adalah di bawah inisiatif Trilateral Cooperative Arrangement 
yang melibatkan tiga buah negara iaitu Malaysia, Filipina dan Indonesia. Ini sudah 
dipersetujui,  macam  saya  sudah  sebut  semalam  ini  beberapa  kali  sudah  ada 
bermesyuarat di peringkat Menteri, di peringkat pegawai. So, sekarang ini kita akan 
melaksanakan operasi bersama antara Malaysia dengan tiga buah negara seperti mana 
yang saya sudah jawab dalam soalan Parlimen semalam.   
Benda ini akan dibuat serta-merta kerana hari itu tidak dapat ditandatangani 
kerana Menteri Filipina tidak dapat hadir kerana dia mengikuti rombongan kerajaan 
Filipina ke Timur Tengah jadi terpaksa kita tangguh. Akan tetapi walau bagaimanapun 
kita akan buat dalam masa terdekat ini.  Ini semua sudah dipersetujui. Program sosial 
melibatkan ATM dengan rakyat ini dibangkitkan oleh Dato’ Haji Mohd. Suhaimi iaitu 
program-program yang dilaksanakan ialah Program Jiwa Murni. Ini Program Jiwa Murni 
terbahagi kepada dua fasal. Fasa Pertama melibatkan lima program meliputi lapan projek 
pembinaan jalan sepanjang 269.6 kilometer. Lima projek pembinaan jambatan serta 
projek pembinaan rumah panjang dan pembaikan cerun bukit yang runtuh kesemuanya 
telah disiapkan.   
Ini dibuat di Sarawak. Dulu kalau kita hendak ke Sarawak kita hendak pergi dari 
satu tempat ke satu tempat akan mengambil masa berhari-hari, kadang-kadang kalau 
kita daripada Bakelalan ke Bario, tujuh, lapan hari berjalan kaki.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              65               
 
So sekarang ini apabila ada Projek Jiwa Murni ini banyak telah membantu rakyat 
Sarawak iaitu kita dapat menghubungi mereka dengan cepat dan mereka banyak 
membantu dan kos yang dibuat oleh ATM ini kita save 60 peratus daripada kos yang 
dibuat oleh JKR dan sebagainya.   
Akan tetapi, jalannya tidaklah sehingga standard JKR tetapi jalan ini boleh 
digunakan dan kalau sekiranya kerajaan negeri ada peruntukan kerajaan boleh teruskan 
untuk upgrade jalan itu. Jadi setakat ini amat membantu rakyat daripada pedalaman dan 
pelaksanaan ini hanya di Sabah dan Sarawak. Fasa yang kedua dalam pelaksanaan iaitu 
lima projek yang dilancarkan dan dijangka siap pada tahun 2020.   
■1650 
Kita akan bina 37 jambatan di kawasan pedalaman, yang sedang dibina 
sekarang ini 37 jambatan. Melalui projek ini, kementerian telah menjimatkan seperti mana 
yang saya kata tadi 60 peratus kos pembinaan jalan ini. Aktiviti lain ialah aktiviti sivik di 
mana aktiviti bantuan kesihatan di mana doktor-doktor kita masuk ke kampung untuk 
memberi rawatan kepada masyarakat terutama sekali di luar bandar. Sekarang ini 
banyak di Sabah dan di Sarawak, di Semenanjung kita pun kalau ada tempat-tempat 
yang sesuai, insya-Allah kita boleh hantar pegawai-pegawai kita untuk melaksanakan 
program ini. 
Ketiga ialah Kor Agama. Keagamaan dibuat oleh KAGAT. Pelbagai-pelbagai 
program keagamaan dibuat oleh pihak KAGAT. Selain daripada itu juga, kita ada lagi 
aktiviti CSR oleh LTAT. Kita sudah ada ATM, itu bantuan daripada kerajaan. Kita ada 
juga LTAT iaitu Lembaga Tabung Angkatan Tentera. Selain daripada sejak tahun 1999 
sehingga kini, LTAT telah memberi sumbangan CSR berjumlah RM398.51 juta, RM300 
juta lebih. Jadi orang kata, LTAT ini banyak sebenarnya kita sudah bagi bantuan, bantuan 
persekolahan anak-anak, sara hidup dan berbagai-bagai jenis bantuan yang kita bagi. Ini 
melalui LTAT. Jadi itulah di antara perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat sekalian. Jadi, saya ucap terima kasih banyak-banyak.  
Abang Lah ada apa hendak cakap?...  
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, hari itu tidak 
sempat hendak bangkit. Jadi sebelum Yang Berhormat Menteri- saya hendak tanyalah, 
saya hendak cadang kepada Kementerian Pertahanan kalau boleh, ada tidak cadangan 
ataupun boleh tidak kalau pihak kementerian membina satu rejimen sempadan. Saya 
hendak cadangkan kalau boleh kita- di Jeli ada, buat dekat Rantau Panjang satu, rejimen 
sempadan. Kem tidak boleh, salah sebab dekat dengan sempadan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, kem memang, di 
tempat saya ada, di Kubang Pasu ada. Kem rejimen sempadan itu, dahulu wataniah, 
ditukar itu. So, rejimen sempadan. Sekarang ini di kawasan Tok Pa ada, kita ada kem. 
Mungkin bokeh buat cadangan pada masa yang akan datang untuk dibuat di Rantau 
Panjang kerana Rantau Panjang ini kawasan yang agak sensitif, so kita perlu. Insya-
Allah, saya ambil cadangan ini untuk dikemukakan kepada pihak ATM supaya dikaji, 
supaya kita hendak memperkemaskan, memperketatkan lagi rondaan sempadan kita 
apatah lagi kerajaan bercadang untuk membuka sempadan Malaysia-Thailand 24 jam.  
Sekarang ini sudah, dia akan bukan 24 jam. Jadi, macam-macam aktiviti yang 
ada di situ. So, kita hendak memperkemaskan di sempadan itu, insya-Allah kita boleh 
buat pertimbangan.  
Jadi Yang Berhormat, sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih 
dan kepada Yang Berhormat sekalian yang telah memberi pandangan dan juga terlibat 
dalam perbahasan, saya ucap terima kasih dan insya-Allah kita akan membuat yang 
terbaik  di  Kementerian  Pertahanan  ini.  Sekian.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sekarang 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, silakan. 
 
4.53 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji 
Ahmad  bin  Haji  Maslan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia.  
 
66                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan Menjunjung Kasih Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Antara  isu-isu  yang  telah  dibangkitkan  berkaitan  kementerian  ini  adalah 
mengenai peluang perniagaan untuk Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) dari 
pelaburan asing, kerjasama pintar dan pemindahan teknologi di antara PKS dan pelabur 
asing dan penggunaan bahan mentah serta pekerja tempatan oleh pelabur asing serta 
pelaburan negara China di Sarawak.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun dan Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Norliza  binti  Abdul  Rahim  membangkitkan  isu  berkaitan  peluang 
perniagaan untuk PKS daripada pelaburan asing, kerjasama pintar antara PKS dan 
pelabur asing dan penggunaan bahan mentah serta pekerja tempatan oleh pelabur asing. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan terus komited untuk membangunkan usahawan PKS agar 
dapat bersaing di pasaran tempatan dan antarabangsa serta membantu usahawan 
meningkatkan kapasiti dan kualiti produk.  
Pada tahun 2017, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM6.7 bilion 
kepada 16 kementerian dan lebih daripada 65 agensi untuk melaksanakan 165 program 
pembangunan PKS di bawah bidang fokus khusus iaitu akses kepada pembiayaan, 
akses kepada pasaran, pembangunan modal insan, infrastruktur dan penarafan teknologi 
serta inovasi. Ini adalah bagi membantu PKS tempatan membina keupayaan mereka 
dalam penggunaan teknologi, automasi, inovasi, kualiti perkhidmatan, penjenamaan dan 
pengantarabangsaan. 
Pelaburan  bertaraf  mega  dari  luar  negara  seperti  dari  negara  China 
menyediakan pelbagai peluang kepada PKS di Malaysia. Kerajaan secara amnya 
mengalu-alukan pelaburan dari pelbagai negara termasuk China sama seperti kita 
mengalu-alukan  pelaburan  negara  lain  sejajar  dengan  kepentingan  dan  kemajuan 
negara. Usahawan PKS di Malaysia seharusnya mengambil kesempatan daripada projek 
pembangunan yang dilaksanakan seperti, dengan izin, One Belt One Road atau OBOR, 
dan ekonomi digital di negara ini. OBOR telah mengenal pasti 65 negara yang bakal 
disambungkan dengan negara China. Usahawan PKS dijangka mendapat manfaat 
daripada kesan limpahan inisiatif OBOR seperti projek kereta api Pantai Timur.  
Semasa lawatan rasmi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahun lalu ke 
negara China, mereka telah bersetuju untuk menggunakan bahan mentah tempatan bagi 
projek yang diperoleh daripada Kerajaan Malaysia. Ini merupakan satu langkah untuk 
meningkatkan penggunaan produk tempatan dan seterusnya memacu pertumbuhan 
PKS tempatan.  
Bagi tujuan untuk meneroka serta memupuk kerjasama yang lebih erat di antara 
syarikat-syarikat besar dan kecil di seluruh negara, MITI bersama agensi-agensinya iaitu 
SME Corp., Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia (MATRADE) dan 
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) telah menganjurkan MNCs & SMEs 
Supply  Chain  Development  and  Opportunities  Conference,  dengan  izin,  pada  15 
Disember 2016.  
Persidangan ini memberi tumpuan kepada industri elektrik dan elektronik, 
aerospace serta makanan dan minuman di mana ketiga-tiga industri ini mempunyai 
ekosistem yang kukuh di Malaysia. Sesi pemadanan perniagaan, business matching 
turut diadakan bersama 25 syarikat multinasional yang meliputi seperti Intel, Jabil, Nestle, 
Infineon Celestica, Shimadzu dan Nippon Electric Glass. Pada masa ini, MITI sedang 
bekerjasama  dengan  Kementerian  Kewangan,  Kementerian  Kerja  Raya,  Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) dan Bank Negara Malaysia untuk 
menggalakkan  penggunaan  bahan  binaan  keluaran  tempatan  dalam  projek-projek 
kerajaan dan projek-projek mega. 
Di samping itu sejak 2016, MIDA telah mensyaratkan syarikat perkilangan 
menggaji sekurang-kurangnya 80 peratus pekerja tempatan supaya peluang pekerjaan 
yang lebih besar dapat diberikan kepada rakyat tempatan di semua peringkat jawatan. 
Pada  16  Mac  2017,  MIDA  telah  menganjurkan  persidangan  Specialized  Building 
Materials Supply Chain, dengan izin. Persidangan tersebut bertindak sebagai platform 
kepada pemaju, pengeluar bahan binaan tempatan, kontraktor dan projek  delivery 
partners untuk bekerjasama dalam pelaksanaan projek mega di Malaysia. Persidangan 
tersebut telah membuka peluang kepada pengeluar bahan binaan tempatan untuk 
menyertai rantaian ekosistem pembekalan serta meningkatkan penggunaan produk 
tempatan dalam projek mega di Malaysia.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              67               
 
Potensi  perniagaan  hasil  daripada  pemadanan  perniagaan  semasa 
persidangan tersebut adalah sebanyak RM1.029 bilion. Di samping itu, negara melalui 
Jawatankuasa Tinggi Akaun Semasa Negara yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat 
Menteri  Kewangan  II  sedang  mengkaji  langkah-langkah  untuk  meningkatkan 
penggunaan bahan binaan keluaran tempatan dalam projek-projek pembinaan tempatan 
terutamanya  bagi  keenam-enam  projek  mega.  Sehubungan  ini,  beberapa  sesi 
perbincangan telah pun diadakan dengan pemilik projek mega bagi Bandar Malaysia, 
Tun  Razak  Exchange,  Forest  City,  East-Coast  Rail  Line  (ECRL),  Kuala  Lumpur-
Singapore High Speed Rail (MyHSR) dan Melaka Getaway.  
Merujuk kepada isu pemindahan teknologi atau technology transfer, ingin 
dimaklumkan  sebagai  contoh  penubuhan  Proton,  telah  berjaya  mempertingkatkan 
kemampuan  Malaysia  secara  menyeluruh  di  dalam  industri  automatif  melalui 
pemindahan teknologi. Proton sebagai contoh telah berkembang dari hanya menjalankan 
aktiviti memasang dan menjual kereta jenama Malaysia sehingga memiliki kemampuan 
menjalankan penyelidikan dan pembangunan yang melibatkan reka bentuk, gaya dan 
teknikal prototaip, pengujian serta validasi teknikal dan keupayaan khidmat nasihat 
kejuruteraan automatif yang berkaitan. Hasilnya, banyak peluang perniagaan yang 
dibuka untuk PKS termasuk kepada vendor tempatan dan pengedar kenderaan Proton.  
■1700 
Sehingga kini, ekosistem dari kewujudan proton telah memberi manfaat kepada 
240 vendor dan 325 pengedar atau lebih daripada 50 ribu pekerja yang terlibat dalam 
rantaian bekalan proton. Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian telah 
membangkitkan isu berkaitan dengan pelaburan negara China supaya dapat di bawa ke 
Sarawak Kerajaan Persekutuan senantiasa mengambil langkah-langkah yang proaktif 
dalam usaha menarik pelaburan dari dalam dan luar negara dalam pelbagai sektor di 
semua negeri di Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Strategi bagi promosi penarikan 
pelaburan yang di laksanakan oleh Kerajaan Persekutuan adalah berdasarkan kekuatan 
dan ekosistem pelaburan dan perniagaan di sesebuah negeri.  
Melalui MAIDA, Kerajaan Persekutuan sentiasa bekerjasama dengan pihak 
kerajaan negeri dan agensi-agensi berkaitan dalam melipat gandakan usaha-usaha 
mempromosikan pelaburan. Bagi negeri Sarawak khususnya, kerajaan  bekerjasama 
rapat dengan Pihak Berkuasa Pembangunan Ekonomi Wilayah Sarawak iaitu RECODA, 
dalam menyasarkan pelaburan untuk sektor-sektor tumpuan seperti industri berasakan 
sumber, contohnya kelapa sawit, pembalakan, aluminium dan sektor hospitaliti. 
  Selain daripada itu, kerajaan juga secara am nya menggalakkan pembangunan 
industri minyak dan gas di Sarawak. Keluasan negeri Sarawak yang begitu besar dan 
kemudahan  hydroelectric  adalah  antara  pemangkin  utama  yang  menggalakkan 
kemasukan pelaburan ke negeri Sarawak.  
Seterusnya bagi menggalakkan pengaliran masuk pelaburan masuk pelaburan 
asing,  kerajaan  menganjurkan  misi-mis  penggalakan  pelaburan  ke  negara-negara 
terpilih,  Majlis  Dialog  dengan  pemain-pemain  industri,  seminar  pelaburan,  serta 
persidangan antarabangsa. Kita juga menganjurkan persidangan rantaian bekalan di 
antara syarikat-syarikat besar multinasional dan tempatan dengan syarikat-syarikat kecil 
tempatan serta PKS satu persidangan di peringkat wilayah Sabah dan Sarawak akan 
diadakan di Sarawak pada suku tahun ketiga 2017. 
  Persidangan ini bertujuan untuk membuka peluang kepada syarikat-syarikat 
besar yang berhasrat untuk melabur di Sabah dan Sarawak untuk mengenal pasti 
syarikat-syarikat tempatan yang berpotensi untuk turut serta dalam rantaian bekalan bagi 
syarikat di negeri tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk tahun 2015, Johor adalah negeri yang paling 
banyak  menerima  pelaburan  dengan  jumlah  RM  31.5  bilion  dengan  137  projek 
dilaksanakan. Sementara itu nombor dua ialah Sarawak dengan jumlah RM 7 bilion sama 
dengan 22 projek untuk dilaksanakan dan sudah dilaksanakan. Pada tahun 2016, FDI, 
DDI di Johor sekali lagi menjadi negeri yang paling menerima terbanyak dengan RM26 
bilion- 165 projek. Sementara Sarawak di tempat yang ketiga dengan RM4.6 bilion- 13 
projek, daripada negara Belgium RM545.8 juta, Belanda RM452.7 juta; dan tentunya 
daripada negara China RM 1.1 bilion di Samajaya- Syarikat Longgi mengenai solar ingots 
dan juga solar wafer. 
 
 
68                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan saya terhadap isu-isu yang telah di 
bangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  d-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sekarang 
Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
5.03 ptg. 
  Dato’  Sri  Devamany  A/L  S.  Krishnasamy:  Salam  Sejahtera dan  salam 
negaraku. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli yang Berhormat Senator khususnya yang telah mengambil bahagian 
membahaskan perkara-perkara yang menyentuh bidang tugas Kementerian Teknologi 
Hijau dan Air, sepanjang sesi perbahasan Titah Sri Paduka Yang di-Pertuan Agong kali 
ini. Sebagaimana yang Yang Berhormat sedia maklum, pembudayaan gaya hidup hijau 
ke arah mencapai matlamat negara untuk menjadi ekonomi rendah karbon, carbon 
reduction, dengan izin, adalah terkandung di dalam salah satu teras utama Rancangan 
Malaysia Kesebelas. 
  Dalam hal ini, suka cita saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa 
usaha agresif dan berpandangan jauh oleh kementerian ini sedang dan akan terus 
diambil untuk melaksanakan pelbagai inisiatif, seperti peningkatan penjanaan tenaga 
boleh baharu, dengan izin, renewable energy, penggunaan tenaga yang lebih cekap, 
pelaksanaan water demand management, pembangunan bandar rendah karbon, dan 
penggunaan kenderaan elektrik. Dari aspek pembangunan boleh baharu atau renewable 
energy, tindakan sedang diambil untuk menjana 1000 megavolt tenaga solar berskala 
besar bagi tempoh 2017-2020. Bagi inisiatif kecekapan tenaga, langkah-langkah sedang 
diambil untuk mengurangkan penggunaan tenaga elektrik sebanyak 8 peratus dalam 
tempoh 10 tahun, mulai pada tahun 2016. 
  Di samping itu, usaha ini juga sedang dilaksanakan oleh kementerian bagi 
mengurangkan kadar air tidak berhasil- dalam bahasa Inggeris, non-revenue water 
kepada 25 peratus, menjelang tahun 2020.  
Dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong kali ini, 
seramai tiga orang Ahli Yang Berhormat, iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang 
Chin; Yang Berhormat Senator Tuan Aknan Ehtook; dan Yang Berhormat Senator 
Dato’Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah, telah mengambil bahagian dalam perbahasan isu-
isu berkaitan fungsi Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air, iaitu sektor tenaga 
hijau dan air. Saya mengucapkan Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.  
  Bagi  sektor  tenaga  hijau  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  izinkan  saya 
membangkitkan perkara yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng 
Chiang  Chin  berkenaan  dengan  usaha  kerajaan  untuk  memperluaskan  model 
pelaksanaan  Pulau  Langkawi  sebagai  Pulau  rendah karbon ke  negeri-negeri  lain, 
termasuk negeri Kelantan, yang juga merupakan negeri kelahiran Yang Berhormat 
Senator. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengumumkan bahawa 
Pulau Langkawi sebagai model pulau rendah karbon pertama bagi Malaysia bagi 
menjadikan pulau Jeju Korea Selatan sebagai penanda aras. 
  Pengumuman  ini  adalah berdasarkan  hasil kajian  kebolehlaksanaan  yang 
mendapati Pulau Langkawi adalah sesuai untuk dijadikan pulau rendah karbon. Pada 
masa ini KeTHA sedang menyediakan model pulau rendah karbon dan pelan tindakan 
strategik bagi Pulau Langkawi dengan inisiatif awal yang dirancang adalah melalui projek 
rintis teksi elektrik. Model pulau rendah karbon ini akan dapat diperluaskan di kawasan 
lain apabila ia berjaya dilaksanakan di Pulau Langkawi.  
  Manakala inisiatif rendah karbon ini di kawasan bandar pun boleh dilaksanakan 
berpandukan Low Carbon City Framework (LCCF) yang telah dibangunkan oleh KeTHA.  
Untuk makluman Yang Berhormat, ingin saya katakan di sini ia merupakan satu 
konsep  holistik  di  mana  pelancong-pelancong  yang  datang  ke  Langkawi  ini  dia 
memerlukan mindset hijau ini. Bila dia turun daripada kapal terbang dia naik teksi, dia 
hendak tengok teksi elektrik kerana di rumah atau di kawasan mereka duduk seperti 
negara-negara Barat, pembudayaan itu telah berlaku. Oleh sebab itu, bila dia sampai ke 
Langkawi dia mahu begitu. Maka Kelantan, masih lagi belum menarik pelancong-
pelancong yang begitu ramai sekali. Kita cuba dulu di Langkawi, lepas berjaya baru kita 
aplikasikan model yang sama. 
   
DN 20.4.2017                                                                                                                                              69               
 
Ahli Yang Berhormat Datuk Ng Chiang Chin turut juga memohon supaya 
kerajaan meningkatkan pembinaan bangunan dan perumahan yang meningkatkan garis 
panduan teknologi hijau. Selain itu beliau juga berharap program-program kesedaran 
masyarakat dipergiat terutamanya dalam mempromosikan gaya hidup hijau, program 
kitar semula, dan pembelajaran hijau.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pencapaian  ke  arah  aspirasi 
pertumbuhan  hijau,  memerlukan  peralihan  daripada  trajectory  pembangunan 
konvensional, grow first, clean up later’’ kepada trajectory pembangunan mampan atau 
sustainable  development,  demi  manfaat  generasi  masa  depan.  Strategi  baru  ini 
memerlukan perubahan fundamental, merentasi setiap diemasi utama dan meliputi 
aspek penetapan dasar, pengawal seliaan institusi, perkongsian tanggungjawab dan 
kesedaran alam sekitar.  
Sebagai contoh, kita ada dalam tempoh 2009, sejak Perdana Menteri Dato Sri 
Najib Tun Abdul Razak menjadi Perdana Menteri dari 2009, ada tiga dasar utama yang 
telah dikerangkakan. Pertama, Dasar Teknologi Hijau Negara pada 2009, kerangka dan 
sistem penilaian Bandar Rendah Karbon 2013, dan Pelan Induk Teknologi Hijau. Baru-
baru ini, pada Mac 2017, di mana insentif diberikan kepada syarikat-syarikat yang akan 
‘menghijaukan  diri  mereka’  dengan  budaya  pengeluaran  dan  juga  segala  aspek 
ekosistem  hijau,  di  mana  RM5  bilion  telah  diperuntukkan  sebagai  satu  ganjaran 
pelepasan cukai dan sebagainya, untuk syarikat-syarikat ini. Ia baru diumumkan oleh 
Perdana Menteri. So ‘GETA’’ dan ‘’ETA’ telah diwujudkan. Saya minta supaya Yang 
Berhormat dapatlah melayari laman web untuk mendapatkan, apakah perkara dan diuar-
uarkan berita ini kepada industri dan komersial. Supaya mereka juga dalam harus- 
jalankan green. Dan itulah harapan saya 
■1710 
Lepas itu, kita ada SEDA. SEDA ialah satu badan yang telah ditubuhkan pada 
tahun 2011 untuk menerajui agenda hijau ini sebagai satu entiti tersendiri. Maka, banyak 
insentif. MySuria contohnya, untuk golongan miskin, telah dimulakan. Lepas itu, solar. 
Sekarang mereka di bawah 1000 kilowatt boleh mohon. Sekarang kita ada LSS di bawah 
Suruhanjaya Tenaga. Tahun ini dia punya target ialah 500 megawatt. So, ramai yang 
telah memohon untuk mengalihkan pengeluaran tenaga mereka kepada solar. Biomass 
pun ada. Kita ada hidro, lepas itu kita ada thermal dan ada banyak lagi. So, aliran ini 
perlu kita faham. Saya memohon supaya Ahli-ahli Yang Berhormat sama-samalah dalam 
perjuangan ini untuk menghijaukan negara. 
  KeTTHA telah membangunkan Low Carbon Cities Framework and Assessment 
System sebagai panduan kepada pihak berkepentingan dalam menyediakan rancangan 
dan pembangunan yang dapat menyumbang kepada pengurangan pelepasan karbon. 
Ini banyak diberi mandat kepada local government, kerajaan-kerajaan tempatan, majlis-
majlis perbandaran, institusi-institusi pembangunan negara dan juga untuk infrastruktur 
negara. Maka, pembangunan bandar dan bangunan yang meliputi 13 kriteria dan 35 sub 
kriteria telah dibentuk.  
Antara insentif yang disediakan oleh kerajaan dalam memacu pertumbuhan 
perbandaran rendah karbon adalah pelaksanaan projek-projek kecekapan tenaga yang 
melibatkan,  pertama,  program  audit  tenaga,  retrofit  dan  pengurusan  tenaga  di 
pemasangan kerajaan, bangunan komersial dan industri, dengan izin, Green Investment 
Tax Allowance, yang saya katakan tadi GITA, income tax exemption, ITA. Selain itu, 
kerajaan juga menyediakan kemudahan pembiayaan Skim Pembiayaan Teknologi Hijau 
bagi  menyokong  industri  pembekalan  dan  seterusnya  akan  membantu  memenuhi 
permintaan bekalan dan pembangunan perbandaran rendah karbon. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain inisiatif-inisiatif yang saya sebutkan tadi, KeTTHA 
juga mengadakan program-program kesedaran untuk menggalakkan gaya hidup hijau 
menerusi Yayasan Hijau Malaysia yang ditubuhkan pada tahun 2014. Nama dia YaHijau, 
Yayasan  Hijau.  YaHijau  berperanan  mempromosi  serta  meningkatkan  kefahaman, 
pendedahan dan penghargaan untuk memperkasa gaya hidup hijau di kalangan rakyat. 
Program-program  yang  diadakan  turut  melibatkan  kerjasama  pihak  agensi-agensi 
kerajaan, pihak swasta, badan bukan kerajaan dan masyarakat. Dalam perkembangan 
terbaru,  KeTTHA  bersama  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  sedang 
membangunkan kurikulum pendidikan teknologi hijau di peringkat sekolah menengah 
dan dijangka guru-guru akan mula dilatih pada bulan Julai 2017. 
  Bagi sektor tenaga pula, soalan telah diajukan oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Aknan Ehtook mengenai sistem net energy metering (NEM) serta adakah terdapat 
kuota yang diperuntukkan bagi sistem NEM seperti mana perlaksanaan sistem feed-in 
tariff (FiT).  
70                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Yang Berhormat Senator juga ingin mengetahui faedah dan keistimewaan yang 
diperoleh oleh pengguna terawal yang menggunakan sistem NEM seperti yang diperoleh 
menggunakan sistem feed-in tariff.  
Ini satu konsep baru, net energy metering. Saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat 
perlu uar-uarkan ini di peringkat akar umbi. Ini adalah untuk: 
(i)  rumah domestik;  
(ii)  rumah komersial; dan  
(iii)  untuk industri,  
Di mana kerajaan akan beli. Kalau kita pasang solar di atas bumbung kita, 
Tenaga Nasional akan beli tenaga yang dikeluarkan. Katakan kita ada gunakan 200 
kilowatt untuk rumah kita tetapi penjanaan tenaga adalah 400 kilowatt yang kita pasang 
di  bumbung  kita  sendiri.  Katakan  industri  kita,  kita  ada  satu  kilang  yang  besar, 
bumbungnya dipenuhi dengan solar dan kita sudah pasang dan kita hanya gunakan 
banyak ini, lebih dia beli. Tenaga Nasional akan beli lebihan tenaga yang dijanakan. Ini 
adalah satu konsep baru untuk penswadayaan tenaga dan kehijauan tenaga di Malaysia. 
Satu konsep baru. 
  Untuk maklum Ahli-ahli Yang Berhormat, NEM ialah sistem yang menggalakkan 
pengguna untuk menjana elektrik daripada solar untuk kegunaan sendiri dan, dengan 
izin, self-consumption. Sekiranya tenaga itu dihasilkan lebih, ia boleh dijual kepada grid 
national yang direkodkan dalam akaun bil elektrik. Akaun bil elektrik. Akan tetapi, kita 
memang ada masalah dari segi jangka masa bayaran balik. Katakan Tenaga Nasional 
kena bayar kerana kita ada jual, kita hendak pastikan bahawa jualan atau wang itu di-
remit balik kepada penjual itu atau pemilik komersial itu atau industri itu secepat yang 
boleh. Sekarang ia mengambil masa berapa bulan. So, kalau kita dapat mengharmonikan 
tempoh masa itu, saya rasa lebih ramai akan masuk dalam skim ini. 
  Oleh itu, menerusi sistem NEM, pengguna dapat menjimatkan bil elektrik 
tertakluk pada jumlah penggunaan bulanan dan jumlah tenaga elektrik yang dihasilkan. 
Untuk menggunakan sistem NEM, pengguna perlu buat permohonan kepada SEDA.  
Satu lagi berita baik, kita ada tax exemption. MIDA akan memberi sistem di 
mana kalau orang menggunakan atau mana-mana syarikat atau mana-mana komersial, 
bangunan komersial menggunakan sistem ini, institusi itu akan dapat pelepasan cukai. 
Boleh  dipohon melalui  MIDA.  Inilah  insentif-insentif  yang  diberikan.  Sejumlah 500 
megawatt diperuntukkan bagi tahun 2016 hingga 2020 dengan peruntukan 100 megawatt 
setahun. So, saya mintalah supaya ramai boleh beritahu semua dan minta mereka 
mohon untuk ini. Minta mohon tulis kepada SEDA, ada dalam laman web, masuk tanya. 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tiada keistimewaan khusus untuk 
pengguna terawal yang menggunakan sistem NEM. Tidak ada special incentive. Terbuka 
kepada semua.  
Sektor air pula, ada soalan Yang Berhormat tanya mengenai air ini iaitu Yang 
Berhormat Senator Tuan Aknan Ehtook juga... 
  Tuan Aknan Ehtook: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy:  Ya. 
Tuan Aknan Ehtook: Tuan Yang di-Pertua. Cuma, tentang NEM itu, boleh tidak 
Yang Berhormat Timbalan Menteri beritahu kami, apakah kadar yang digunakan untuk 
bayar balik oleh TNB? Ini kerana kadang-kadang kita melabur untuk buat solar atas 
bumbung mungkin RM50,000 ke RM60,000, lepas itu kita tunggu 70 ke 80 tahun baru 
dapat balik modal itu, ia tidak berbaloi. Jadi, kalau tidak berbaloi, tidak siapa yang hendak 
ambil skim ini, then benda itu tidak akan menjadi. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang satu soalan perniagaan yang baiklah. Sekarang setakat ini, 31 sen dibayar. Bila 
kita duduk runding dengan SEDA, kita akan juga bincang business plan kita. Kita tidak 
membabi buta terus masuk ke dalam sistem ini. Mereka akan bantu menasihatkan. Siapa 
konsultan dia, berapa banyak you boleh untung dan rugi, keluasannya dan harga 
pelaburan dan juga ROI dia, mesti akan dikira sebelum perkara ini dapat diamalkan. 
Tempoh-tempoh bayaran balik juga akan dikira kerana mungkin kalau kita buat pinjaman 
dari bank, akan ada kadar bunga. Kalau lambat sangat, it is not viable, dengan izin. So, 
ia boleh dibincangkan kerana ia win-win situation. Menang sama, Yang Berhormat. 
   
DN 20.4.2017                                                                                                                                              71               
 
Baik, seterusnya, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tadi ya yang 
ditanyakan oleh Yang Berhormat tadi. Saya sambung balik. Sedikit sahaja lagi. Mengenai 
perancangan tertentu untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan bekalan air bersih di 
Kelantan.  
Saya mengakuilah bahawa di Kelantan ini memang ada problem. Memang ada 
masalah. Ini kerana, saya hendak maklumkan, bahawa daripada sungai, airnya 55 
peratus sahaja diambil sebagai sumber air untuk dibekalkan kepada semua pihak. Lain 
daripada itu adalah 45 peratus datang daripada air dari bawah tanah ya, ini kerana isu 
legasi. Loji rawatan air kita begitu lama di Kelantan. Maka, perlu dipermodenkan kerana 
sistem lama dia. Sebanyak 35 loji yang membekalkan air atau membersihkan rawatan ini 
masih sistem lama.  
Maka, saya ucap tahniah kepada negeri Kelantan kerana sudi membenarkan 
federalization water system kita. Baru ini, pada tahun 2015. Sekarang kita tengok 
sebanyak RM293 juta telah dibelanjakan untuk memodenkan sepuluh loji rawatan dan 
satu baru, 11. So, saya minta sabarlah ya. Penstrukturan industri bekalan air secara 
holistik sedang dilakukan dan saya memahami.  
■1720 
Satu lagi masalah Kelantan ialah non-revenue water. Ketirisan air 49.4 peratus 
di Kelantan. Ini kerana pili-pili lama dipakai. Saya tidak tahu di Kelantan dia pakai bahasa 
apa, bahasa dia pili. Di Kelantan dia pakai apa Yang Berhormat? So, dia lama. So, dia 
pecah, bocor banyak ketirisan air berlaku so, rugilah. Air mentah banyak tetapi ketirisan 
hampir  separuh.  Masalah  ini  perlu  diatasi  walaupun  sistem  paip  itu  besar  yang 
membekalkan air ke kampung sudah ada tetapi daripada sana ke rumah itu dan di dalam 
rumah itu ketirisan berlaku. Inilah saya rasa perlu diatasi. Ini juga saya rasa dengan 
adanya penstrukturan semula dengan kerjasama Federal dengan Kelantan yang cukup 
subur sekarang, cantiklah.  
Saya minta supaya Yang Berhormat nasihat kepada Selangor supaya sama-
sama bantu, jangan fasal Splash issue ini orang susah sampai tidak ada air di Subang, 
di Kajang kerana masalah kontrak ini. kita hendak federalize tetapi dia orang minta duit 
banyak, macam-macam cerita. So, saya mohon supaya Menteri Besar Kelantan bincang 
dengan Menteri Besar Selangor janganlah kecoh lagi. Bila rumah bergelimpangan 
dengan air, derita rata-rata. Jangan kerana perjanjian kecoh segala. Itulah permintaan 
saya. 
Untuk makluman Yang Berhormat, tarif rendah banding dengan tarif nasional. 
Tarif nasional average national tariff is 70 cent, dengan izin, tetapi Kelantan 67 cent so 
ia masih okey. Baik terima kasih dan seterusnya di samping itulah Rolling Plan yang 
sama negeri Kelantan juga menerima peruntukan untuk pelaksanaan non-revenue water 
yang saya katakan tadi.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Mohd. Suhaimi bin Abdullah telah membangkitkan berkenaan pelantikan kontraktor bagi 
projek-projek bekalan air di negeri Kedah dan usaha kementerian dalam memastikan 
projek yang dilaksanakan dapat disiapkan seperti yang dirancang.  
Untuk makluman Yang Berhormat KeTTHA telah membelanjakan sebanyak 
RM100.3 juta untuk lapan projek, peruntukannya untuk Rolling Plan Kedua, dengan izin. 
Pinjaman kepada Syarikat Air Darul Aman (SADA). So, ini terpulang kepada negeri 
Kedah  untuk memastikan  wang itu dibelanjakan  untuk projek-projek.  Ia  di  bawah 
naungan kerajaan negeri, so saya minta supaya Yang Berhormat pergi jumpalah dengan 
Menteri Besar sana kawan saya Dato’ Seri Ahmad Bashah minta dia macam mana ini 
kerana pihak negeri yang bertanggungjawab, SADA untuk projek ini.  
Baik dengan itu saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang sudi bersama terlibat dengan perbahasan dan sekiranya ada perkara-perkara lain 
yang perlu saya perjelaskan datang jumpa secara peribadi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sekarang 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
 
 
 
72                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
5.23 ptg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Pertamanya, saya ingin mengucapkan setinggi penghargaan dan jutaan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah menunjukkan keprihatinan 
kepada perkembangan sektor pertanian negara semasa membahaskan Titah Diraja. 
Daripada apa yang kita ikuti, perbahasan yang dibangkitkan menyentuh perkara 
berhubung kait dengan jaminan bekalan makanan, food security dan juga berkenaan 
dengan kebajikan kepada petani-petani serta projek-projek pembangunan agromakanan. 
Seramai  10  orang  Yang  Berhormat  Senator  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan, sekali lagi saya ucapkan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah pun 
memperkenalkan satu Dasar Agromakanan Negara pada tahun 2011 menjangkau 
kepada  tahun  2020  iaitu  satu  dasar  yang  bertujuan  untuk  meningkatkan  hasil 
agromakanan negara melalui modenisasi dan juga transformasi sektor pertanian.   
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili  bersama  dengan  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat serta Yang Berhormat Senator Tuan Chia 
Song Cheng telah membangkitkan sejauh mana tahap sara diri dan kebergantungan kita 
terhadap import makanan. Saya ingin melaporkan di sini bahawa banyak daripada 
barang makanan kita sebenarnya kita keluarkan sendiri. Sebagai contoh ayam, itik kita 
telah mencapai tahap 104 peratus, tahap sara diri hanya melebihi daripada keperluan. 
Telur ayam 114 peratus, ikan 89 peratus, buah-buahan 81 peratus, itu tahap yang tinggi 
maknanya peratusan untuk import tidak begitu kritikal, tidak gawat.  
Manakala beras 74 peratus; sayur-sayuran 60 peratus; daging lembu dan 
kambing, ini agak kritikal sedikit kerana kita hanya dapat mengeluarkan 22 peratus 
daging lembu dan kerbau maknanya import kita tinggi hampir 78 peratus. Daging 
kambing 8 peratus keluaran negara kita, sangat bergantung kepada import daging 
kambing. Akan tetapi yang penting ayam, telur, ikan dan buah-buahan, beras, sayur-
sayuran ini boleh dikatakan tidak ada masalah bekalan makanan ataupun jaminan 
bekalan makanan, dengan izin, it’s not a problem to us.  
Persoalan lagi yang dibangkitkan ialah apakah langkah bagi meningkatkan 
pengeluaran pertanian secara dengan itu dapat mengurangkan kebergantungan import. 
Peningkatan pengeluaran makanan agro makanan dan pengurangan defisit imbangan 
dagangan telah berjaya dicapai melalui pendekatan yang telah dilaksanakan seperti 
berikut: 
(i)  pelaksanaan  projek  berimpak  tinggi  seperi  Taman  Kekal 
Pengeluaran Makanan atau TKPM; 
(ii)  zon industri agriculture;  
(iii)  ladang kontrak; dan  
(iv)  pembangunan usahawan asas tani. 
Selain daripada itu pembangunan empat kawasan Pembangunan Pertanian 
Bersepadu (IADA) Integrated Agriculture Development Agency di Pekan dan di Rompin 
Pahang, Batang Lupar di Sarawak dan juga di Kota Belud Sabah sebagai jelapang padi 
baru negara yang akan meningkatkan pengeluaran hasil padi bagi tujuan penghasilan 
beras negara yang tadi saya sebutkan kita masih lagi mengimport lebih kurang 30 
peratus. 
Dengan peningkatan ini diharapkan kita akan dapat meningkatkan lagi SSL kita 
dan  tidak perlu  bergantung mengimport sebanyak  itu.  Dari segi  kuantitinya  untuk 
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan, apabila dikatakan 28 peratus ia 
berjumlah kira-kira 800,000 ke 900,000 metrik tan beras diimport setiap tahun. 
■1730 
Kita menyasarkan bahawa dengan pembukaan jelapang padi baru yang saya 
sebut tadi dan juga program modenisasi dan transformasi yang akan meningkatkan 
produktiviti sawah-sawah, kita harap dapat meningkatkan pengeluaran padi kepada 1.4 
juta pada tahun 2020 dan dengan itu dapat kita menambahkan keluaran beras kita seperti 
mana yang saya sebutkan tadi. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              73               
 
Seterusnya  mengoptimumkan  produktiviti  pengeluaran  hasil  melalui 
penggunaan benih berhasil tinggi. Ini MARDI memainkan peranan dalam research and 
development dengan izin, mengeluarkan benih-benih baru. Mekanisasi dan automasi 
serta peningkatan intensiti tanaman. Mempergiatkan Program Agropreneur Muda bagi 
menggalakkan penyertaan usahawan muda dalam bidang pertanian. Memperkasakan 
pembangunan industri tenusu termasuk baka bagi mengurangkan import susu dan hasil 
tenusu. Kita import banyak susu daripada luar negara. Tuan Yang di-Pertua pun sedia 
maklum di Malaysia ini tak berapa sesuai untuk kita buat dairy farm dari segi cuaca dan 
sebagainya. Walau macam mana pun kita tidak mengalah dan terus usaha untuk 
meningkatkan hasil pengeluaran susu dalam negara. 
Seterusnya melaksanakan pembangunan industri jagung bijirin di kawasan-
kawasan pertanian seperti di luar jelapang padi bagi menangani import jagung bijirin bagi 
tujuan makanan ternakan. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we import a lot of makanan 
ternakan. Jagung especially, terutamanya, kita import banyak sampai dekat RM2 bilion 
rasanya setahun kita import. Jadi kebergantungan kita kepada import bahan makanan ini 
agak serius, perlu kita melakukan sesuatu dan dimulakan dengan pilot project. Pilot 
project di Gadung, Kemaman Terengganu dimulakan dengan 18 hektar telah dimulakan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Walau bagaimanapun pada peringkat awalan ini, pilot project ini nampaknya 
tidak semudah itulah untuk kita menghasilkan jagung bijirin untuk jadi bahan makanan 
ternakan lembu dan lain-lain ternakan kita ini. Hasil setakat ini cuma lebih kurang empat 
tan metrik satu hektar. Tidak economics, ia empat metrik tan. Ada sebab-sebab tertentu 
seperti keadaan tanah dan juga dari segi penyakit dan pengurusan. So banyak lagi yang 
perlu dibuat supaya kajian tanah, ilmu pengetahuan berkenaan pertanian, macam mana 
hendak menghasilkan jagung seperti mana yang kita harapkan. 
Akan tetapi ada lagi satu skim yang kita sudah buat juga, nampaknya amat 
menggalakkan pula iaitu di Merbok kah? Di Merbok, ya Merbok Kedah juga pilot project 
kedua. Produktivitinya tinggi, sudah mencapai lapan metrik tan satu hektar. Ini sangat 
menggalakkan  dan  menunjukkan  bahawa  ia  satu  projek  yang  berpotensi  untuk 
diperluaskan dan diperkembangkan. 
Insya-Allah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani akan meneruskan 
usaha-usaha untuk memperluaskan kawasan tanaman jagung ini terutamanya Tuan 
Yang di-Pertua, di kawasan-kawasan tanah sawah di luar jelapang. Maksudnya tanah di 
luar jelapang ini di luar daripada pengurusan IADA. Integrated Agriculture Development 
Agency (IADA) ini satu agensi yang menguruskan sawah padi secara lebih orang kata 
tersusun pengairannya dan infrastrukturnya pun lengkap. Manakala di luar jelapang 
selalunya pengairan tak cukup, air tak cukup, di tepi-tepi bukit, di pedalaman dan 
sebagainya. Jadi tanah-tanah seperti ini kita kenal pasti. Mungkin lebih baik tanam jagung 
daripada tanam padi seperti padi huma dan sebagainya mengharapkan air hujan, begitu. 
Jadi kita harap akan dimajukanlah dari semasa ke semasa.   
Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How, bertanyakan sejauh manakah 
pencapaian pengeluaran dan juga jumlah import beras. Ini balik kepada beras yang 
tadilah. Jumlah pengeluaran beras, beras daripada padi. So beras yang dikeluarkan pada 
tahun 2016 dianggarkan 1.78 juta metrik tan berbanding dengan import sejumlah dia tulis 
sini 730,000 metrik tan. Saya sebut tadi 800,000 metrik tan ke 900,000 metrik tan, it 
depends. Berubah-ubah Tuan Yang di-Pertua, daripada setahun ke setahun bila bekalan 
dalam negara kita bertambah kita import kurang. Bila pengeluaran dalam negara kurang, 
kita import lebih. So dalam lingkungan 700,000 metrik tan, 800,000 metrik tan dan 
900,000 metrik tan maksimum. Ratus ribu metrik tan import beras. 
Kalau hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, nilainya pula lebih kurang 1.24 bilion. 
1.2 bilion, dengan izin, nilai import beras. Apa maksudnya itu? Outflow of foreign 
exchange from our country, keluar negara sebanyak 1.2 bilion bagi tujuan import beras 
sahaja. Jadi mungkin sebagaimana saya sebutkan tadi akan datang apabila kita dapat 
meningkatkan pengeluaran itu, kita boleh selamatkan 1.2 bilion ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S. 
Thambirajah bertanyakan apakah langkah bagi meningkatkan pengeluaran sayuran bagi 
mengurangkan  kebergantungan  import.  Sayur-sayuran  ini  kita  tak  import  banyak 
sangatnya. Oleh sebab sudah saya sebut beberapa tadi SSL nya tinggi ya, sayur-sayuran 
60 peratus. Kita import lebih kurang 40 peratus. Tinggi ke tak tinggi, lebih kurang 
begitulah,  40  peratus  daripada  keperluan  rakyat  Malaysia  terhadap sayur-sayuran 
diimport. 
 
74                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Jadi langkah-langkah yang diambil, Taman Kekal Pengeluaran Makanan kita 
wujudkan  untuk  mengeluarkan  sayur-sayuran  supaya  bertambah  pengeluarannya. 
Keduanya, penggunaan teknologi fertigasi. Penggunaan teknologi fertigasi ini satu 
kaedah di mana tak perlu kawasan tanah yang luas. Tak perlu hendak ada tanah beratus-
ratus hektar, beribu hektar kerana ianya saya ingat Yang Berhormat semua tahulah 
fertigasi ini, di dalam poli beg. Kawasan besar Dewan kita ini boleh beribu-ribu pokok. 
Cili padi umpamanya boleh ditanam dan lain-lain tanaman sayur-sayuran boleh ditanam. 
■1740 
  Projek bantuan bagi peningkatan pengeluaran sayur-sayuran adalah salah satu 
daripada  apa  yang  kita buat  untuk  meningkatkan  pengeluaran  sayur-sayuran  dan 
mengurangkan pergantungan kepada import. Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji 
Suhaili sekali lagi, mencadangkan supaya Majlis Pertanian Negara ditubuhkan bagi 
membangunkan Pelan Transformasi Pertanian. Majlis Pertanian Negara dicadangkan 
oleh Yang Berhormat ya. Kementerian sedang mengkaji penubuhan MoA Business 
Council. Ini untuk makluman. Sedang mengkaji lah, belum muktamad lagi Tuan Yang di-
Pertua ya. Kena kaji pros and cons, baik, tidak baiknya, apa faedahnya dan sebagainya, 
bagi kita menubuhkan council yang diwakili oleh pihak industri, pakar-pakar berkaitan 
dan wakil-wakil kerajaan sebagai platform untuk membincangkan hala tuju dan isu-isu 
pembangunan sektor agromakanan.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita tunggulah hasil daripada kajian ini. Apabila siap 
esok, akan diumumkan. Sama ada kita akan tubuh atau tidak ataupun ada kaedah-
kaedah lain yang lebih baik untuk kita fikirkan. Yang Berhormat Senator Datin Rahimah 
binti Haji Mahamad adapun, ada ya.  Okey. Terima kasih Yang Berhormat Datin Rahimah 
bertanyakan, apakah langkah LKIM membantu menjamin bekalan ikan dan harga ikan 
rakyat  yang  munasabah.  Dua  aspek  ya,  bekalan  ikan  dan  harga  ikan.  Ya,  latar 
belakangnya bekalan ikan ini, ia kadang banyak, berlebihan. Kadang kurang disebabkan 
2-3 faktor.  Satu daripadanya cuaca. Bila musim tengkujuh, nelayan tidak boleh ke laut.  
Bila tidak ke laut, tidak ada tangkapan, bekalan ikan pun terjejas ya.  
Apabila bekalan ikan terjejas, kita tahulah supply and demand, permintaan dan 
bekalan menentukan harga. Jadi, masa-masa bekalan ikan kurang disebabkan oleh 
faktor cuaca itu, ikan kembung pun melambung naik sampai kepada berapa Ringgit? 
RM16 sekilo, RM18 sekilo. Akan tetapi apabila season atau musim itu berubah dan 
nelayan boleh ke laut, bekalan bertambah, harga kembali kepada peringkat yang agak 
stabil, tidak sampai begitu. Apa barang pun begitu. Ialah semua orang arif berkenaan 
dengan ekonomi. Harga ditentukan oleh supply and demand. Banyak permintaan, kalau 
bekalan tidak mengikuti dengan peningkatannya, maka harga akan naik. Buah durian 
pun kalau sudah terlalu banyak Tuan Yang di-Pertua, jatuhlah harganya ya. Sampai tidak 
laku pun ada. Hendak buat macam mana, sudah terlalu banyak sangat.  
Jadi, ini kita tidak boleh lah kita hendak salahkan kerajaan, “Eh! Kenapa harga 
durian ini sudah jadi RM5, RM2, RM3?” It’s oversupply. Akan tetapi mungkin ada kaedah-
kaedah macam mana hendak membantu kalau sekiranya terdapat oversupply, dengan 
izin, ada cara-cara bagaimana kita hendak memastikan buah-buahan ini boleh diproses 
menjadi produk-produk yang bertahan lama ya. Buat apa orang kata, produk-produk 
makanan yang berasaskan durian. Aiskrim kah, kek kah atau banyak lagi. Tidak perlu 
dijual durian mentah-mentah begitu saja.   
Begitu juga ikan apabila banyak, apa yang perlu kita buat? Mesti ada cold room, 
peti sejuk. Peti sejuk yang ada Tuan Yang di-Pertua, boleh menyelamatkan ikan kita 
daripada rosak dan busuk, boleh disimpan dan kemudiannya boleh dijual apabila 
keadaan perbekalan sudah bertukar. Boleh tahan sampai setahun Yang Berhormat 
Senator. Jadi, musim ini katakan terlalu banyak bekalan ikan, bila dijual ia murah, lebih 
baik disimpan dalam peti sejuk dan boleh tahan sampai setahun atau lebih. Ini ikan sejuk 
beku.   
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Boleh mencelah sikit? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Boleh, boleh. Kawan kita ini.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Sila.  
Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Saya memang berminat sangat bila mendengar berkenaan 
dengan eksport durian ya di negeri China  itu. Saya pun pernah pergi ke Xiamen, China 
di mana mereka memproses buah durian kita untuk aiskrim. Memang aiskrimnya sedap 
ya. Jadinya pertanyaan saya, berapakah jumlah nilai eksport durian yang telah kita 
eksport ke Xiamen ini untuk dibuat aiskrim tersebut? Terima kasih.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              75               
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah.  Xiamen di Fujian ya, kalau 
tidak silap sayalah. Saya pun ada pergi juga hari itu. Xiamen ya. Yang ada Universiti 
Xiamen itu daripada sanalah. Sekarang ada cawangan universiti di sini. Ia aiskrim 
berasaskan durian ya. Kita di sini pun kita ramai juga dari pengusaha sudah membuat 
aiskrim durian, kek durian dan sebagainya. So, maknanya durian ini satu buah-buahan 
yang boleh menghasilkan berbagai produk lain yang permintaannya begitu tinggi, bukan 
saja dalam negara tapi juga di luar negara seperti Yang Berhormat Datuk Hamzah sebut 
tadi ya. 
Saya tidak boleh beri angka ya di sini. Nanti kita boleh bagi bertulis, berapa 
banyak  nilai  eksport  durian  yang  telah  kita  eksport.  Akan  tetapi  hendak  bagi 
gambaranlah, potensi pekebun durian mosang king, dia eksport hasil durian dia, dia 
boleh jadi jutawan. Dengan izin, they make millions. Tuan Yang di-Pertua angguk-
angguk, ada kebun kot ini... [Ketawa] They make a lot of money, millions. So, ini satu 
peluang kekayaan baru bagi kita, terutamanya petani-petani dan juga petani-petani kita 
kaum bumiputera yang selama hari ini mencari, mana peluang ini.   
Peluang  hendak  mendapatkan  kekayaan.  Tanam  durian  saja  dan  saya 
diberitahu daripada kawan-kawan yang telah pun menanam pokok durian mosang king 
ini, 4 tahun berbuah, 4 tahun. Satu penggal pilihan raya 5 tahun. Jadi, tidak habis satu 
penggal pilihan raya, sudah kita boleh dapat hasil buah itu. Ya.  
Dato’ Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya tidak? 
Apakah jenis klon di mana durian itu 4 tahun boleh menghasilkan buah dia? Apakah jenis 
klon durian itu yang setakat ini yang paling ternama itu mosang king, D24. Akan tetapi 
apakah jenis klon durian itu, di mana dia hanya gunakan 4 tahun saja di mana dia boleh 
berbuah durian itu.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Saya minta maaf, tidak dapat 
hendak bagi tahu apa nama klonnya. Nanti kita bagi jawapan bertulis untuk bantu, Yang 
Berhormat mungkin hendak cuba.  
■1750 
  Akan tetapi it’s a fact. Satu perkara yang benar ya. Ada sudah pekebun yang 
menanam durian mosang king 4 tahun dia mengeluarkan buah. This is a true fact, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Eksport durian secara keseluruhannya tadi Yang Berhormat 
Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, RM74 juta nilai eksport durian pada tahun 
sudah. RM74 juta. Siapa yang sudah kaya ni, dapat RM74 juta ini. Tidak ramai ni tahu, 
mereka yang ada kebun lah. Eksport durian ke China- ini pegawai saya kata apa, 
jawapan bertulis... [Ketawa] Dia pun tidak ada jawapan itu di sini.  
  Klon mosang king, ha! Ini dia Yang Berhormat Senator tanya, klon mosang king 
D197- tulis ya, nanti lupa... [Ketawa] Ini 4 tahun berbuah- D197.  
Okey, saya sambung lagi Tuan Yang di-Pertua, jadi berbalik kepada soalan 
bekalan ikan dan juga kestabilan harga tadi. Jadi saya sebut cuaca satu faktor ya. Selain 
daripada itu yang menyebabkan gangguan kepada perbekalan dan permintaan ini ialah 
musim perayaan. Bila musim perayaan permintaan lebih, mungkin berganda. So, dengan 
izin, demand double or triple manakala bekalan status quo maka harga sudah tentulah 
naik. Ini perayaan Tahun Baharu Cina kah, Tahun Baharu India, Melayu kah dan 
sebagainya ya. Itu termasuk perayaan dan bulan-bulan tertentu orang kita.  
Jadi ini dua faktor penting cuaca, seasonal dan juga musim-musim tertentu. 
Bagi menjamin bekalan ikan dan harga yang munasabah, MoA melalui jabatan dan 
agensi di bawahnya LKIM telah mengambil langkah-langkah seperti berikut Tuan Yang 
di-Pertua: 
(i)  melaksanakan sekatan eksport bagi spesies ikan terpilih iaitu 
sepanjang bulan puasa dan hari raya Aidilfitri serta sepanjang 
Tahun Baharu Cina dan musim tengkujuh; 
(ii)  mewujudkan  stok  simpanan  ikan  sejuk  beku  melalui 
kerjasama dengan persatuan nelayan; 
(iii)  menggalakkan penggunaan ikan segar sejuk beku yang lebih 
murah dan berkualiti sebagai alternatif ikan segar yang terhad 
semasa musim tengkujuh dan perayaan; 
(iv)  menentukan sumber dan biologi serta musim pembiakan dan 
bertelur untuk cadangan pelaksanaan musim tertutup; dan  
76                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
(v)  menggalakkan rakyat membeli ikan air tawar seperti tilapia 
dan keli.  
Itulah beberapa langkah yang diambil untuk memastikan kestabilan dari segi 
perbekalan bagi memenuhi permintaan dan dengan itu menstabilkan harga.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin 
Mat Yasin, mana dia? Yang Berhormat Datuk Haji Abidullah ya? Wah ada ya. Okey. Ini 
bukan Yang Berhormat Datuk Haji Abidullah bin Salleh ya.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin bertanyakan, 
adakah usaha meluaskan program GTN ke seluruh negara? GTN ini ialah Gelombang 
Tani Nasional yang baru kita lancarkan baru-baru ini oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri. Program Gelombang Tani Nasional 2017 yang dirasmikan 
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 15 April 2017 merupakan 
salah satu langkah transformasi sektor pertanian. Program ini akan dilaksanakan ke 
seluruh negara di mana kementerian dan akan membangunkan SOP bagi program GTN 
sebagai rujukan petani bagi melahirkan petani berdaya saing, moden, progresif dan maju. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Gelombang Tani Nasional ini dicetuskan oleh 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kerana kita telah melihat kerajaan 
melakukan  pelbagai  untuk  mengangkat  status  ekonomi  kaum  petani.  Peruntukan 
berbilion-bilion kemudahan dari segi fizikal development, infrastructure umpamanya tali 
air, jalan-jalan ladang dan sebagainya. Kemudian bantuan kewangan, subsidi, subsidi 
baja, dekat RM2 bilion setahun, subsidi racun, subsidi itu subsidi ini, insentif itu, insentif 
ini. Akan tetapi kedudukan petani kita macam itu juga.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pendapatan  petani  nelayan  dan  penternak  sekitar 
RM1,000-RM1,500 dan paling tinggi RM2,000 sebulan, kita sekarang negara memacu 
ke arah negara maju lagi dua, tiga tahun, negara maju berpendapatan tinggi. Per kapita 
sasaran kita RM48,000 setahun bermaknanya RM4,000 sebulan. Kalau sekiranya petani 
sekarang  berpendapatan  sekadar  RM1,000  hingga  RM1,500  dan  tidak  meningkat 
dengan pantas, kaum petani akan ketinggalan lagi dalam sebuah negara yang maju dan 
berpendapatan tinggi.  
Akan tetapi masalahnya apa yang berlaku? Kerajaan sudah lakukan segala-
galanya dan kita mendapati masalahnya ialah sikap. Sikap, budaya kerja, pemikiran perlu 
berubah. Perlu transform. The mindset, minda petani kena berubah, mesti mempunyai 
jati diri, mempunyai daya saing dan juga berdaya maju. Ready to compete, dengan izin, 
ready to work hard dan juga menerima teknologi baharu amalan pertanian baik. So 
gelombang ini adalah sebenarnya satu kempen untuk mengubah sikap dan pendirian 
kaum  petani  kita.  Kita  harap  petani  akan  mendapat  kesan  menyambut  Program 
Gelombang Tani ini demi kebaikan mereka.  
Itulah yang dimaksudkan Gelombang Tani Nasional dan kita akan kempen ke 
seluruh negara dan harap mendapat sokongan daripada Yang Berhormat semua. 
Dengan izin, they have to change. Their mindset will have to change. Their way of life will 
have to change. Kalau tidak berubah maka selama itulah petani kita akan ketinggalan. 
Yang menjadi masalah juga ialah saya sebut secara terang di sini, kaum bumiputera 
Melayu ini rata-rata yang menjadi petani yang berproduktiviti rendah ini ialah petani kaum 
bumiputera. Jadi kita tidak sanggup melihat kaum bumiputera terus ketinggalan dalam 
arus kemajuan negara. Ekonomi bertambah meningkat, but we are still there. Orang kata 
di takuk lama. Ceramah pula saya. Minta maaf ya... [Ketawa] 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Minta izin mencelah sedikit Yang Berhormat 
Menteri boleh? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Boleh... [Ketawa] 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon bertanya iaitu sekitar beberapa tahun yang sudah dan hingga sekarang lah 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  ada  mewujudkan  iaitu  pengerusi-
pengerusi pembangunan pertanian di parlimen-parlimen. So, pada masa yang lampau 
kita menerima peruntukan di setiap parlimen ada RM100,000 dan kemudian itu bertukar 
kepada RM50,000.  
Pada hari ini, peruntukkan tersebut sudah tidak ada lagi. Sebab saya mohon 
bertanya perkara ini adalah saya melihat bahawa pemimpin masyarakat dari peringkat 
parlimen ini lebih mendekati atau mengetahui keperluan-keperluan kepada usahawan-
usahawan pertanian. 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              77               
 
■1800 
  Ia bukan hanya terhad kepada petani. Ia juga termasuk di dalam usahawan-
usahawan kecil iaitu sebagai contoh untuk usahawan membuat kek, kuih-muih dan 
sebagainya. Soalannya lagi dapatlah kita merayu kepada Yang Berhormat Menteri 
supaya  program  ataupun  peruntukkan  kepada  pengerusi-pengerusi  pembangunan 
pertanian di peringkat parlimen-parlimen ini dapat diberikan semula. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua. Kira betullah MP3 ini Majlis Pembangunan Pertanian Parlimen. 
Dulu  kita  wujudkan  kalau  ada  peruntukkan  RM100,000,  RM50,000.  Akan  tetapi 
kebelakangan ini tidak ada lagi peruntukkan itu. Saya hendak jawab pun payah... 
[Ketawa] Kalau hendak saya pun hendak juga. Saya pun dapat juga. Saya pun pengerusi 
majlis tu juga bagi kawasan Parlimen saya, Pasir Salak.  
Akan  tetapi  nampaknya  buat  masa  ini  tidak  adalah  peruntukkan  itu, 
memandangkan kewangan negara ini dalam keadaan sekarang kita kena berjimat-jimat. 
Ini tidak bermakna bahawa kita tak ada peluang sebagai pengerusi MP3 ini, sebagai 
pemimpin di dalam kawasan kita atau bahagian kah, Ahli Parlimen kah, DUN kah dan 
sebagainya, membantu kaum petani dalam apa juga projek dia hendak dilakukan oleh 
mereka Tuan Yang di-Pertua. Ini sebab, ini saya hendak sampaikan pesanan Menteri 
saya, dia kata kita ada banyak guna TEKUN untuk bantu mereka yang hendak berniaga, 
mikro kredit ada, TEKUN.  Tidak perlu datang daripada MP3 kan, hendak pinjam 
RM5,000, RM10,000, RM50,000. Recommend ialah kepada TEKUN. Tulis di situ saya 
menyokong penuh, begitu. Mana-mana orang dalam kawasan kita,dalam bahagian kita, 
sokong penuh, tulis kepada Menteri. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Boleh-boleh. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya ada dua persoalan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Setahu saya walaupun saya di Wilayah Persekutuan, tetapi ada juga jadi 
pengerusi MP3. Setahu saya, MP3 ini bukan berbentuk wang, berbentuk duit, dia 
merupakan  bentuk  barangan  yang  diberi  kepada  khususnya  macam  di  Wilayah 
Persekutuan. Kalau di kampung saya kurang pastilah. Akan tetapi di Kuala Lumpur diberi 
mesin, diberi apa untuk pembangunan industri asas tani pada waktu itu.  
Soalan keduanya, saya hendak tanya tentang Levi. Levi yang dikenakan oleh 
laut dalam, awak-awak perikanan laut dalam. Setahu saya hari ini Yang Amat Berhormat  
Timbalan Perdana Menteri sudah menangguhkan perkara tu sebab desakan di atas 
Persatuan  Nelayan.  Akan  tetapi,  apakah  penangguhan  itu,  berapa  lama  kah 
penangguhan itu dan apakah nasib nanti. Mungkin selepas pilihan raya sebab kita tahu 
keadaan minyak macam minyak diesel pun tiap-tiap minggu naik ini. Susah bagi pelaut-
pelaut, nelayan-nelayan laut dalam. Minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Batu. Walaupun dia tidak ada  laut... 
[Ketawa] Akan tetapi prihatin kepada nasib nelayan. National interest ya tak. Pertama tu 
berkenaan dengan bentuk bantuan yang diberi oleh MP3, disebutkan dalam bentuk 
barangan, peralatan. Saya rasa tidak semestinya. Dulu bila diberi duit, RM50,000, 
RM100,000 duit diberi, dimasukkan di dalam akaun MP3.  
So,  terpulanglah  kepada  pengerusi  MP3  tu  bersama  dengan  ahli 
jawatankuasanya untuk meluluskan kepada siapa juga yang layak untuk mendapat 
bantuan. Biasanya diberikan duit  kepada mereka untuk membayar apa juga pembelian 
peralatan dan sebagainya yang diperlukan oleh mereka. That’s how we work, dengan 
izin dulu.  
Di Batu tidak tahulah macam mana pula tidak boleh begitu. Dia ada bagi duit 
juga dulu kan. Bagi juga saya rasa. Akan tetapi dah habislah duit tu. Dulu dia bagi duit 
masuk dalam akaun MP3 Parlimen dan pengerusi MP3 akan beri kepada pemohon 
dalam bentuk barangan. Bukan bagi cash. Kalau kita bagi cash pun untuk tujuan dia beli 
dia punya peralatan. Kalau dia tidak beli maknanya dia dah menyelewenglah. Maknanya 
dia ada kontrol di situ.  
 
 
78                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Berkenaan dengan penangguhan levi kepada pengambilan awak-awak laut 
dalam tadi. Tiada tempoh. Kita tidak tahu lagi berapa lama, maknanya selagi tidak ada 
keputusan untuk memberhentikannya, selangi itulah levi itu dikecualikan kepada pekerja 
asing laut dalam Yang Berhormat. Jadi, berbalik kepada soalan Yang Berhormat Senator 
Datuk Yoo Wei How berkenaan dengan bagaimanakah MOA menentukan pemilihan 
racun subsidi.  Dia ada banyak racun, orang ini hendak jual racun itu, racun itu, racun ini. 
Masing-masing ada jadi agen racun. Jadi kita ada satu jawatankuasa yang akan menilai 
racun tu yang mana sesuai untuk digunakan. Jadi merekalah yang pilih.  
Selain daripada tu Tuan Yang di-Pertua, Datuk Yoo Wei How lagi bertanyakan 
adakah MOA bekerjasama dengan Jabatan Meteorologi dalam penentuan pemutuan 
sebenar. Maksud di sini pemutuan hasil padi ini yang terjejas hasil padi ini disebabkan 
oleh bencana, ribut umpamanya ataupun kemarau dan sebagainya. Meteorologi pihak 
yang lebih mengetahui tentang cuaca dan juga cuaca yang akan datang.  
Buat masa ini belum ada kerjasama bersama Jabatan Meteorologi Negara 
dalam proses pemutuan sebenar padi kerana pemutuan dilaksanakan mengikut padi 
yang dihantar ke kilang. Faham kah, saya rasa jawapan pun berapa tepat, ya tidak?... 
[Ketawa] Belum ada kerjasamalah, tetapi this is saya punya pandangan, mungkin ada 
juga kebaikannya kalau kita adakan kerjasama dengan Meteorology Department ini. 
Supaya kalau dia orang beritahu kita enam bulan akan datang, setahun akan datang 
cuaca bila hujan, ribut, bila banjir, bila itu, bila ini, then kita boleh bincang di peringkat 
Kementerian  Jabatan  Pertanian  menjadualkan  jadual  tanaman  kita  itu  untuk  kita 
menyelamatkan daripada bencana.  I think that’s a good idea. Rasa patut kita terima 
cadangan ini. 
  Datuk Yoo Wei How: Yang Berhormat Dato’ minta celah sikit ya. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ya. 
  Datuk Yoo Wei How: Pendapat saya kalau kita tiada kerjasama dengan jabatan 
tu, maka nasib pesawah padi-pesawah padi di mana apabila mereka membawa sawah  
padi ke kilang, maka nasib dan pendapatan mereka ditentukan oleh  kilang. Sebagai 
mana yang saya tahu bahawa terdapat kilang-kilang yang sengaja menekan harga-harga 
ataupun menekan harga yang mereka ingin simpan itu padi daripada pesawah padi. Ini 
telah menjejaskan pendapatan pesawah padi-pesawah padi. Kalau satu sistem telah 
ditubuhkan, maka ini akan dapat membantu pesawah padi bahawa mereka mempunyai 
satu benchmarks, dengan izinnya, ataupun mempunyai satu standard untuk menentukan 
kelembapan padi-padi yang dihantar ke kilang itu. Maka ini akan membantulah pesawah 
padi supaya meningkatkan pendapatan mereka. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, Tuan Yang di-Pertua yang hendak menentukan pemotongan pemutuan 20 
peratus kah, 25 peratus kah, 30 peratus kah, itu dibuat di kilang Bernas berdasarkan 
kepada kualiti padi itu.  
■1810 
Kualiti padi ini terjadi elok tidak elok disebabkan oleh cuaca. Meteorology 
Department apa yang dia boleh buat nak menentukan bahawa potongan itu rendah atau 
tinggi? Dia tidak boleh buat apa pun bukan? They cannot save the farmers dari segi itu. 
Saya tidak nampak bagaimana department itu akan dapat membantu memberitahu, 
jangan potong sekian banyak, potong sekian peratus, saya tidak nampak kerana kalau 
basah, basahlah. Kalau kering, keringlah. Kalau padi itu berkualiti, berkualitilah dan 
pemutuan berdasarkan grading yang ada dibuat, ditentukan kena ikut SOP dia. 
Jadi sekarang ini memang is the properly smooth, properly smooth to talk 
dengan izin, kita kata pemutuan ini menjejaskan pendapatan petani. Itulah periuk nasi 
mereka, kenapa jadi begini dipotong begitu tinggi. Saya sendiri kalau baca dalam surat 
khabar, sayalah orang yang paling orang kata, bergelut dengan pihak BERNAS ini, kilang 
BERNAS ini membawa isu pemotongan ini ya. Ada yang sampai 25 peratus, bukan itu, 
lebih lagi, 30 peratus, 35 peratus pun ada sehinggakan Tuan Yang di-Pertua, mereka 
tidak dapat untung. Kos pengeluaran tidak boleh cover- hasil tidak boleh cover kos.  
Kita pun kesian, tetapi masalahnya kesian kita sampai ke mana kalau padi tidak 
bermutu. Kita minta petani untuk menentukan padi yang dikeluarkan itu bermutu dan 
untuk bermutu, dia mesti mengamalkan pertanian, amalan pertanian yang baik. Jaga 
sawah padi, baja betul-betul, atasi masalah penyakit. Jangan tanam padi 3T, tanam, 
tinggal dan tuai. Ini masalah kebanyakan. Marahlah petani dekat saya kalau bercakap 
macam ini, tetapi kita kena bercakap yang benar. As I said just now, we must change. 
Kita kaum petani kena berubah, kena bertanggungjawab pada diri dia, kepada hasil 
pertanian dia. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              79               
 
Banyak umpamanya Yang Berhormat, petani kita masa tuaian padi pun dia tidak 
turun. Dia suruh, dia upah satu orang yang bawa haybuster pergi tuai dia punya padi, 
masuk dalam lori, lori driver akan bawa hasil padi itu ke kilang. Dia tidak pergi ikut pun, 
this is the problem. Kita sudah beri peringatan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani sejak daripada zaman Dato’ Seri Ismail Sabri lagi. Kita sudah beritahu untuk 
mengelakkan ada penipuan atau pertikaian berhubung dengan pemutuan ini, tiga pihak 
mesti berada waktu pemutuan itu dibuat di kilang, siapa dia?  
BERNAS  sebagai  pembeli.  Kedua  siapa  dia?  PPK  sebagai  pihak  yang 
mengumpul hasil padi. Ketiga, siapa? Petani itu sendiri. Kalau sekiranya tidak bersetuju 
dengan pemutuan itu,tidak bersetuju di situ. Jangan sudah timbang dibuat, pemutuan 
dibuat, potongan dibuat, itu baru complain. Untuk hadir ke situ pun masalah, macam 
mana ini Tuan Yang di-Pertua? We have to change, we must tell our people. Biar dia 
orang marah kita sedikit tidak apa, but for long term untuk kebaikan mereka juga kita 
kena kempen supaya begitu. 
Jadi tiada ada siapa yang boleh mengubah masalah ini kecuali petani itu sendiri. 
Kalau penipuan, ada penipuan kata kilang itu potong lebih, menekanlah, dia kira timbang 
tidak betul ke, ini exceptional cases Tuan Yang di-Pertua, and we must catch them. Kita 
boleh tangkap dia, kita boleh ambil tindakan kepada dia, tetapi tidak saya rasa tidak 
berlaku penipuan secara rampant, secara menyeluruh, meluas. I don’t think so. Apa yang 
meluas ialah cara kita bertani, cara kita menjaga hasil pertanian kita. That, we have to 
change.  
Tuan Yang di-Pertua, panjang sangat ini. Panjang sangat ini, kawan pun 
menunggu ini. Lain-lain bertulislah, bolehkah minta izin? Okey. Saya tidak ada masalah, 
boleh. Akan tetapi ini giliran kawan-kawan yang lain daripada kementerian. Saya ingat 
cukup setakat itu Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, yang lain-lain kita jawab bertulis. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Kita mendengar ceramah dan 
saya - perbahasan dan saya minat pertanian sebab saya asyik pandang itu. Kita ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman, 
Timbalan Menteri Pertanian Industri Asas Tani yang banyak memberi kita petunjuk iaitu 
dia kata jati diri itu dia kata- Apa yang saya senang hati bahawa dia buat satu program 
dikatakan Gelombang Tani Nasional itu, tetapi saya percaya Yang Berhormat Menteri, 
tani kita ini sudah ada kemajuan, senang dapat ya bahawa mudah-mudahan strategi 
Gelombang Tani ini berjaya. Jadi sekali lagi kita ucapkan terima kasih banyak kepada 
Dato’ Sri yang banyak memberi kita pandangan, ilmu dan kita doakan supaya industri 
pertanian iaitu kita punya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani berjaya terus. 
Sekian dan terima kasih banyak Yang Berhormat.  
Alright. Sekarang saya pergi ke nombor 10, Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah. Silakan.  
 
6.17 ptg. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad 
Jazlan  bin  Yaakub]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam negara ku Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya nak ucapkan setinggi penghargaan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah sudi mengambil 
bahagian  di  dalam  perbahasan  Titah  Diraja  sepanjang  tiga  hari  yang  melibatkan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW).  
Penghargaan ini adalah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How, 
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, tidak ada? Tidak ada dalam Dewan. 
Ada. Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahemah Haji Mohammad; Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Azizah Haji Harun; Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul 
Rahman  bin  Mat  Yasin;  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Rabiyah  binti  Ali;  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah; dan Yang Berhormat Senator Tuan Isa Abdul 
Hamid. 
 
 
 
80                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, pertamanya daripada Yang Berhormat 
Senator Datuk Yoo Wei How yang bertanyakan mengenai, bagaimanakah kementerian 
boleh memastikan di bawah Dasar Pembangunan Luar Bandar, Transformasi Nasional 
2050 ataupun TN50, isu ataupun cabaran-cabaran serta pertindihan fungsi, pertindihan 
peranan,  usaha  di  antara  kerajaan  yang  telah  dinyatakan  dalam  Pelan  Induk 
Pembangunan Luar Bandar untuk tahun 2050 dapat diatasi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebagai persediaan bagi membangunkan 
Dasar Pembangunan Luar Bandar TN50, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah akan mengadakan sesi engagement atau focus group discussion (FGD) dengan 
pihak-pihak berkepentingan yang melibatkan kementerian, jabatan, agensi persekutuan 
dan negeri serta menyediakan perkhidmatan pada pertubuhan dan organisasi berkaitan 
dengan luar bandar. 
■1820 
Focus group discussion yang akan dilaksanakan ini selain untuk mendapatkan 
pandangan, input dan aspirasi semua pihak berhubung dengan keperluan dasar dan hala 
tuju  pembangunan  luar  bandar,  ianya  juga  akan  melihat  kepada  pelarasan  dan 
penyelarasan fungsi serta peranan semua kementerian, jabatan dan agensi, pertubuhan 
dan organisasi tersebut untuk merangka strategi pembangunan yang bersifat inklusif dan 
komprehensif ke arah pembentukan luar bandar yang lestari dan moden.  
Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua, kita cuba melibatkan seramai mana mungkin 
yang boleh pihak-pihak yang berkepentingan di dalam memastikan di dalam arus 
pembangunan kita hendak capai negara maju 2020. Dan di dalam arus pembangunan 
yang sudah tentu jauh lebih mencabar barangkali di luar daripada jangkaan kita untuk 
TN50 ini, sudah tentulah kita perlu berhati-hati supaya masyarakat di luar bandar ini tidak 
akan tertinggal di dalam arus pembangunan negara.  
Justeru itu, pihak kementerian tidak memandang mudah dan tidak memandang 
ringan terhadap perkara ini dan Yang Berhormat Menteri KKLW dengan jelas memberi 
arahan  kepada  semua  pegawai  dan  juga  seluruh  agensi  di  bawah  KKLW  agar 
memainkan  peranan  secara  lebih  aktif  ke  arah  membantu  kerajaan  khususnya 
menyambut saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, antara perkara yang kita usahakan ialah kita mengadakan 
beberapa siri Townhall yang melibatkan agensi kerajaan, NGO dan juga sudah tentulah 
TN50 ini akan melibatkan golongan belia dan golongan muda. Oleh hal yang demikian, 
kita  tidak  terlepas  pandang  kepada  pelajar-pelajar  di  bawah  IPMA  iaitu  Institusi 
Pendidikan MARA dan kita telah memulakan langkah pertama dengan menjemput 
pemimpin-pemimpin pelajar di bawah IPMA dalam jumlah yang agak besar. Yang 
Berhormat Menteri KKLW telah mengadakan sesi Townhall dan juga soal jawab bagi kita 
hendak  mendengar  pandangan-pandangan  daripada  pelajar-pelajar  di  IPT  tentang 
saranan mereka. Apakah keperluan yang perlu diisi untuk memenuhi beberapa pra syarat 
yang penting terutamanya pengisian untuk TN50 ini Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  pada  masa  ini  kerajaan  telah 
memperkenalkan  program  National  Blue  Ocean  Strategy  (NBOS)  bagi  mengatasi 
sebarang isu dan masalah pertindihan fungsi dan peranan di kalangan jabatan dan 
agensi kerajaan yang mana telah berjaya dimurnikan melalui konsep ini. Di harap dengan 
adanya sesi-sesi focus group discussion ini akan dapat mencambahkan lagi idea-idea 
yang dapat kita guna pakai untuk menambahkan efficiency kerajaan melalui DPLB TN50 
yang akan nanti insya-Allah akan digubal kelak.  
Seterusnya Yang Berhormat juga telah mencadangkan kepada kementerian 
agar Pelan Hala Tuju Strategi e-Dagang Kebangsaan boleh diselaraskan bersama 
Program Pembangunan Ekonomi bagi memperkasakan usahawan muda desa dan luar 
bandar. Untuk makluman Yang Berhormat, selaras dengan pelan transformasi luar 
bandar, teras T9 iaitu memperluaskan perniagaan online business di luar bandar, KKLW 
sedang mewujudkan portal online business bagi menggalakkan lebih banyak perniagaan 
secara online untuk memperluaskan pemasaran produk-produk luar bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Pelan Hala Tuju Strategik e-Dagang 
Kebangsaan adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri ataupun MITI yang mempunyai objektif dan matlamat yang sama untuk 
menggalakkan penyertaan golongan usahawan belia luar bandar menceburi perniagaan 
secara dalam talian. Inilah antara yang kita maksudnya NBOS yang kita buat dengan 
beberapa kementerian.  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              81               
 
Kementerian juga terlibat secara langsung sebagai ahli jawatankuasa NESR ini 
dan melalui kerjasama Strategi Lautan Biru (NBOS) bersama MITI untuk menjalankan 
aktiviti-aktiviti.  Contohnya  Yang  Berhormat  seperti  berikut;  melaksanakan  program 
bimbingan dan latihan kepada usahawan desa secara usaha sama dengan industri e-
dagang yang terkemuka seperti Lazada, 11Street, Google dan macam-macam lagi. 
Pelaksanaan program outreach untuk mendekati usahawan luar bandar di kawasan 
terpencil termasuklah usahawan wanita melalui program MITI Day dan SME Week di 
peringkat negeri-negeri.  
Juga  seterusnya  melakukan  usaha  penambahbaikan,  pembungkusan  dan 
pelabelan produk-produk usahawan luar bandar. Ini disebabkan kita tahu masalah 
produk daripada luar bandar ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua bukan tidak ada mutu, 
memang bermutu tetapi kerana sistem packaging. Packaging ini nampak sangat macam 
tidak berapa kemas. Kadang-kadang barang bukan elok sangat, kerana packaging nya 
tersusun elok, maka orang beli. Begitu juga dengan pelabelan yang kita maksudkan.  
Selain daripada itu melaksanakan kempen atau roadshow mengenai kelebihan 
perniagaan secara dalam talian kepada usahawan luar bandar.  Kita dapati hari ini 
memang online business ini telah bercambah dengan begitu pesat dan ternyata dapat 
memberi pulangan kepada terutamanya belia-belia lepasan universiti, yang ada di 
kalangan mereka yang sekarang ini apabila ada buka peluang-peluang pekerjaan tidak 
memohon. Kalau kita tanya kenapa tidak memohon dengan kelulusan yang ada, dapat 
peluang, barangkali masuk penjawat awam, mereka kata mereka berpendapatan tinggi 
dan lebih selesa terlibat dengan online business ini.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Yang Berhormat 
bertanyakan sejauh manakah kerjasama telah dibuat dengan Kerajaan-kerajaan Negeri 
di kalangan agensi-agensi seliaan seperti FELCRA dan agensi-agensi Kerajaan Negeri 
sektor swasta dan NGO-NGO dalam masyarakat di negara ini untuk kita menjayakan 
Pelan Pengeluaran Makanan dalam negara.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  FELCRA  Berhad  telah  memulakan 
perbincangan bersama beberapa buah Kerajaan Negeri seperti Kedah, Terengganu, 
Sarawak dan negeri Sabah yang bertujuan untuk mendapatkan kawasan-kawasan iaitu 
tanah yang sesuai bagi melaksanakan program-program sama ada tanaman ataupun 
ternakan. Yang kita kenal pasti dalam program Gedung Makanan Negara selaras dengan 
pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika majlis sambutan 50 tahun 
FELCRA pada 20 Disember 2016 tahun yang lepas dan FELCRA Berhad akan menjadi 
peneraju  industri  food  security  dalam  mendukung  usaha  bagi  mengurangkan 
kebergantungan import makanan dan menghasilkan makanan secara sistematik dan 
efisien.  
Kita tahu sebenarnya tanggungjawab ini, sebenarnya juga adalah di bawah MoA 
tetapi walau bagaimanapun kita amat berterima kasih di atas kepercayaan yang diberikan 
kepada  FELCRA.  Kita  berharap  agar  kerajaan-kerajaan  negeri  yang  mempunyai 
kawasan tanah di bawah kerajaan negeri yang terbiar agar kalau boleh kemukakan 
kepada kita untuk kita usahakan tanah tersebut. Ini adalah atas semangat kerjasama 
antara FELCRA yang mewakili Kerajaan Pusat di bawah KKLW dengan pihak Kerajaan 
Negeri.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, setelah diumumkan sebagai salah 
sebuah lead agency dalam industri Gedung Makanan Negara, FELCRA Berhad telah 
mengadakan mesyuarat bersama dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
pada 13 Mac 2017, bulan lepas baru Yang Berhormat bagi tujuan untuk menghalusi lagi 
peranan baru ini di samping untuk mendapatkan informasi terkini mengenai status dan 
hala tuju pengurusan Gedung Makanan Negara yang memberi fokus kepada cadangan 
memperluaskan  jelapang  padi,  tanaman  makanan  dan  juga  ternakan  sebagai 
menyokong usaha perbekalan makanan halal negara.  
■1830 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita banyak kawasan. Contohnya, di 
kawasan saya di Machang, merupakan salah satu daripada kawasan yang paling luas, 
kawasan luar jelapang yang paling luas. Ini juga boleh dilihat melalui NBOS ini dengan 
Kementerian Pertanian bagaimanakah kita boleh mengusahakan kawasan-kawasan luar 
jelapang ini untuk kita menambahkan bekalan makanan negara. 
 
 
82                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Seterusnya berkenaan dengan usahawan wanita ini. Ada tiga Yang Berhormat 
Senator yang membangkitkan perkara yang sama iaitu Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Azizah binti Haji Harun, Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad 
Yusoff, dan juga Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad berkenaan dengan 
isu-isu usahawan wanita yang meliputi isu DanaNita, program-program keusahawanan 
untuk suri rumah, usahawan wanita di peringkat global dan juga usahawan wanita di 
MARA Digital. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, MARA telah menyediakan 
pelbagai program yang merangkumi latihan keusahawanan, latihan kemahiran dan 
kemudahan pinjaman perniagaan seperti program khas untuk wanita iaitu kita namakan 
DanaNita.  Saya  rasa  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semua  terlibat  mungkin  sewaktu 
pelancaran oleh Yang Berhormat Menteri baru-baru ini. 
Skim Pembiayaan Perniagaan Khas DanaNita yang dilancarkan pada 9 Mac 
2017 yang lepas menyasarkan seramai 600 orang usahawan wanita supaya mampu 
berdaya saing dan berdaya tahan. Sehingga Mac 2017, seramai 62 orang usahawan 
wanita telah menerima manfaat menerusi skim DanaNita yang berjumlah kelulusan 
sebanyak RM1.28 juta. 
Seterusnya,  DanaNita  merupakan  produk  pembiayaan  perniagaan  khusus 
untuk usahawan wanita Bumiputera. Tujuan pembiayaan ialah untuk pembelian mesin 
dan  lain-lain  peralatan  dan  juga  modal  pusingan  perniagaan  patuh  syariah.  Had 
pembiayaan ialah RM50,000 dengan tempoh ansuran pembiayaan maksimumnya 10 
tahun ataupun 120 bulan pada kadar keuntungan empat peratus setahun. Kaedah 
pembiayaan yang digunakan ialah bai’al inah, patuh syariah. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator juga, bagi membantu ibu 
yang tidak bekerja atau suri rumah terutamanya di kawasan Lembah Klang, MARA telah 
menyediakan pelbagai program merangkumi latihan keusahawanan, latihan kemahiran 
dan kemudahan pinjaman perniagaan. Ini di bawah MARA.  
Antara latihan kemahiran yang disediakan kepada ibu yang tidak bekerja 
ataupun suri rumah ini adalah seperti program skill to society yang dianjurkan oleh Giat 
MARA  yang telah memberi peluang kepada suri-suri rumah untuk menceburi bidang 
keusahawanan. Program ini melibatkan kursus-kursus yang berkaitan dengan- contoh 
ya. Ia banyak tetapi saya bagi contoh. Contoh seperti jahitan, buat kek ataupun masakan. 
Itu di antaranya.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, selaras dengan penyertaan negara 
dalam digital free trade zone, MARA telah menyediakan kemudahan... 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
mencelah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat sedikit. Saya mempunyai sahabat-
sahabat rakan niaga wanita pemilik stesen minyak. Kebanyakan rakan niaga ini atau 
dealer stesen minyak ini wanita. Mereka maklumkan pada saya, DanaNita ini boleh tak 
macam pemilik stesen minyak dengan keadaan minyak naik turun sekarang, mereka 
memerlukan modal yang lebih? Kalau setakat RM50,000, tidak cukup. Boleh tak untuk 
wanita-wanita rakan niaga stesen minyak ini, PETRONAS kah, Shell kah, DanaNita ini 
boleh bagi sampai RM150,000? Mereka minta lebih. Itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim. DanaNita ini sebenarnya ialah untuk peniaga-
peniaga yang tidaklah berskala besar. Berskala sederhana. Kalau sudah ada stesen 
minyak,  petrol  pam  ini,  bolehlah  dikatakan  separuh  besarlah  skalanya.  Kita  tahu 
kebanyakan tauke minyak ini tidak ada pakai Myvi, tidak ada pakai Proton. Kebanyakan 
pakai Merekes, pakai BMW ataupun Harrier. Sekarang ini Vellfire, Alphard. Kita tengok 
kalau ditanya di kedai-kedai kereta itu pun, ramai di kalangan tauke-tauke minyak yang 
hendak beli kereta besar. 
Skim kaedah, kita boleh melalui program ataupun skim-skim lain, boleh. Boleh 
berkunjung ke MARA. Contohnya Skim Kaedah Jaya, sehingga RM250,000. Jangan kita 
melihat DanaNita sahaja. Sebenarnya kerajaan dalam usaha membantu khususnya 
bumiputera ini, banyak kemudahan yang kita boleh bantu. Tidak sahaja DanaNita tetapi 
di bawah program-program keusahawanan lain khususnya di MARA, boleh berkunjung 
ke MARA, sehingga pinjaman RM500,000 pun kita boleh bagi. 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              83               
 
Semalam  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  melancarkan  Teraju 
Bumiputera di dalam membantu usahawan bumiputera. Mungkin juga boleh berkunjung 
ke  Teraju  untuk  melihat  apakah  peluang-peluang  dan  juga  bentuk  kemudahan-
kemudahan pinjaman yang boleh diterima melalui Teraju ini. 
Dengan kata lainnya, Yang Berhormat boleh syorkan kepada rakan-rakan Yang 
Berhormat untuk mengunjungi MARA dan di bawah Bahagian Pembiayaan Perniagaan 
MARA ada menyediakan pelbagai skim kemudahan. Selepas ini maklumat saya boleh 
serahkan kepada Yang Berhormat. 
Saya sambung, Yang Berhormat. Berkenaan dengan digital free trade zone, 
MARA telah menyediakan kemudahan kepada usahawan yang terlibat melalui pelbagai 
insentif yang memfokuskan kepada pembangunan di dalam bidang teknologi digital yang 
merangkumi  program-program  seperti  berikut.  Contohnya,  latihan  dan  bimbingan, 
kemudahan infrastruktur perniagaan, kemudahan pembiayaan perniagaan. 
Manakala usaha MARA untuk membawa usahawan wanita ke peringkat yang 
lebih tinggi, ke peringkat global adalah menerusi Program Galakan Eksport Bumiputera 
(GEB). Program ini merupakan pakej bantuan bersepadu kepada usahawan untuk 
meneroka  pasaran  baru,  pemadanan  perniagaan  dan  perluasan  pasaran  bagi 
meningkatkan  keupayaan  dan  kapasiti  eksport,  seterusnya  berupaya  untuk 
menyumbang kepada peningkatan produktiviti dan eksport negara.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, bagi membantu usahawan wanita di 
dalam memasarkan produk di Mara Digital, MARA telah menyediakan kemudahan 
kepada  usahawan  termasuklah  usahawan  wanita  seperti  khidmat  runding  cara, 
kemudahan pembiayaan perniagaan seperti yang saya sudah sebutkan tadi, kemudahan 
sewa  premis  perniagaan,  platform  pemasaran  agar  perniagaan  mereka  terus 
berkembang dengan lebih pesat. 
Maknanya, usahawan wanita ini, Yang Berhormat, memang diberi perhatian 
yang begitu khusus oleh kerajaan. Ini kerana kita faham kaum hawa, wanita ini memang 
setia kepada kerajaan... [Tepuk] Kalau saya cakap di sini pun, kaum adam pun janganlah 
kecil hati. Kebanyakan kalau waktu pilihan raya, kaum hawa inilah yang saya tengok 
berada di pusat-pusat pembuangan undi untuk membantu kerajaan. Ini sudah melalut 
sedikit ini. 
Seterusnya, MARA juga menyediakan ruang niaga berkonsepkan digital dengan 
kadar sewa yang berpatutan kepada usahawan-usahawan yang terlibat dengan program 
Mara Digital ini melalui dasar penyewaan premis perniagaan MARA termasuklah premis 
Mara Digital. MARA telah memperuntukkan 30 peratus ruang niaga kepada usahawan 
wanita. Ini kita ucapkan tahniah.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, dalam usaha membantu usahawan 
wanita dan ibu tunggal, MARA tidak hanya fokus kepada bidang fesyen, malah usahawan 
wanita  turut  dibantu melalui  program-program kluster  seperti  wellness, FMB,  ICT, 
creative, advance technology, automotive, construction, lifestyle dan tourism. Ini antara 
contoh-contoh yang saya sebut. 
■1840 
Melalui program pendidikan sepanjang hayat dan program keusahawanan yang 
disediakan oleh MARA mampu membantu golongan wanita dan ibu tunggal menceburi 
bidang perniagaan untuk menjadikan mereka usahawan yang berjaya. Menjawab kepada 
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji 
Mahamad, Yang Berhormat bertanyakan soalan mengenai program intensif yang akan 
dilakukan oleh MARA untuk membimbing calon usahawan ataupun bakal peminjam atau 
bakal usahawan dalam strategi perniagaan dalam zon perniagaan bebas digital. 
Untuk makluman Yang Berhormat, program intensif yang dilakukan oleh MARA 
dalam membimbing calon usahawan ataupun bakal peminjam atau bakal usahawan ialah 
melalui Program Latihan Pembentukan Usahawan. Terdapat tiga modul utama di dalam 
Program Latihan Pembentukan Usahawan yang perlu diikuti oleh bakal usahawan 
terbabit iaitu modul achievement, motivation training, business management training 
serta kursus penyediaan perancangan perniagaan. Modul-modul ini disediakan bagi 
memastikan setiap usahawan dengan ilmu keusahawanan sebelum diberi pertimbangan 
mendapat kemudahan pembiayaan perniagaan. 
 
 
84                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Yang Berhormat juga meminta MARA untuk membantu usahawan luar bandar 
melalui DDEC untuk tujuan  pemasaran dan pembungkusan makanan tradisi. Untuk 
makluman  Yang Berhormat, sejak penubuhan DDEC pada 2007 pelbagai program telah 
dilaksanakan bagi membantu usahawan IKS mengkomersialkan produk mereka di 
pasaran domestik dan juga antarabangsa. Bukan setakat pasaran domestik sahaja kita 
memberi penekanan agar produk-produk mereka ini dapat diantarabangsakan. Skop 
bantuan yang diberikan meliputi pelaksanaan kajian seperti pemasaran, penjenamaan, 
pembungkusan, pemadanan perniagaan di pasaran-pasaran yang sesuai.   
Beralih kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin.  Saya dengar rakan-rakan saya pun menjawab 
persoalan Yang Berhormat- aktif Yang Berhormat ya. Yang Berhormat membangkitkan 
mengenai status kemajuan profil 17,900 buah kampung di seluruh negara.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian  sedang  giat  menyelaras 
maklumat profil kampung yang lengkap dan komprehensif melalui Sistem Profil Kampung 
Peringkat Nasional yang dibangunkan Jabatan Perdana Menteri agar boleh digunakan 
oleh semua agensi kerajaan dalam perancangan dan juga pembangunan kawasan luar 
bandar. Kita tengah update daripada masa ke semasa. 
Sehingga kini sejumlah 12,217 kampung di bawah seliaan JKK ataupun JKKP 
telah  didaftarkan  dalam  SPKPN.  Saya  tidak  perlu  sebutlah  pecahan-pecahannya. 
Kementerian juga telah membangunkan aplikasi iDesa yang merupakan aplikasi pintar 
yang dibangunkan dengan matlamat untuk mempromosikan maklumat asas kampung di 
seluruh negara seperti lokasi kampung, nama pengerusi kepimpinan, JKKP, ketua 
kampung, kemudahan asas, pencapaian dan apakah yang terdapat industri-industri 
termasuklah industri pelancongan yang terdapat di dalam kampung tersebut. Melalui 
aplikasi... 
Tuan Aknan Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah sekejap. Saya 
tertarik tentang maklumat tentang asas desa kampung-kampung itu. Kalau kami sebagai 
senator yang menjaga kawasan-kawasan kami sedikit ini, ada tidak ruang untuk kami 
mendapat maklumat tersebut untuk sebagai tujuan perancangan dan sebagainya. Di 
mana boleh dapat itu? Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih, Yang Berhormat. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Ada, saya tidak sampai ke situ lagi. Okey, insya-Allah akan 
saya jelaskan. Menerusi aplikasi ini Yang Berhormat, masyarakat sekitar akan dapat 
manfaat dan juga maklumat-maklumat berkaitan dengan kampung tersebut seperti saya 
sebut  apa kandungan  yang  terdapat  kemudahan, aktiviti  masyarakat  kalau  dalam 
kampung itu ada koperasi, dalam kampung itu ada apa-apa perkara yang perlu untuk kita 
tahu, hasil produk kampung IKS dan macam-macam lagi. Aplikasi ini boleh dimuat turun 
Yang Berhormat melalui Google Playstore atau Apple Store. Masuk sahaja taip iDesa 
akan keluar, Yang Berhormat akan boleh tengok dengan detail di luar bandar.  
Yang  Berhormat  juga  meminta  penjelasan  mengenai  elaun  Pembantu 
Pembangunan Masyarakat KEMAS yang hanya RM500 yang kurang daripada gaji 
minimum seperti yang ditetapkan oleh kerajaan. Saya ucap terima kasihlah kepada Yang 
Berhormat Senator yang begitu prihatin kepada kakitangan KEMAS ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Pembantu Pemaju Masyarakat Sukarela 
KEMAS ini atau PPMS merupakan individu yang diambil, dipilih oleh Jawatankuasa 
Aktiviti Tabika ataupun Taska PERMATA kalau di bawah Jabatan Kemajuan Masyarakat, 
KEMAS ini. Maknanya contohnya macam PIBG lah, macam PIBG KEMAS dia akan 
memilih calon-calon dan tidak perlu pun rujuk kepada pihak kementerian dan boleh 
diputuskan di peringkat jawatankuasa tersebut. 
Keutamaan  pengambilan  adalah  di  kalangan  suri  rumah  yang  tinggal 
berhampiran kerana sagu hatinya adalah kecil dan mereka ini tidak perlu bekerja 8 jam, 
tetapi sekitar 4 jam sahaja.  Datang, bantu dan boleh balik dan kebanyakan daripada 
mereka ini adalah pekerja-pekerja sampingan dan KEMAS pihak KKLW di bawah agensi 
KEMAS telah mengambil tanggungjawab PIBG lah kita katakan, Jawatankuasa KEMAS 
tersebut tidak perlu membayar bulanan RM500 ini dan kita ambil tanggungjawab tersebut 
untuk membuat bayaran bulanan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencelah  sedikit  sebab  mereka  ini  bekerja  daripada  7  pagi  sehingga  2  petang.  
Maknanya lama jugalah masa yang diambil bekerja itu. 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              85               
 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih, Yang Berhormat.  Kita 
amat faham tetapi kebanyakan daripada mereka ini mempunyai kerja-kerja tugasan lain 
dan  ini  adalah  seperti  yang  saya  sebut  adalah  sebahagian  daripada  kerja-kerja 
sampingan. Dahulu RM400, Yang Berhormat sekarang ini kita sudah naikkan kepada 
RM500 dan seperti yang saya sebut walaupun pemilihan ini dibuat untuk membantu 
anak-anak kita di kawasan luar bandar oleh jawatankuasa tabika tersebut tetapi kerajaan 
telah mengambil inisiatif untuk membayar elaun ataupun sagu hati kepada mereka dan 
kita amat berbangga kerana mereka sanggup selain daripada menjadi pembantu ini 
adalah sebahagian daripada fardu kifayah mereka. Terima kasih. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga sebelum tahun 2011 bayaran sagu hati 
ini Pembantu Pembangunan seperti yang saya sebut tadi ditampung oleh Jawatankuasa 
Aktiviti TBK dalam jumlah sebanyak RM50 hingga RM300 dan mulai 31 Mac 2011 
kerajaan telah  mengambil tanggungjawab untuk pembayaran sagu hati tersebut dan 
telah meluluskan bayaran sagu hati kepada mereka ini RM400 sebulan kemudian kita 
naik  kepada  RM500  sebulan  melalui  pengumuman  Belanjawan  Bajet  yang  telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan 
pada Bajet tahun ini 2017 ini. 
Seterusnya Yang Berhormat juga mencadangkan agar kerajaan membina jalan 
daripada Kampung Pecah Rotan ke Linggai di dalam Parlimen Setiu kerana jalan ini telah 
lama diluluskan oleh kerajaan tetapi masih belum dilaksanakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat pihak kerajaan telah pun meluluskan projek 
pembinaan dari jalan Kampung Pecah Rotan ke Kampung Mengabang Lekor. 
■1850 
Macam keropok lekor sahaja ini. Mengabang Lekor Kuala Terengganu dalam 
Rancangan Malaysia yang Kesebelas tahun 2016 dengan anggaran kos RM23.1 juta. 
Kerja-kerja pembinaan dijangka akan dimulakan selewat-lewatnya bulan September 
pada tahun ini. Maknanya sekarang ini di dalam proses perolehan dan akan siap 
sepenuhnya, ini jangkaan dalam tempoh dua tahun lagi. 
Manakala bagi projek jalan dari Kampung Pecah Rotan ke Kampung Lingai 
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kita telah meminta bahagian yang 
bertanggungjawab di kementerian ini untuk menjalankan siasatan. Kita mesti buat 
siasatan terlebih dahulu bagi mengenal pasti skop dan anggaran kos yang terlibat dan 
seterusnya insya-Allah kita akan kemukakan permohonan Yang Berhormat ini kepada 
EPU untuk dimasukkan di dalam next Rolling Plan akan datang, insya-Allah. Yang 
Berhormat juga mungkin boleh memainkan peranan... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua, saya kena 
rakam terima kasih dahululah kepada Menteri KKLW atas keprihatinan itu. Terima kasih 
dan harap usaha ini berjayalah sebab ini lama dah, tahun 80-an dulu cerita dia. Terima 
kasih.  
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih. Itulah saya tengok 
daripada pertanyaan asal Yang Berhormat ada sebut zaman Tun Ghafar Baba lagi. 
Susahlah kalau zaman itu saya nak check, saya rasa pegawai yang ada ini pun waktu itu 
mungkin ada yang tak beranak lagi ataupun tengah sekolah lagi. Zaman Tun Ghafar, 
saya pun tak tahu di mana lagi waktu itu. Akan tetapi apa pun saya ucap tahniah juga 
kepada Yang Berhormat di atas keprihatinan. Yang Berhormat ini sebenarnya memang 
layak untuk sebolehnya berada di Dewan Rakyat pun layak ini. Begitu cakna kepada 
rakyat ini... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Hebat. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Seterusnya Yang Berhormat, saya pun 
tak nak panjang-panjang Tuan Yang di-Pertua sebab kalau Yang Berhormat yang tak 
ada dalam Dewan ini saya minta untuk kita beri jawapan bertulis. Kawan saya Yang 
Berhormat Kepala Batas pun walaupun satu soalan pun dah dok risau itu.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Dah cakap tadi, bocor. Yang Berhormat 
Senator Datuk Rabiyah binti Ali. Minta maaflah, saya kadang-kadang tak berapa perasan. 
Ha ada, okey. Yang Berhormat bertanyakan apakah terdapat institusi seperti Kolej 
Vokasional  Mara  menawarkan  sijil  ataupun  diploma  pemeriksaan  jentera  lif  yang 
bertujuan untuk meningkatkan peluang pekerjaan di kalangan bumiputera di dalam 
bidang tersebut. Saya was-was jadi ini, adakah Yang Berhormat pernah terperangkap 
dalam lif?  
86                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Datuk Rabiyah binti Ali: Selalu saya terperangkap. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Saya dah agak. 
Datuk Rabiyah binti Ali: Lagi satu kalau dia nak betulkan itu, berbulan-bulan. 
Dia cakap dia punya kepakaran itu datang ada dekat Kuala Lumpur, ada buat lif lain. Jadi 
makan masa sampai dua tiga bulan. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Okey, terima kasih. Betullah tanggapan 
saya ini sebenarnya. Saya dah agak daripada semalam lagi saya tengok-tengok daripada 
soalan Yang Berhormat ini. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini MARA tidak 
menawarkan program khusus sama ada bentuk sijil, diploma bagi tujuan pemeriksaan 
jentera lif secara khusus. Kita tidak ada lagi. 
Namun begitu, saya ucap tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
sebab kita tengok sekarang ini mana-mana kita pergi bukan sahaja bangunan kerajaan, 
bukan sahaja bangunan-bangunan persendirian tetapi rumah sekarang pun sekarang ini 
ada lif. Rumah orang ada lif. Saya tak tahulah rumah Tuan Yang di-Pertua ada lif atau 
tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tak ada. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Ha, dia ada. Mungkin ada dua lif, tiga 
lif juga. Namun begitu Yang Berhormat, kementerian menyambut baik cadangan Yang 
Berhormat  seperti  tadilah  saya  kata  saya  ucap  tahniah  banyak  dan  kita  akan 
mempertimbangkan untuk memperkenalkan modul pemeriksaan jentera lif di bawah 
program sijil diploma di bawah Institut Pendidikan Mara (IPMA). Pada masa ini, IPMA 
hanya menawarkan program sijil teknologi kejuruteraan dalam bidang mekanik industri. 
Program ini melatih bakal juruteknik dan penyelia di dalam bidang penyelenggaraan 
industri ataupun industrial maintenance.  
Oleh sebab itulah kalau Yang Berhormat kadang-kadang buat-buat tanyalah 
penyelenggara  lif  kalau  terjumpa,  dulu  awak  berlatih  mana?  Tak  mustahil  Yang 
Berhormat, dia akan sebut kami berasa terima kasih kepada kerajaan kerana kerajaanlah 
yang memberi peluang kepada kami untuk menjadi tenaga mahir ini tapi kursus belum 
ada.  
Lepasan-lepasan  di  dalam  bidang  ini  mampu  melakukan  kerja-kerja 
pemasangan, penyelenggaraan serta baik pulih mesin jentera dan peralatan yang 
digunakan di dalam sektor industri. Bidang ini menawarkan prospek kerjaya yang lebih 
luas merentasi pelbagai sektor industri yang amat perlu kepada penyelenggaraan 
infrastruktur  dan  juga  peralatan  mesin  pengeluaran.  Sekiranya  suatu  hari  Yang 
Berhormat ya, kalau suatu hari adalah terpampang kursus penyelenggaraan lif ini, maka 
di dalam Hansard kita ini tercatat bahawasanya ini adalah satu cadangan daripada Yang 
Berhormat. Tahniahlah saya ucapkan atas idea yang begitu baik.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff. Banyak ini 
Yang Berhormat ini. Membangkitkan mengenai langkah untuk menstrukturkan semula 
pentadbir  MRSM  bagi  mengatasi  masalah  boikot  guru,  masalah  pertukaran  dan 
kekangan-kekangan lain.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa sekarang tiada masalah boikot. 
Kita tak ada terima apa-apa laporan daripada mana-mana pengetua MRSM kita ataupun 
daripada pihak-pihak MARA sendiri berkaitan dengan masalah boikot ini. MARA sentiasa 
memberi tumpuan kepada peningkatan profesionalisme barisan pengurusan MRSM 
melalui  kursus  secara  berfokus  dan  terancang  untuk  penambahbaikan  dan 
pembangunan kepimpinan yang lebih berkesan. 
Selain daripada  itu, pemantauan  juga ke  atas  prestasi pentadbir  MRSM, 
pengetua, penolong-penolong dia dibuat daripada semasa ke semasa bagi memastikan 
tugas yang diamanahkan dilaksanakan dengan baik. Engagement berterusan juga dibuat 
bersama guru-guru MRSM bagi mengenal pasti keperluan dan masalah yang dihadapi 
oleh mereka bagi tujuan penambahbaikan. Banyak MRSM yang sudah saya berkunjung 
dan  mengadakan  diskusi  bersama  mereka  bertanyakan  apakah  masalah  mereka, 
adakah mereka menerima tekanan kerja dan macam-macam lagi. Walaupun tak dapat 
kesemuanya, ada banyak MRSM yang telah saya kunjungi. 
 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              87               
 
Yang  Berhormat  juga  membangkitkan  mengenai  peranan  KKLW  bagi 
merapatkan jurang kemahiran digital di luar bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi merapatkan jurang digital luar bandar 
ini, KKLW telah menyediakan pusat kemudahan ICT yang dikenali sebagai Mini RTC. 
Terdapat 205 Mini RTC yang kini beroperasi di seluruh negara yang dilengkapkan 
dengan kemudahan komputer, pencetak dan capaian internet untuk kegunaan komuniti 
luar  bandar.  Mini  RTC  juga  menjalankan  latihan  dan  program  ICT  termasuk 
keusahawanan berasaskan ICT. Kita bagi latihan.  
Sejumlah 1,432 latihan dan program RCT telah dilaksanakan di mini RTC 
sepanjang 2016, sekarang pun berlangsung 2017 melibatkan penyertaan lebih daripada 
28,000  komuniti  luar  bandar  dan  kita  galakkan  kalau  boleh  ramaikan  lagi  bagi 
meningkatkan  pengetahuan  dan  kemahiran.  Pengurus  Mini  RTC,  KKLW  dengan 
kerjasama Kementerian Komunikasi dan Multimedia (KKMM) dan MDEC kini melatih 
pengurus  Mini  RTC  sebagai  fasilitator  modul  eUsahawanan  dan  eRezeki  bagi 
melonjakkan lagi penglibatan komuniti luar bandar dalam dunia digital. Peranan ini untuk 
dilaksanakan  oleh  RTC  dalam  meningkatkan  kemahiran  masyarakat  luar  bandar 
termasuk bidang ICT.  
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah.  Yang 
Berhormat  memohon  pihak  kementerian  menyatakan  pihak  yang  terlibat  dalam 
pelantikan kontraktor bagi bekalan projek air sebanyak RM783 juta di negeri Kedah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, siling peruntukan bagi program bekalan air 
luar  bandar  atau  BALB  Kedah  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  adalah 
sebanyak RM185 juta sahaja. Peruntukan yang diluluskan bagi tahun 2015 dan tahun 
2016 adalah sebanyak RM15 juta dan tahun 2017 sebanyak RM30 juta. Jadi, pihak 
kementerian tidak ada projek Air Luar Bandar Negeri Kedah yang berjumlah begitu besar, 
RM783 juta ini, sebenarnya tidak da. 
■1900  
Yang Berhormat Senator Tuan Isa bin Ab. Hamid. Saya rasa ini yang terakhir, 
ini bab JAKOA. Yang Berhormat Senator Tuan Isa ada? Dia memang tunggu, dah dua 
hari tunggu soalan JAKOA tak naik-naik. Membangkitkan isu-isu berkaitan dengan Orang 
Asli. Pertama adalah mengenai status tindakan yang telah diambil oleh kerajaan bagi 
melaksanakan syor yang dicadangkan dalam inkuiri SUHAKAM berkaitan isu tanah 
masyarakat Orang Asli di Semenanjung.  
Untuk makluman Yang Berhormat, hak tanah Orang Asli merupakan satu 
perkara yang amat besar dan penting. Dengan itu, pihak kerajaan telah menubuhkan 
Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Hak Tanah Orang Asli dan Orang Asal yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
Jawatankuasa khas ini melibatkan ketua kerajaan negeri, Menteri daripada 
kementerian Persekutuan yang berkaitan, Menteri di Jabatan Perdana Menteri serta 
melibatkan Jabatan Peguam Negara yang diurusetiakan oleh Bahagian Integriti dan 
Tadbir  Urus  (BITU)  JPM.  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  ini  turut  menubuhkan 
jawatankuasa kerja yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat  Senator Datuk Paul Low 
Seng Kuan, Menteri di JPM. Jawatankuasa kerja ini juga bertindak bagi memastikan 17 
syor Laporan Inkuiri SUHAKAM berhubung dengan hak tanah Orang Asli dan Orang Asal 
yang telah diterima oleh kerajaan dilaksanakan mengikut tempoh yang ditetapkan. 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  juga  membangkitkan  soal  jumlah  tanah 
masyarakat Orang Asli yang diwartakan atau digazet pada tahun 2016.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tanah yang diwartakan pada tahun 2016 
adalah di negeri Selangor dengan keluasan 144.92 hektar iaitu di Kampung Orang Asli 
Bukit Tadung, seluas 136.22 hektar dan Kampung Orang Asli Pulau Banting, seluas 8.7 
hektar. Dalam konteks ini, JAKOA akan terus memberikan kerjasama kepada pihak 
berkuasa negeri bagi kelulusan pewartaan tanah Orang Asli. 
Yang Berhormat juga menyatakan mengenai usaha KKLW dalam menyediakan 
geran pemilikan tapak rumah persendirian untuk generasi muda Orang Asli dan dalam 
pembinaan rumah mesra rakyat dan juga rumah mampu milik dan Rumah Bina Negara 
(RBN).  
 
 
88                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, pemilikan geran atau pemilikan tapak rumah 
secara individu bergantung kepada kesanggupan dan kemampuan individu masyarakat 
Orang Asli untuk memiliki aset tersebut. Oleh kerana memerlukan komitmen yang 
berterusan melibatkan bayaran premium tanah, kerja-kerja ukur dan cukai tahunan. 
Usaha-usaha bagi pemilikan tapak rumah persendirian memang menjadi hasrat pihak 
kita, KKLW dan kerajaan untuk memastikan mereka mempunyai aset dan seterusnya 
membolehkan mereka layak untuk menyertai Program Rumah Mesra Rakyat, Rumah 
Mampu Milik, seperti Rumah Bina Negara dan pelbagai program perumahan. Bagi 
Program Rumah Mesra Rakyat, sehingga kini sebanyak 33 buah rumah telah dibina. Bagi 
pemilikan tanah secara individu, sehingga kini tanah seluas 145 hektar telah mendapat 
geran individu melibatkan 711 pemilik tanah. 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  membangkitkan  juga  mengenai  peruntukan 
kepada Koperasi Orang Asli dalam Geran Pembangunan Koperasi Orang Asli 2016. 
Apakah langkah kementerian dalam menyediakan platform Konsortium Koperasi Orang 
Asli Malaysia yang boleh menggerakkan aktiviti koperasi di peringkat negeri dan juga di 
peringkat daerah?  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  peruntukan  Pembangunan  Usahawan 
Orang Asli 2016 adalah berjumlah RM5 juta. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 
RM500,000 yang diperuntukkan telah disediakan untuk Geran Pembangunan Koperasi 
Orang Asli. JAKOA telah menerima permohonan daripada lima koperasi Orang Asli 
sehingga kini, kerajaan telah meluluskan satu permohonan daripada Koperasi Belia 
Orang Asli Kuala Rompin Berhad iaitu nilanya sebanyak RM128,000. Program bantuan 
ini telah diteruskan pada tahun 2017 untuk memperkasakan lagi Koperasi Orang Asli 
yang sedia ada. Sehingga kini, terdapat sebanyak 85 Koperasi Orang Asli yang berdaftar 
dengan pihak Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) yang mana fokus utama pada masa 
ini adalah untuk mencapai indeks pencapaian utama KPI JAKOA iaitu meningkatkan 
pemilikan aset sehingga RM1 juta untuk 20 buah Koperasi Orang Asli sepanjang tempoh 
Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Akhir sekali, Yang Berhormat membangkitkan mengenai visi dan misi KKLW 
untuk menempatkan lebih ramai pegawai Orang Asli di jawatan kanan di JAKOA. 
Sehingga kini, berapakah pegawai Orang Asli menduduki jawatan kanan tersebut? Yang 
Berhormat juga bertanya, adakah JAKOA boleh buat reemployment bagi memperkasa 
organisasi ini supaya lebih dinamik dengan cabaran masyarakat Orang Asli hari ini?  
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini terdapat seramai tiga orang 
pegawai kanan Orang Asli di JAKOA. KKLW sentiasa mempunyai perancangan dan 
bekerjasama dengan pihak berkuasa melantik dan usaha untuk menempatkan lebih 
ramai pegawai kanan Orang Asli di JAKOA yang berkelayakan dan berpengalaman bagi 
memastikan misi dan visi jabatan dapat dilaksanakan dengan lebih baik.  
Daripada segi reemployment pula, JKOA telah membantu pihak berkuasa 
melantik dalam memastikan pegawai-pegawai kerajaan, pegawai-pegawai yang dilantik 
ke perkhidmatan awam adalah yang berkelayakan dan bersesuaian mengikut bidang 
tugasan dan ada kepakaran untuk memperkasakan JAKOA dan perkhidmatan awam 
secara keseluruhannya. Akan tetapi masih tertakluk kepada pihak berkuasa melantik dan 
pengambilan yang dilantik.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, fokus sebenar JAKOA ialah untuk 
memastikan lebih ramai masyarakat Orang Asli memasuki sektor awam yang bukan 
hanya di JAKOA sahaja. Sekarang ini pun Pengarah JAKOA pun Pengarah Perak dan 
juga Pengarah Pahang juga daripada masyarakat Orang Asli. Malahan ia juga meliputi 
keseluruhan  sektor,  bukan  di  JAKOA  sahaja,  keseluruhan  sektor  awam.  Statistik 
penjawat awam di kalangan masyarakat Orang Asli, saya boleh bekalkan kepada Yang 
Berhormat selepas daripada penggulungan saya ini.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan sentiasa peka dengan 
keperluan rakyat, terutama sekali masyarakat di luar bandar dan akan meneruskan 
pelaksanaan projek-projek pembangunan luar bandar yang telah dirancang selaras 
dengan Program Transformasi Luar Bandar yang bertemakan Membandarkan Luar 
Bandar. Sudah tentulah kita memerlukan...        
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
maaf. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Habis pun ada lagi?  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              89               
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Ada, ada sikit. Saya minta tolong 
sahaja ini. Saya tengok dalam ditularkan Tuan Yang di-Pertua, Rumah Bina Negara di 
bawah Kementerian KKLW. Kemudian rumah ini memang menjadi keperluan rakyat, 
cuma dalam tular itu disebut borang-borang boleh didapati di pejabat RISDA, pejabat 
ADUN, pejabat UMNO Bahagian, pejabat Ahli Parlimen. Jadi, saya mohon KKLW melalui 
Datuk Menteri syorkan supaya diberi juga kepada Ahli-ahli Dewan Negara untuk berbakti 
kepada- untuk beri kepada orang ramai yang perlu. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Yang Berhormat. Kecil 
tapak tangan, Dewan Negara saya tadahkan. Insya-Allah, saya harap pegawai kita akan 
mengambil perhatian dalam soal ini. Begitulah Tuan Yang di-Pertua, kemudahan-
kemudahan  asas  ini  memang  menjadi  perkara  yang  utama  yang  perlu  kita  lihat. 
Bahawasanya masyarakat luar bandar ini perlu kita beri perhatian yang khusus dari 
semasa ke semasa. Di dalam kepesatan ekonomi, pembangunan modal insan yang akan 
turut  dilaksanakan  juga  akan  turut  dilaksanakan  demi  kesejahteraan  rakyat 
keseluruhannya. 
■1910 
  Tuan Yang di-Pertua, saya akhir kalam daripada saya, saya ucapkan terima 
kasih sekali lagi di atas budi baik Tuan Yang di-Pertua yang tidak menegur pun saya 
sepanjang saya menggulung ini. Bukan kerana kita adalah merupakan kenalan berpuluh 
tahun, tetapi memang Tuan Yang di-Pertua adalah orang yang baik. Terima kasih juga 
kepada rakan dan sahabat semua yang berada di sini yang telah membantu sepanjang 
penggulungan ini. Tidak lupa saya hendak sampaikan salam pada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator dan juga khususnya Tuan Yang di-Pertua sendiri, salam penuh 
takzim daripada Yang Berhormat Menteri saya, Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, dengan 
lafaz Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua dengan ini saya Menjunjung Titah Diraja Seri Paduka 
Baginda yang di-Pertuan Agong dan saya menggulung, terima kasih. Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat, nampaknya ulasan  dan  penjelasan  yang  kita  timbulkan 
dijawab dengan baik oleh Yang Berhormat kita, Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad 
Jazlan bin Yaakub, Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dengan baik, 
tepat dan padat. Saya rasa semua sudah terjawab saya rasa dan kita dapat juga banyak 
ilmu daripada ulasan dan jawapan daripada itu. 
Jadi kita doakan supaya kemajuan, supaya kementerian ini terus berjaya untuk 
berbakti kepada rakyat dan bangsa. Jadi sekali lagi bagi pihak ini kita ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub yang telah memberi 
penerangan yang hebat, padat dan tepat. Sekian. Waalaikumsalam warahmatullahi 
wabarakatuh, terima kasih banyak. 
Saya  hendak  pergi  pula  kepada  nombor  11,  Kementerian  Luar  Negeri. 
Dipersilakan Yang Berhormat Menterinya. 
 
7.12 mlm. 
  Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]:  Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  serta  salam 
sejahtera, salam negaraku Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, kali ini agak luar biasa daripada kebiasaan perkara-
perkara yang dibangkitkan yang berada di bawah kawal seliaan Kementerian Luar. Ketika 
penggulungan di Dewan Rakyat ketika saya lakukan hampir 18 soalan dibangkitkan, 
Cuma untuk sesi perbahasan Titah Diraja 2017 ini hanya satu sahaja yang dibangkitkan 
iaitu oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun yang telah 
menyentuh  berkaitan  bentuk  dan  bantahan  diplomatik  yang  dibuat  atas  kes-kes 
penghinaan terhadap pemimpin Malaysia, secara spesifik dirujuk kepada program pada 
April 2017, rancangan Mediacorp Singapore Channel 5. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini dan Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan 
Malaysia sememangnya memandang begitu serius perkara yang berlaku ini dan sebagai 
makluman, apa yang telah berlaku adalah terdapat satu program televisyen yang 
merupakan program dalam bentuk comedy show yang telah disiarkan ataupun yang 
bertajuk OK Chope! yang disiarkan di bawah Mediacorp Singapura yang mengandungi 
unsur-unsur yang mempersendakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
90                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
  Siaran langsung itu telah dibuat pada hari Rabu, 29 Mac 2017 pada pukul 7.30 
malam, di saluran Channel 5. Program yang dihoskan oleh Vernetta Lopez dan juga 
disertai oleh Ahli-ahli panel Najip Ali, Mike Kasem, Rishi Budhrani dan Sam See. 
Kesemuanya adalah warga Singapura. Namun salah seorang daripada mereka iaitu 
Najip Ali merupakan satu-satunya artis Singapura yang kerap menyertai program-
program  terbitan  tempatan  yang  kini  menyumbang  peranan  sebagai  juri  Program 
Maharaja Lawak di siaran Astro Warna.  
  Susulan daripada kejadian itu, Kementerian Luar Negeri telah mengambil 
tindakan, pertamanya Setiausaha Bahagian Asia Tenggara, Kementerian Luar telah 
mengemukakan bantahan dan membangkitkan sendiri perkara ini kepada Timbalan 
Pesuruhjaya Tinggi Singapura ke Malaysia, Encik Mark Neo. Pada waktu yang sama, 
Pesuruhjaya Tinggi Malaysia ke Singapura, TYT Datuk Ilango Karuppannan juga telah 
mengemukakan bantahan secara langsung dan membangkitkan perkara ini kepada 
Ketua Pengarang Akhbar Straits Times Singapura, Walter Fernandes.  
  Hasilnya daripada tindakan yang diambil oleh Kementerian Luar Negeri ini, 
Mediacorp telah menyiarkan kenyataan media di mana Mediacorp termasuk ahli panel 
Najip Ali telah mengemukakan permohonan maaf berkenaan episod tersebut. Najip Ali 
juga kemudiannya memohon maaf sekali lagi sewaktu program tersebut disiarkan pada 
5  April  2017.  Daripada  hasil  permohonan  maaf,  Kementerian  Luar  Negeri  telah 
mengeluarkan kenyataan dan juga kenyataan media menyatakan bahawa Kerajaan 
Malaysia sememangnya memandang serius dan berharap agar perkara seperti ini tidak 
berulang lagi di masa hadapan.  
  Kerana apa, kerana Malaysia dengan Singapura sememangnya mempunyai 
hubungan diplomatik yang rapat, walaupun itu bukan the position by the Government of 
Singapore tetapi ia boleh mencorakkan dan menjadikan hubungan kita antara dua negara 
yang sememangnya akrab menjadi keruh.  
  Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah soalan yang dibangkitkan ketika perbahasan 
titah diraja 2017. Kadang-kadang pun rasa satu ini macam tidak stim jugalah tetapi 
hendak buat macam mana, tinggal satu, jadi saya pohon... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Mohon laluan.  
  Dato’ Seri Reezal Merican: Ha, okeylah barulah stim sikit.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: [Ketawa] Tuan Yang 
di-Pertua, kebetulan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang kita kasihi sudah berada 
berjam-jam di sini. Pastinya sebagai seorang Menteri muda yang very aggressive dan 
mempunyai pandangan yang jauh dan luas. Kebetulannya saya juga ingin, mungkin Ahli 
Dewan  juga  hendak  tahu  walaupun  mungkin  tidak  ada  dalam  soalan,  tetapi 
memandangkan ia satu isu yang juga merentap jiwa dan perasaan seluruh rakyat 
Malaysia bila mana Kerajaan Korea Utara telah cuba menimbulkan masalah dengan kita, 
jadi mungkin Ahli-ahli Dewan hari ini juga boleh mengambil maklum apakah keadaan 
sebenarnya hari ini hubungan antara kerajaan kita dan Kerajaan Korea Utara. Mungkin 
boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan penjelasan sedikit. 
  Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih sahabat saya. Perkara ini telah pun 
dibangkitkan ketika soal jawab lisan oleh sahabat cukup baik saya Tan Sri Nallakaruppan  
A/L Solaimalai dan telah dijawab dengan panjang lebar. Akan tetapi saya dapat nyatakan 
dan hari ini pun disiarkan dalam Utusan Malaysia bahawa hubungan kita dengan Korea 
Utara tidak lagi dan tidak mungkin berada pada iklim yang sama setelah kejadian yang 
berlaku.  
  Akan  tetapi  apa  yang  penting  bila  mana  kejadian  tersebut  berlaku  saya 
sebutkan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menekankan keselamatan sembilan 
orang  rakyat  Malaysia  yang  semuanya  bertugas  di  kedutaan,  sebagai  the  most 
paramount, yang paling penting. Sebab itulah di kala kita mengamalkan apa yang saya 
sebut the pragmatic ataupun pragmatism practices in our diplomacy, kita tidak ada siapa-
siapa yang boleh memberi tekanan, who we should befriended to or who we shouldn’t 
befriended.  
  Sebab itu kita ada ramai kawan-kawan di sana. Ketika kejadian itu untuk 
makluman Yang Berhormat, ramai kawan-kawan kita membantu. Antara yang membantu 
adalah  Kedutaan  Indonesia,  Kedutaan  Pakistan  dan  juga  EU.  Alhamdulillah  hasil 
pragmatism semua rakyat Malaysia berjaya dipulangkan, dibawa balik, sweet, sound and 
safe. Kalau Donald Trump kata bahawa perkara yang paling penting adalah American 
first, kepada kita di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Malaysia 
and Malaysian adalah keutamaan yang pertama. Terima kasih. 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              91               
 
  Jadi saya dengan itu saya mengucapkan terima kasih lagi kepada semua Ahli-
ahli Dewan yang walaupun seorang yang telah membangkitkan dan saya yakin mungkin 
pada sesi yang akan datang, akan ada lebih banyak perkara-perkara yang boleh 
diperjelaskan. 
■1920 
Saya ucapkan juga kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberi untuk saya menggulung dan menjawab di bawah perbahasan Titah Diraja 
2017. Terima kasih. Sekian. assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh .  
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Seri Reezal Merican Naina Merican, Timbalan Menteri Luar Negeri yang menjawab 
dengan baik dan telah melegakan juga hati kita. Jadi kita haraplah ia terus berpandangan 
baik supaya hubungan kita terus mendapat baik juga. Saya rasa semua kita telah dengar 
dan kita doakan kita punya perhubungan terus muhibah.  
Sekarang saya hendak pergi ke soalan nombor 12. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya telah menerima dan membenarkan permohonan dari Kementerian Sains Teknologi 
dan Inovasi yg telah bersetuju untuk menukar giliran menjawab dengan Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar. Seperti giliran masing-masing di nombor 12 dan 20 dalam 
jadual susunan giliran Menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih  atas  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Saya  sekarang 
menjemput Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk menjawab. 
Silakan.  
 
7.21 mlm.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin Samuri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih 
di atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan isu-isu 
alam sekitar sepanjang tempoh perbahasan Titah Diraja pada kali ini. Seramai enam 
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan pelbagai isu yang 
berkaitan dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar juga menjunjung kasih ke atas Titah 
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bahawa kerosakan alam sekitar 
akan  menjejaskan  kehidupan  dan  mengambil  masa  yang  lama  untuk  dipulihkan 
sepenuhnya serta melibatkan kos yang tinggi. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong juga bertitah bahawa semua pihak sewajarnya menghargai dan melindungi alam 
sekitar, alam semula jadi serta tidak memusnahkan keseimbangan ekologi. Justeru, 
kementerian  memandang  serius  tentang  isu  ini  dan  akan  terus  komited  dalam 
memelihara dan memulihara alam semula jadi bagi memastikan bahawa aset negara 
yang tidak ternilai ini akan terus dinikmati sehingga ke generasi-generasi yang akan 
datang.  
Tuan Yang di-Pertua, isu kawasan tadahan air dan hutan yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S. M. Omar. Beliau tidak hadir di Dewan. Saya 
memohon untuk menjawab secara bertulis.  
Isu pencemaran sungai. Tuan Yang di-Pertua, isu ini dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat bahawa isu berkaitan kualiti air di sungai-
sungai, Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS) telah pun memulakan usaha 
untuk meningkatkan kualiti sungai-sungai di negara ini dengan melancarkan pelbagai 
kempen khususnya Kempen Cintai Sungai Kita kemudian disusuli dengan Kempen Satu 
Negeri, Satu Sungai satu River of Life dan Living River.  
Ini merupakan usaha peringkat awal dan memberikan kesedaran kepada orang 
ramai  betapa  pentingnya  sungai  untuk  dihargai  dan  dijaga  selain  dari  memberi 
penekanan  kepada  elemen  peningkatan  kualiti  air  sungai  semata-mata.  Langkah-
langkah yang diambil ini merupakan tindakan bukan struktur dalam menggerakkan 
masyarakat supaya lebih menghargai sungai sebagai punca utama sumber air negara.  
Isu seterusnya adalah isu berkaitan dengan banjir dan rancangan tebatan banjir. 
 
 
 
92                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili memohon 
penjelasan mengenai RTB di negeri Sarawak. Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar melalui Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS) telah diperuntukkan 
sebanyak RM150 juta bagi pelaksanaan Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu 
(PLSB)  Sungai  Sarawak  dan  dijangka  menerusi  pelaksanaan  ini  akan  membantu 
menyelesaikan  masalah  banjir  termasuklah  di  sekitar  kawasan  Sarawak  General 
Hospital ini. Buat masa ini projek tersebut sedang dalam proses penyediaan reka bentuk 
secara terperinci oleh perunding yang telah dilantik dan dianggarkan proses tender akan 
dibuat pada Jun 2017.  
Terdapat  10  kawasan  yang  strategik  yang  telah  dikenal  pasti  untuk 
dilaksanakan  projek  tebatan  banjir  antaranya  adalah  seperti  yang disebutkan  tadi 
Hospital Umum Sarawak, Sungai Tabuan, Jalan Batu Lintang, Kuching dan SK Muara 
Tuang, Samarahan.  Pihak Kerajaan Negeri Sarawak juga telah meluluskan peruntukan 
sebanyak RM3.5 juta kepada JPS Negeri Sarawak untuk membina kalbat dengan kaedah 
pipe jacking. Projek tersebut akan dapat mengatasi banjir kilat di kawasan tingkat bawah 
hospital dan juga di kawasan padang letak kereta.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim 
bersama dengan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Aknan Ehtook mohon kementerian menjelaskan status RTB 
dan  langkah-langkah  lain  bagi  mengurangkan  masalah  banjir  di  negeri  Kelantan. 
Sebenarnya,  kementerian  ini  melalui  Jabatan  Pengairan  dan  Saliran  telah  pun 
memperuntukkan sebanyak RM800 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas bagi 
mengatasi masalah banjir di negeri Kelantan.  
Projek yang diluluskan adalah Projek Pembangunan Lembangan Bersepadu 
Sungai Golok fasa satu berjumlah RM300 juta dan juga projek pembangunan lembangan 
sungai bersepadu yang sama, Sungai Kelantan fasa satu yang berjumlah RM500 juta. 
Projek Sungai Kelantan fasa satu dijangka akan dimulakan pada Julai 2017 manakala 
Sungai Golok fasa satu pula akan di tender pada Oktober 2017.  
Walau bagaimanapun penyelesaian menyeluruh ataupun total solution perlu 
dilaksanakan yang melibatkan keseluruhan lembangan Sungai Golok dan lembangan 
Sungai Kelantan bagi mengatasi banjir di kedua-dua kawasan lembangan ini yang 
dicadangkan dilaksanakan dalam fasa dua dan fasa tiga melibatkan kos sebanyak RM10 
bilion dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas dan Rancangan Malaysia Ketiga Belas. 
Satu jangka masa yang agak panjang.  
Keberkesanan Rancangan Tebatan Banjir (RTB) adalah bergantung kepada 
semua pihak yang terlibat dengan pengurusan sumber air seperti dalam cadangan Rang 
Undang-undang Sumber Air Negara (RUU SAN) di mana RUU SAN tidak hanya bagi 
mengurus sumber air untuk tujuan bekalan air sahaja tetapi melibatkan semua sektor 
seperti pertanian, industri dan alam sekitar termasuk juga keselamatan, kemudahan 
awam yang berkaitan dengan air.  
Ia juga turut menyokong dan memperkukuhkan pelaksanaan Dasar Sumber Air 
Negara  melalui  penggubalan  undang-undang  yang  komprehensif  dan  seragam  di 
peringkat negeri bagi membolehkan pihak berkuasa negeri melaksanakan Integrated 
Water Resources Management (IWRM) dan Integrated River Basic Management (IRBM) 
secara holistik. Dalam erti kata lain, RUU SAN ini akan memberi kuasa sepenuhnya 
kepada kerajaan negeri. Saya ulang sekali lagi, RUU SAN ataupun Rang Undang-
undang Sumber Air Negara ini akan memberi kuasa sepenuhnya 100% kepada kerajaan 
negeri ataupun kepada negeri bagi mengurus sumber air masing-masing. Selain itu, 
kementerian menerusi Jabatan Pengairan dan Saliran juga sedang menambah baik 
sistem ramalan dan amaran banjir melalui Program Ramalan dan Amaran Banjir (PRAB) 
bagi penyelesaian secara bukan struktur.  
■1930 
  PRAB ini akan dilaksanakan di 40 lembangan sungai utama seluruh negara 
dalam tiga fasa dengan anggaran kos RM550 juta. Fasa 1 sedang dilaksanakan bermula 
daripada 2015 hingga 2017 untuk Lembangan Sungai Pahang, Sungai Kelantan dan 
Sungai Terengganu. Manakala fasa 2 akan dilaksanakan pada tahun 2018 sehingga 
tahun 2020 untuk 29 lembangan sungai dan fasa terakhir dijangka akan dilaksanakan 
pada tahun 2021 hingga tahun 2022 untuk lapan lembangan sungai.  
 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              93               
 
Menerusi program ini, ramalan banjir seawal tujuh hari akan dihasilkan dan 
amaran banjir kepada penduduk dihebahkan dua hari lebih awal berbanding enam jam 
sebelum ini. Projek PRAB ini menyasarkan seramai 30.4 juta orang penduduk untuk 
mendapatkan maklumat amaran awal banjir.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat 
saya berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan 
Titah Diraja pada mesyuarat petang ini. Saya berharap daripada penjelasan tersebut 
telah dapat menjawab sebahagian besar daripada semua soalan yang telah dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang 
telah  mengemukakan  pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  berkaitan  dengan 
kementerian. Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-
perkara  yang  telah  dibangkitkan.  Saya  memberi  jaminan  bahawa  mana-mana 
pertanyaan yang tidak dapat di jawab secara terperinci pada kali ini akan diambil catatan 
untuk tindakan susulan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Hari ini pendek 
dari  menjawab  soalan.  Silakan  Kementerian  Pembangunan  Wanita  Keluarga  dan 
Masyarakat.  
 
7.31 mlm. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
setinggi-tinggi penghargaan kepada 13 Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh 
pelbagai perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga 
dan  Masyarakat semasa membahaskan  Usul  Menjujung Kasih  Titah  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. KPWKM, menerima, saranan, cadangan dan teguran 
secara terbuka dan pihak kementerian akan mengambil tindakan sewajarnya ke atas 
semua input berkenaan. Saya minta izin supaya saya menjawab secara bertulis bagi 
Yang Berhormat yang tidak berada di dalam Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan mengikut isu yang 
dibahaskan. Isu yang pertama mengenai wanita. Yang Berhormat Senator Yang Mulia 
Engku Naimah binti Engku Taib dan Yang Berhormat Senator Rabiyah binti Ali ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Bertanyakan tentang dasar penglibatan wanita 
dalam sektor awam, swasta dan juga politik. Dasar untuk mencapai sasaran sekurang-
kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat 
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 Jun 2011.  
Sejak  diadakan  dasar  berkenaan,  kekangan  yang  dikenal  pasti  sebagai 
halangan kepada pencapaian 30 peratus penglibatan wanita dalam sektor korporat 
adalah kurangnya kesedaran dan buy-in di kalangan sektor korporat, kurang program 
advocacy dan promosi serta kurang pengiktirafan syarikat yang mencapai sasaran 30 
peratus penglibatan wanita. Sehubungan dengan ini, KPWKM telah pun melaksanakan 
Program Pengarah Wanita atau ,dengan izin, Women Directors Programme sejak tahun 
2012. Bagi tempoh 2012 hingga 2016, seramai 1,051 calon pengarah wanita dari 
pelbagai negeri telah pun menyertai Program Pengarah Wanita tersebut. 
  Kementerian  turut  menggariskan  pelantikan  atau,  dengan  izin,  placement 
wanita sebagai ahli lembaga pengarah syarikat dalam sektor korporat sebagai salah satu 
indicator penglibatan wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat. Di 
samping itu, kerajaan telah pun menubuhkan 30 peratus kelab di Malaysia pada 8 Mei 
2015 bagi meningkatkan, dengan izin, buy-in serta kesedaran dari sektor korporat 
mengenai, dengan izin, board diversity. 
Seterusnya melantik serta meningkatkan lebih ramai dengan izin, placement 
wanita yang kompeten sebagai ahli lembaga pengarah syarikat di sektor korporat. Bagi 
tujuan ini, KPWKM dengan kolaborasi 30 peratus kelab telah pun mengadakan tiga sesi 
engagement bersama corporate business leaders pada April, Jun dan Oktober 2016. 
 
 
 
94                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Dalam hal yang sama, kementerian dengan kolaborasi Bursa Malaysia telah 
pun  mengadakan  anugerah  30  peratus  women  on  board  sempena  Hari  Wanita 
Kebangsaan pada 25 Ogos 2016 yang disempurnakan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sebagai pengiktirafan kepada 71 syarikat tersenarai awam di Bursa 
Malaysia yang telah mencapai sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus placement 
wanita sebagai ahli lembaga pengarah syarikat di Bursa Malaysia. 
  Kerajaan telah mengumumkan dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di 
peringkat pembuat keputusan sektor awam pada 24 Ogos 2004. Sasaran ini selari 
dengan Transformasi Nasional 2050 inisiatif iaitu TN50 yang merupakan kesinambungan 
dasar-dasar semasa dan sebelumnya. Kerajaan telah pun menetapkan kenyataan dasar 
yang menyasarkan penyertaan wanita dalam pasaran pekerjaan kepada 59 peratus pada 
tahun 2020 dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Dalam hal ini, berdasarkan penyiasatan tenaga buruh yang dilaksanakan oleh 
Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar penyertaan wanita dalam pasaran pekerjaan 
sehingga Disember 2016 adalah 54.3 peratus. Kerajaan telah merangka pelbagai inisiatif 
bagi memastikan wanita berkerjaya kekal bekerja dan menyumbang kepada ekonomi 
negara. Misalnya dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, inisiatifnya adalah seperti 
berikut: 
(i)  melipatgandakan persekitaran kerja yang lebih kondusif; 
(ii)  meningkatkan akses kepada penjagaan dan pendidikan awal 
kanak-kanak; 
(iii)  peningkatan usahawan wanita dengan menambah peluang 
bagi wanita untuk menimba pengetahuan dan pengalaman 
yang diperlukan dalam bidang keusahawanan; 
(iv)  memperluaskan akses kepada pekerjaan melalui Program 
1Malaysia Support for Housewives; dan 
(v)  memperluas  program  kembali  bekerja  seperti  yang 
dilaksanakan oleh TalentCorp. 
Salah  satu  objektif  khusus  pelan  tindakan  ini  ialah  mencapai  sekurang-
kurangnya 30 peratus penglibatan wanita di Dewan Undangan Negeri, Dewan Rakyat 
dan Dewan Negara. Dalam hal ini, parti-parti politik yang merupakan stakeholder utama 
perlu  terus  mengambil  perhatian  dan  melaksanakan  strategi  dan  program  yang 
digariskan dalam Pelan Tindakan Pembangunan Wanita. Kesediaan komitmen dan 
keyakinan pemimpin-pemimpin parti politik dalam membuka lebih banyak ruang dan 
peluang di peringkat entry point akan meningkatkan penyertaan wanita dalam bidang 
politik dan seterusnya sebagai calon dalam Pilihanraya Umum Ke-14 yang akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali juga 
membangkitkan isu skim kerja fleksibel bagi wanita. Bagi memberi fleksibiliti kepada 
wanita dalam sektor pekerjaan, majikan dicadangkan melaksanakan pengaturan kerja 
fleksibel yang memberi kelonggaran tempoh, tempat dan waktu berada di tempat kerja. 
Selain daripada itu, portal flexWorkLife.my yang dilancarkan pada 8 Julai 2013 di bawah 
kolaborasi antara Jabatan Pembangunan Wanita iaitu sebuah agensi di bawah KPWKM, 
TalentCorp  Malaysia  dan  MyStarJob  berperanan  menyediakan  platform  bagi 
permohonan insentif potongan cukai tambahan daripada majikan yang menyokong 
pelaksanaan pengaturan kerja fleksibel.  
Selain itu, portal flexWorkLife.my yang dilancarkan pada 8 Julai 2013 dengan 
kolaborasi antara Jabatan Pembangunan Wanita iaitu sebuah agensi di bawah KPWKM, 
TalentCorp Malaysia dan MyStarJob berperanan pertama, memaparkan pekerjaan yang 
berdasarkan flexi job.  
■1940  
Kedua menyediakan repositori amalan terbaik flexi working arrangement dan 
kemudahan yang mesra keluarga bagi rujukan dan kegunaan syarikat dan menyediakan 
platform permohonan insentif cukai bagi majikan menyokong pelaksanaan flexi work life.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Norahan binti Abu 
Bakar, ada di dalam Dewan? Ada. Ini Ahli Dewan Negara wanita memang semua sangat 
rajin.  Menyentuh  mengenai  ibu  tunggal,  antara  usaha-usaha  serta  inisiatif  yang 
disediakan di bawah Pelan Tindakan Pemerkasaan Ibu Tunggal khususnya untuk 
memperkasakan pembangunan ekonomi mereka ialah: 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              95               
 
(i)  Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal (I-Kit), I-KewNita; 
(ii)  portal e-dagang wanita Mall ; 
(iii)  Home Manager; 
(iv)  U-boleh; 
(v)  Program Bazar Wanita; 
(vi)  Program Komuniti Perwani 1Malaysia; dan  
(vii)  Program 1Azam.  
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan 
pembangunan Wanita menjalankan program inkubator kemahiran ibu tunggal yang 
merangkumi bidang seperti jahitan, kecantikan, pembuatan pastri dan asuhan kanak-
kanak. Bagi tempoh 2008 hingga 31 Disember 2016 seramai 5294 orang ibu tunggal 
telah pun dilatih. Program Inkubator Keusahawanan Wanita pula dilaksanakan pada 
tahun 2010 dan 2013  serta  diteruskan  sehingga  kini. Jumlah  peserta  yang  telah 
mengikuti program dari tahun 2010 hingga 31 Disember 2016 ialah 8510 orang.  
Kementerian juga melalui Jabatan Pembangunan Wanita akan bekerjasama 
dengan  pihak  MARA  bagi  membantu  wanita  dan  ibu  tunggal  untuk  memulakan 
perniagaan menerusi permohonan dana wanita bagi menyokong pertumbuhan ekonomi 
kaum wanita. Sehingga bulan April 2017 seramai 83,128 ibu tunggal telah berdaftar 
dengan Jabatan Pembangunan Wanita. Daripada jumlah itu 2675 ibu tunggal adalah 
daripada negeri Pahang.  
Pelbagai jenis bantuan dan program yang telah dilaksanakan di negeri Pahang. 
Antaranya adalah Program Inkubator Ibu Tunggal dan Inkubator Keusahawanan Wanita 
yang sekarang ini dikenali sebagai Development of Women Entrepreneur Initiative. Portal 
e-dagang Wanita Mall Bazar Wanita 1Malaysia, Home Manager, U-Boleh dan program-
program Komuniti Perwani 1Malaysia. Jumlah ibu tunggal yang terlibat dalam I-Kit ialah 
seramai 353 orang peserta dari tahun 2008 hingga tahun 2016 dan seramai 181 orang 
peserta  yang  telah  berjaya meningkatkan  pendapatan. Manakala  Portal  e-Dagang 
Wanita  Mall  pula  seramai  18  orang  peserta  ibu  tunggal  yang  terlibat  dalam 
mempromosikan produk dan perkhidmatan mereka di dalam Portal e-Dagang tersebut. 
Jumlah peserta bagi bazar wanita seramai 18 orang dan lapan orang daripada 
jumlah tersebut adalah ibu tunggal. Program ini secara purata dapat meningkatkan 
pendapatan peserta sebanyak 20% daripada pendapatan sebelum ini. Jumlah peserta 
bagi program Home Manager pada tahun 2017 adalah seramai 18 orang dan tujuh orang 
daripada jumlah tersebut adalah ibu tunggal. Program ini dapat memberi peluang 
pekerjaan kepada ibu tunggal untuk menceburkan diri dalam prospek kerjaya sebagai 
pengurus kediaman. Seminar U-Boleh bertujuan untuk memberi bimbingan, motivasi dan 
kaunseling  agar  peserta  mempunyai  minda  keusahawanan.  Program  ini  telah 
dilaksanakan pada bulan Mac 2017 di Pekan, Pahang yang melibatkan peserta seramai 
109 orang dan 20 daripadanya adalah ibu tunggal. Manakala penglibatan peserta pada 
2016 pula seramai 100 orang yang dilaksanakan di Dataran Temerloh.  
Pada tahun 2016, program Perwani 1Malaysia bersama YAM Cik Puan Muda 
Pahang yang dihadiri seramai 2000 orang ibu tunggal di daerah Maran. Program tersebut 
yang memberi fokus kepada pemerkasaan ekonomi ibu tunggal melalui Seminar Magnet 
Rezeki. Program tersebut dapat memberi motivasi dan suntikan semangat kepada ibu 
tunggal untuk meningkatkan taraf sosial ekonomi mereka. Permohonan pembiayaan 
daripada Amanah Ikhtiar Malaysia oleh ibu tunggal di negeri Pahang sehingga hari ini 
adalah sebanyak RM74,323,882 dengan jumlah pembiayaan kepada 16019 orang. 
Dalam jumlah tersebut seramai 2761 penerima adalah sahabat ibu tunggal. Manakala 
untuk pinjaman TEKUN pula seramai 551 peminjam ibu tunggal telah mendapat pinjaman 
sebanyak RM3,610,520.94 sehingga 31 Mac 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad 
bertanyakan mengenai isu prosedur temu duga pramugari Malindo Air. Kementerian 
memandang serius akan prosedur meminta calon menanggalkan pakaian semasa temu 
duga memandangkan ia tidak menghormati hak individu dan syarikat-syarikat diminta 
menyemak semula semua prosedur pengambilan bagi memastikan tiada prosedur yang 
boleh dianggap melanggar hak individu.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd 
Yusoff dan Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty ada? Oh ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Sri Khairudin tidak ada? 
96                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Oh, okey. Tadi tidak ada tetapi isu itu sangat 
penting mengenai Malindo itu, oleh itu saya jawab. Bertanyakan mengenai institusi 
kekeluargaan, kementerian melalui LPPKN telah melaksanakan program... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat kena bagi jawapan 
secara bertulis bila mereka tidak ada dalam Dewan. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Oh ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Oh tadi yang tidak ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak adapun, you kena hantar. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Oh okey, terima kasih. Kementerian melalui 
LPPKN telah melaksanakan program pengukuhan institusi perkahwinan seperti program 
Pra  Perkahwinan  Smart  Start,  perkahwinan  mega  dan  SMARTSTART  Second 
Honeymoon kepada pasangan suami isteri. Program Pra Perkahwinan Smart Start 
disasarkan kepada pasangan yang akan dan baru berkahwin iaitu usia perkahwinan 
kurang  lima  tahun  bagi  memberi  ilmu  pengetahuan  dan  persediaan  awal  alam 
perkahwinan. LPPKN juga telah merancang dan membangunkan modul pendidikan 
kekeluargaan dan kemahiran keibubapaan bagi mengukuhkan institusi keluarga dan 
mengurangkan penceraian.  
Pembangunan dan penambahbaikan modul ini telah dijalankan secara Strategi 
Lautan  Biru  Kebangsaan  (NBOS)  dengan  agensi  kerajaan  seperti  Kementerian 
Pendidikan, pakar dan pengamal daripada universiti, pihak swasta dan pertubuhan 
bukan kerajaan. Modul-modul yang dibangunkan adalah Program Pra Perkahwinan 
SMARTSTART, parenting@work, ilmu keluarga@LPPKN dan SMARTBelanja@LPPKN. 
Penambahbaikan setiap modul dilakukan secara berterusan berdasarkan maklum balas 
dan perkembangan semasa bagi memastikan modul ini kekal relevan.  
Yang Berhormat Senator YM Engku Naimah binti Engku Taib bertanyakan 
tentang kajian indeks kesejahteraan keluarga berbanding indeks kajian kesejahteraan 
keluarga 2011. 
■1950 
Berbanding  kajian  Indeks  Kesejahteraan  Keluarga  2011,  terdapat  satu 
penambahan domain iaitu domain keluarga dan teknologi komunikasi menjadikan jumlah 
keseluruhan domain kepada lapan domain bagi Indeks Kesejahteraan Keluarga 2016.  
  Selain itu, penetapan umur responden kajian bagi mengukur IKK 2016 juga 
adalah sedikit berbeza dengan IKK 2011 yang mana responden kajian bagi IKK 2016 
adalah ibu bapa yang mempunyai anak berumur antara tiga hingga 24 tahun, sementara 
responden kajian bagi IKK 2011 adalah mereka yang mempunyai anak berumur antara 
13 hingga 24 tahun.  
Memandangkan terdapatnya beberapa perubahan kepada domain dan indicator 
yang digunakan antara IKK 2011 dan IKK 2016 serta penetapan umur anak responden 
kajian bagi mengukur terhadap kesejahteraan keluarga, perbandingan antara kedua-dua 
nilai skor IKK 2011 dan IKK 2016 tidak dapat dilakukan dan dilaporkan dalam laporan ini. 
  Secara  keseluruhannya,  skor  IKK  Malaysia  2016  menggambarkan  tahap 
kesejahteraan keluarga di Malaysia ketika ini berada di tahap sederhana. Berdasarkan 
penemuan IKK 2016, antara cadangan untuk meningkatkan kesejahteraan keluarga 
adalah seperti berikut: 
(i)  program kemahiran komunikasi keibubapaan dengan anak-
anak; 
(ii)  pelaksanaan  program  pembangunan  ekonomi  dalam 
kalangan keluarga yang berpendapatan rendah; 
(iii)  program-program memperkasakan amalan gaya hidup sihat; 
(iv)  program kesukarelawan bersama keluarga dan komuniti; dan 
(v)  penganjuran  program-program  bagi  meningkatkan 
pengetahuan  dan  kemahiran  ibu  bapa  dalam  memantau 
penggunaan teknologi  komunikasi  dalam kalangan kanak-
kanak. 
   
DN 20.4.2017                                                                                                                                              97               
 
Selain itu, setiap agensi kerajaan juga telah disarankan menggunakan hasil 
penemuan IKK 2016 apabila mereka membentuk program-program berkaitan dengan 
keluarga dan meneliti semula dasar di agensi masing-masing agar bersesuaian dalam 
usaha meningkatkan tahap kesejahteraan keluarga masa kini ke arah mencapai 8.0 
menjelang tahun 2020.  
Pada tahun 2016, projek pembangunan Modul Pengukuhan Keluarga dan 
Komuniti  atau  singkatannya  FACE  iaitu  Family  and  Community  Empowerment, 
dibangunkan berdasarkan hasil kajian IKK 2016 yang mana pelaksanaannya memberi 
fokus kepada setiap domain dan indicator yang diguna pakai dalam kajian tersebut. 
  Di peringkat permulaan, program ini telah dilaksanakan di 14 komuniti terpilih 
seluruh Malaysia dan akan diperluaskan sepanjang tempoh lima tahun, RMKe-11. 
Mengambil pendekatan Strategi Lautan Biru Kebangsaan, pelaksanaan program FACE 
di peringkat negeri adalah hasil usaha sama inklusif di antara LPPKN negeri, ICU negeri, 
NGO dan agensi-agensi peringkat negeri dalam memastikan matlamat yang ditetapkan 
tercapai.  Di  peringkat  komuniti,  pelbagai  program  intervensi  dibentuk  bersesuaian 
dengan keperluan kursus komuniti setempat. Bagi menilai tahap kesejahteraan keluarga 
di 14 komuniti ini, penilaian pra dan pasca yang menggunakan instrumen IKK telah 
dilaksanakan bagi memantau keberkesanannya. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senetor Yang Mulia Engku Naima Engku 
Taib, dan Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal juga menyentuh 
mengenai isu warga emas.  
Mengikut statistik Jabatan Perangkaan Malaysia, jumlah populasi warga emas 
iaitu mereka yang berumur 60 tahun yang ke atas adalah berjumlah 2.8 juta daripada 
jumlah penduduk negara yang berjumlah 31 juta. Warga emas yang berdaftar sebagai 
penghuni di institusi kebajikan iaitu di Rumah Sri Kenangan berjumlah 1,929 penghuni. 
Warga emas yang berdaftar di Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) pula seramai 31,880 
orang dan penerima bantuan kewangan iaitu bantuan orang tua yang berjumlah 133,352 
orang.  
Kerajaan telah menggubal Dasar Warga Tua Negara pada tahun 1995. Dasar 
tersebut telah pun dikaji semula dan susulan daripada kajian semula ini, Dasar Warga 
Emas Negara dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara telah diluluskan pada 5 Januari 
2011 yang akan dilaksanakan bagi tempoh 10 tahun iaitu dari tahun 2011 sehingga tahun 
2020. 
  Sebanyak enam strategi dibentuk di bawah Dasar dan Pelan Tindakan Warga 
Emas untuk mencapai objektif dasar. Strategi berkenaan merangkumi tujuh sektor iaitu 
kesihatan, sosial dan rekreasi, pendidikan dan kerohanian, perumahan dan persekitaran, 
ekonomi, pekerjaan serta penyelidikan dan pembangunan.  
Bagi memantau pelaksanaan Dasar dan Pelan Tindakan ini, Majlis Penasihat 
dan Perundingan Warga Emas Negara telah ditubuhkan pada 22 Mei 1996 yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat.  
KPWKM juga telah menubuhkan pasukan petugas mengenai isu dan cabaran 
penuaan bagi mengenal pasti isu dan cabaran penuaan yang merangkumi aspek 
penjagaan kesihatan, keselamatan sosial dan penuaan aktif positif serta menetapkan 
keutamaan bidang yang akan ditangani bagi memastikan pelaksanaan inisiatif yang lebih 
fokus dan menjurus kepada isu yang diketengahkan termasuk isu kebergantungan 
ekonomi warga emas. 
  Pasukan petugas ini dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat iaitu saya sendiri, dengan ahli tetap 
seramai 20 orang yang terdiri daripada antaranya kementerian/agensi kerajaan, badan 
berkanun, NGO, ahli akademik dan individu yang mempunyai pengalaman, pengetahuan 
dan kepakaran yang bersesuaian dalam permasalahan dan isu berkaitan warga emas.  
  KPWKM melalui JKM juga menawarkan perkhidmatan sosial berbetuk bantuan 
kebajikan dan kewangan seperti bantuan orang tua dan penjagaan warga emas di 
institusi  seperti  Rumah  Sri  Kenangan  dan  Rumah  Ehsan.  Bagi  menggalakkan 
penglibatan masyarakat dalam menjamin kesejahteraan warga emas, kementerian juga 
telah berkolaborasi dengan pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan dalam menyediakan 
pelbagai program dan perkhidmatan seperti penubuhan Pusat Aktiviti Warga Emas, 
Program Pengangkutan Unit Penyayang Warga Emas dan program Home Help Services.  
 
98                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Selain itu, selaras dengan prinsip penuaan aktif dan produktif, pada tahun 2012, 
kerajaan telah meningkatkan umur persaraan daripada 55 tahun hingga ke 60 tahun. 
Pertambahan lima tahun ini akan membantu menjamin kestabilan ekonomi golongan 
warga emas apabila mencapai usia persaraan melalui simpanan Kumpulan Wang 
Simpanan Pekerja yang lebih besar.  
Kerajaan menggalakkan penyertaan semua pihak dan mempraktikkan strategi 
penglibatan dan kesepaduan antara generasi. Kerajaan mengambil langkah proaktif 
dengan  memperkasakan  dan  mendaya-upayakan  komuniti  untuk  menubuhkan 
organisasi berasaskan komuniti. Dalam hal ini, fokus terhadap penglibatan kerajaan 
semata-mata dalam aspek penjagaan warga emas perlu diubah dengan melibatkan 
komuniti dan memandangkan isu ini sebagai tanggungjawab bersama antara kerajaan, 
komuniti dan keluarga. 
■2000 
  Komitmen kerajaan dalam usaha memperkasakan komuniti tidak hanya terhenti 
kepada penerima manfaat semata-mata. Kerajaan turut menunjukkan komitmen melalui 
The Kuala Lumpur Declaration on Ageing: Empowering Older Person in ASEAN yang 
telah diterima dalam sidang kemuncak ASEAN Ke-27 yang lalu. Kerajaan melalui 
KPWKM  turut  mengadakan  kerjasama  dengan  negara  Jepun  menerusi  record  of 
discussion dengan Japan International Cooperation Agency atau dikenali JICA bagi 
melihat dan mempelajari cara pemerkasakan dan mendaya upayakan komuniti dalam 
aspek penjagaan warga emas.  
Kerajaan mewujudkan bantuan orang tua kepada warga emas untuk yang 
berumur 60 tahun ke atas, tiada mata pencarian tertentu untuk menyara hidup dan 
mempunyai keluarga tetapi keluarga tidak berkemampuan untuk menyara hidup mereka. 
Bagi memastikan kadar BOT yang diberikan sentiasa relevan dengan keperluan semasa 
KPWKM telah mengkaji keperluan kenaikan kadar ini sebanyak enam kali bermula tahun 
1994 dengan kadar RM70 sehingga naik kepada RM300 pada tahun 2008. 
   Berdasarkan kepada kajian UPM ke atas perkhidmatan bantuan mendapati 
bahawa ada kadar keperluan BOT dinaikkan bersesuaian dengan kadar kos semasa. 
Walau  bagaimanapun,  sebarang  cadangan  kenaikan  kadar  ini  akan  dikemukakan 
kepada Kementerian Kewangan untuk pertimbangan sewajarnya. Ini memandangkan 
negara kita akan menuju negara tua menjelang tahun 2030 dan boleh mempengaruhi 
implikasi peruntukan bantuan.  
Data unjuran penduduk dan warga emas bagi tahun 2030 sebanyak 5,818.40 
sumber Jabatan Perangkaan Malaysia iaitu 15.3 peratus dari jumlah penduduk negara. 
Peningkatan jumlah penduduk tua akan memberi kesan kepada peruntukan bantuan. 
Pemberian  bantuan  bukan  jalan  penyelesaian  terdapat  inisiatif-inisiatif  lain  bagi 
membantu warga emas yang produktif seperti penubuhan pusat aktiviti warga emas dan 
penyediaan program khidmat bantu di rumah iaitu home help services. Di samping itu, 
kerajaan  amat  menggalakkan  ahli  keluarga  dan  masyarakat  sama-sama 
bertanggungjawab bersama untuk menjaga dan memelihara kebajikan warga emas. 
Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, dan Yang Berhormat Senator 
Dato’  Hajah  Norahan  binti  Abu  Bakar  bertanya  mengenai  taska.  JKM  sentiasa 
menjalankan pemantauan bagi taska tidak berdaftar supaya kewujudan mereka dikenal 
pasti dan diberi peringatan untuk berdaftar. Jika taska yang berkenaan masih enggan 
berdaftar pengusaha taska boleh dikenakan tindakan di denda tidak lebih RM10,000 atau 
di penjara tidak lebih dua tahun atau kedua-duanya sekali dan bagi kesalahan kedua 
atau berikutnya boleh didenda tidak lebih RM20,000 atau di penjara tidak lebih lima tahun 
atau kedua-duanya sekali.  
Dari tahun 2014 hingga ke tahun 2016, JKM telah mengeluarkan arahan bertulis 
kepada 47 buah taska. Sebanyak 11 buah taska telah- 27 buah taska dikena tindakan 
kompaun, lima buah taska dikenakan tindakan tutup sementara dan 65 buah taska 
dibatalkan pendaftaran dan 13 buah taska telah didakwa. 
Jumlah keseluruhan kes penderaan kanak-kanak di taska dalam tempoh lima 
tahun adalah sebanyak 1,181 kes. Bagi tahun 2012 adalah sebanyak 248 kes. Tahun 
2013, sebanyak 208 kes, 2014 sebanyak 186 kes, 2015 sebanyak 211 kes dan 2016 
sebanyak 328 kes. Daripada jumlah yang dinyatakan sebanyak 35 kes penderaan di 
taska di negeri Pahang telah dilaporkan iaitu sebanyak tiga kes bagi tahun 2012. Seramai 
15 kes bagi tahun 2013. Tiada kes pada tahun 2014. 11 orang pada tahun 2015 dan 
seramai enam kes pada tahun 2016.  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              99               
 
Langkah-langkah yang diambil bagi menangani kes penderaan kanak-kanak di 
taska adalah seperti berikut. Pertama, mengadakan program advocacy seperti program 
Jom Berdaftar bagi setiap negeri untuk memastikan lebih banyak taska berdaftar. Melalui 
pendekatan ini ia dapat mencegah berlakunya penderaan kanak-kanak di taska kerana 
selepas pendaftaran, pihak kementerian melalui JKM akan membuat pemantauan secara 
berkala bagi memastikan taska memberi perkhidmatan yang berkualiti. 
Hasil daripada program tersebut, pendaftaran taska telah meningkat sebanyak 
41 peratus di mana pada tahun 2015 sebanyak 362 buah taska berdaftar mana kala pada 
tahun 2016 sebanyak 510 taska berdaftar. Memastikan semua taska memasang CCTV 
juga adalah satu langkah mengikut Pekeliling Ketua Pengarah, Bil. 1/ 2015. Bilangan 
taska yang memasang CCTV bagi tahun 2015 adalah sebanyak 259 buah, manakala 
tahun 2016 sebanyak 432 buah. Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016 turut menambah 
maklumat dalam daftar kanak-kanak di mana butiran berkaitan dengan individu yang 
melakukan  kesalahan  penderaan  terhadap  kanak-kanak  direkodkan.  Oleh  yang 
demikian, pengusaha  taska boleh  membuat  permohonan  kepada  Ketua  Pengarah 
Kebajikan Masyarakat dan membuat semakan bagi memastikan pengasuh yang diambil 
bekerja bukan seorang pesalah di bawah akta tersebut. 
Langkah keempat, tindakan penguasaan boleh diambil ke atas taska yang 
didapati berlakunya kes penderaan adalah dikenakan arahan bertulis kepada pengusaha 
untuk mematuhi Akta Taska 1984 dan Peraturan-peraturan Akta Taska 2012. Arahan 
penutupan ke atas premis tersebut adalah di bawah kuasa KPKM selama tempoh 
sebagaimana difikirkannya perlu.  
Kelima, dasar pelindungan kanak-kanak yang komprehensif perlu diterapkan di 
taska bagi memberi kesedaran kepada pengasuh terhadap konvensyen hak kanak-
kanak di penuhi bagi meningkatkan pelindungan terhadap kanak-kanak.  
Keenam, kanak-kanak yang didera akan dirujuk kepada kaunselor JKM bagi 
menjalani proses pemulihan terutama dari segi emosi. 
Ketujuh, JKM bertanggungjawab dalam memberi pelindungan dan pemulihan 
kepada kanak-kanak khususnya bagi kanak-kanak yang diabai dan didera. Bagi proses 
pendakwaan terhadap pelakunya adalah di bawah tanggungjawab pihak Polis Diraja 
Malaysia (PDRM). Kementerian melalui JKM telah mewajibkan semua pengusaha, 
penyelia dan pengasuh taska hadir dan lulus Kursus Asuhan dan Didikan Awal Kanak-
kanak PERMATA bagi memastikan mereka dapat memberi perkhidmatan yang berkualiti. 
Dari tahun 2014 hingga tahun 2016, seramai 10,635 orang telah hadir dan lulus KAP 
sebanyak 38 agensi telah diiktiraf untuk melaksanakan KAP di mana melibatkan 216 
orang jurulatih yang diiktiraf dalam pelaksanaan KAP. 
KPWKM dengan kerjasama UPSI telah meluaskan kaedah latihan KAP secara 
atas talian bagi meningkatkan lagi bilangan pengasuh yang terlatih bertugas di taska. 
Kaedah ini lebih murah dan fleksibel dari segi masa dan tempat. Kaedah latihan melalui 
MOOC  akan  dilaksanakan  mulai  Julai  2017.  Kerajaan  juga  berhasrat  untuk 
memperluaskan penambahbaik taska di tempat kerja sektor awam dan swasta bagi tahun 
2017, penambahan disasarkan kepada 20 taska sektor awam dan 20 taska sektor 
swasta. 
■2010 
Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff ada? Tidak 
ada. Yang Berhormat Senator- oh, ada! 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Panjang lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: [Ketawa] Sudah tidak boleh bernafas. Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa muka surat lagi Yang Berhormat ? 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Lapan, okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah Yang Berhormat. 
 
 
100                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Bolehlah, ini untuk saya kuruskan badan... 
[Ketawa] Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan berhubung 
isu bantuan makanan anak yatim. Geran Rangsum yang bantuan kewangan yang 
diberikan oleh kerajaan bagi menampung sebahagian kos perbelanjaan dan penyediaan 
makan dan minum penghuni yang tinggal di kediaman atau datang secara harian ke 
pertubuhan  sukarela  kebajikan  yang  memberikan  perkhidmatan  penjagaan, 
perlindungan, dan pemulihan kepada kumpulan sasar JKM iaitu warga emas, Orang 
Kurang Upaya dan kanak-kanak. 
Pemberian adalah tertakluk kepada syarat kelayakan dan kaedah yang telah 
ditetapkan di dalam garis panduan. Pemberian bantuan kewangan kerajaan kepada 
PSK. Kadar Geran Rangsum ini adalah seperti berikut: 
(i)  penghuni yang tinggal berkediaman di PSK diberikan RM8 
sehari bagi setiap seorang; dan 
(ii)  penghuni datang secara harian ke PSK sebanyak RM4 sehari 
bagi setiap seorang. 
Kementerian mengambil berat isu-isu yang dibangkitkan oleh PSK dan sentiasa 
berusaha untuk memastikan semua penghuni PSK mendapat perkhidmatan yang lebih 
baik termasuk dalam aspek keperluan makan dan minum. Kementerian juga akan 
meneruskan  usaha  memartabatkan  kumpulan  sasar  yang  memerlukan  ini  dengan 
mencadangkan kenaikan kadar bantuan yang sedia ada kepada satu kadar yang lebih 
baik. 
Sebagai  menyokong  usaha kerajaan  PSK juga diharap dapat mengambil 
inisiatif sendiri untuk mengumpul dana bagi pengurusan rumah masing-masing. Sebagai 
contoh, mendapatkan sumbangan tanggungjawab sosial korporat CSR daripada syarikat 
korporat. Kementerian boleh memberikan sokongan pengecualian cukai kepada syarikat 
tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan... 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencelah sedikit  sahaja.  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri boleh rehat sekejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Minum dulu. 
Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Menteri, di negeri 
Kedah ada sebuah rumah anak yatim yang diberi nama rumah Anak Yatim Kampung 
Che Bema . Lebih kurang 40 anak-anak yatim di situ lelaki duduk di rumah itu. Baru-baru 
ini saya dapat panggilan daripada penjaga rumah itu mengatakan mereka sudah tidak 
cukup duit, sumbangan makin kurang. Jabatan Kebajikan Masyarakat negeri hanya beri 
RM10 ribu setahun dan duit yang ada hanya cukup untuk makanan anak-anak yatim ini 
untuk tiga bulan sahaja.  
Oleh sebab itu hari ini saya hendak minta kepada Yang Berhormat Menteri 
supaya macam mana pun untuk bantu rumah anak-anak yatim seluruh Malaysia di mana 
yang saya faham tahun 2003, RM3.09 dia punya peruntukan makanan, tahun 2004 
sebanyak RM8. Kemudian, sekarang ini tahun 2017 masih lagi RM8, 13 tahun RM8. Jadi 
saya mengharap sangat kepada Yang Berhormat Menteri dan kepada kementerian untuk 
membantu semua rumah-rumah anak yatim ini dari segi peruntukan makanan ini. Ini yang 
paling penting. Saya takut dia orang sudah tidak ada duit untuk peruntukan makanan 
seharian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih, kepada Yang Berhormat Menteri 
yang prihatin ke atas masalah yang dihadapi oleh rumah anak yatim. Seperti apa yang 
tadi  saya  telah  pun  maklumkan  kementerian  akan  selalu  review  dan  sekira  ada 
keperluannya kita akan buat permohonan dengan Kementerian Kewangan. Kami amat 
faham keadaan pada masa ini kerana bukan sahaja sebuah tetapi ada juga beberapa 
buah rumah anak yatim yang telah pun beritahu kekangan yang dihadapi oleh mereka. 
Oleh itu, kita- saya akan bawa balik ke kementerian supaya kita tengok adakah apa 
caranya kita boleh beri bantuan kepada mereka yang memerlukan sokongan. 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi  Krishnan membangkitkan isu 
berkenaan golongan Orang Kurang Upaya. Yang Berhormat ada ? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Ada juga [Ketawa] 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              101               
 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Bathmavathi Krishnan. 
Datin  Paduka  Chew  Mei  Fun:  Okey,  nampak  sudah...  [Ketawa]  Majlis 
Kebangsaan bagi Orang Kurang Upaya yang ditubuhkan... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ini kementerian khusus untuk wanita itu pasal mereka 
tidak keluar. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Majlis Kebangsaan 
bagi Orang Kurang Upaya yang ditubuhkan melalui Akta Orang Kurang Upaya 2008 
merupakan mekanisme tertinggi untuk pelaporan dan pemantauan pelan tindakan OKU 
2016 hingga 2022.  
Pelaksanaan program serta pencapaian 124 KPI yang telah ditetapkan dalam 
10 teras strategik Pelan Tindakan OKU 2016-2022 dilaksanakan oleh setiap agensi 
peneraju. Walaupun begitu, setiap isu atau sebarang perkara menghalang pencapaian 
KPI yang ditetapkan akan diteliti dan dibincangkan di bawah enam Jawatankuasa yang 
diketuai oleh agensi yang mempunyai kepakaran dalam bidang masing-masing. 
Dalam  hal  ini  Jawatankuasa  Pengangkutan  diketuai  oleh  Kementerian 
Pengangkutan, Jawatankuasa Reka Bentuk Sejagat dan Alam Bina dan Jawatankuasa 
Pendaftaran  OKU  diketuai  oleh  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat.  Jawatankuasa 
Pendidikan diketuai oleh Kementerian Pelajaran Malaysia dan Jawatankuasa Pekerjaan 
oleh Kementerian Sumber Manusia dan Jawatankuasa Quality Life Care diketuai oleh 
Kementerian Kesihatan. 
Pelan Tindakan OKU 2016-2022 telah dilancar pada 9 Ogos 2016. Masih 
banyak tindakan yang perlu diambil oleh setiap agensi peneraju dalam menjayakan KPI 
yang telah ditetapkan. Kementerian bercadang untuk menjalankan mid-term review ke 
atas pelan tindakan ini pada tahun 2018 supaya pencapaian program beserta KPI dapat 
dipantau. 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat membangunkan 
Pelan Tindakan OKU 2016-2022 dengan kerjasama pelbagai pihak termasuk pihak 
pertubuhan bukan kerajaan. Dengan itu, kementerian ini tidak akan buat penilaian ini 
secara persendirian. Sudah pasti penilaian ini akan dibuat secara bersama dengan 
semua pemegang taruh supaya persetujuan ke atas sesebuah pencapaian adalah 
persetujuan yang kolektif. 
Untuk makluman jua, kementerian ini sentiasa menitik berat akan pandangan 
dan komen dari setiap pemegang taruh. Ini kerana kementerian percaya pandangan dan 
komen  tersebut  dapat  menambah  baik  dan  seterusnya  memastikan  mutu  dan 
perkhidmatan  yang  diberikan  memberi  manfaat  yang  sebaiknya  kepada  semua 
kumpulan sasar termasuk OKU. 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyambut baik 
cadangan  yang  dikemukakan.  Kementerian  ini  akan  berbincang  dengan  pihak 
Suruhanjaya Pilihan Raya untuk melihat sekiranya dia dapat dilaksanakan sebagai 
Projek Strategik Lautan Biru Kebangsaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj 
Md Nordin- ada. Berhubung isu remaja hamil luar nikah. Kementerian melalui pewujudan 
pelan  Dasar  dan  Pelan  Tindakan  Pendidikan  Kesihatan  Reproduktif  dan  Sosial 
Kebangsaan telah merangka pelan tindakan seperti berikut. 
Pertama, melaksanakan program pencegahan dan advokasi secara kerjasama 
dengan agensi berkaitan melalui program pekerti di sekolah, Institusi Pendidikan Guru 
Malaysia, Pusat Khidmat Latihan Negara dan Kolej Komuniti. 
2020 
Kedua, menyediakan ruang dan kemudahan untuk remaja meningkatkan akses 
maklumat dan perkhidmatan kesihatan reproduktif melalui pewujudan Pusat Remaja 
Kafe@TEEN.  
Ketiga,  menjalan  beberapa  kajian  penyelidikan  berkaitan  isu  remaja.  Di 
antaranya ialah kajian faktor risiko dan pelindung terhadap kesihatan seksual dan 
reproduktif remaja di Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak telah disiapkan. Hasil 
kajian telah di bentang dalam seminar pada tahun 2016 dan kajian Youth Intervention 
Study Best Practices of Youth Intervention Program in Malaysia, dengan izin.  
 
102                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Keempat, membangunkan modul latihan pendidikan untuk kumpulan sasar 
remaja melalui dasar pekerti. LPPKN telah membangunkan beberapa modul latihan 
pendidikan yang disasarkan kepada golongan remaja seperti Modul Cakna Diri (Remaja).  
Modul  Kesejahteraan  Hidup  untuk  pelatih  PLKN  dan  terbaru,  LPPKN  telah 
membangunkan Modul Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Seksual untuk remaja 
lelaki berumur 16 tahun ke 24 tahun.   
Kelima, melaksanakan program kemahiran keibubapaan menerusi Program 
Parenting@Work, Kursus Ilmu Keluarga@LPPKN dan Smart Belanja@LPPKN bagi 
mempertingkatkan  pengetahuan  dan  kemahiran  keibubapaan  secara  menyeluruh, 
termasuk aspek membimbing dan mendisiplinkan anak remaja.  Pihak kerajaan melalui 
Kementerian Kesihatan Malaysia juga turut melaksanakan beberapa pendekatan bagi 
menangani masalah kehamilan remaja, kelahiran anak luar nikah dan pembuangan bayi.  
Di antara inisiatif yang diambil oleh pihak KKM ialah: 
(i)  menyediakan  akses  kepada  perkhidmatan  yang  mesra 
remaja di semua fasiliti kesihatan kerajaan di seluruh negara; 
(ii)  menjalankan latihan bagi memperkasa anggota kesihatan 
dalam  pengendalian  kes  remaja  secara  berhemah,  tidak 
menghukum, menjaga kerahsiaan dengan mengguna pakai 
prinsip harm reductions dan in the best interest of the child; 
(iii)  menyediakan  modul  dan  garis  panduan  pengendalian 
masalah kesihatan seksual reproduktif remaja; 
(iv)  menjalankan usaha advokasi mengenai isu kehamilan remaja 
pada mesyuarat inter-agensi bagi mendapat sokongan dan 
kerjasama semua agensi, kementerian, kerajaan negeri untuk 
menangani masalah ini secara holistik di peringkat negeri dan 
daerah; dan 
(v)  pelaksanaan Program Generasi Ku Sayang di semua negeri 
dalam  menyediakan  intervensi  yang  menyeluruh  dan 
bersepadu kepada remaja hamil, khususnya remaja yang 
tidak berkahwin tanpa sokongan keluarga. 
Mengenai pertubuhan yang melindungi remaja hamil luar nikah. Pertubuhan 
sukarela kebajikan yang memberi perlindungan kepada remaja hamil luar nikah boleh 
memohon  bantuan  kewangan  kerajaan  dengan  syarat  mematuhi  garis  panduan 
pemberian bantuan kewangan kerajaan kepada PSK.   
Pada tahun 2016, sebanyak 234 buah PSK di seluruh Malaysia mengendali 
rumah perlindungan melibatkan 10,911 penghuni dengan jumlah bantuan kewangan 
kerajaan yang diterima sebanyak RM23,047,688 bagi isu pembuangan bayi KPWKM 
dengan kerjasama Kementerian Dalam Negeri, Polis Diraja Malaysia dan Jabatan 
Pendaftaran Negara telah mengambil langkah-langkah berikut: 
(i)  Polis Diraja Malaysia telah menubuhkan unit D7C ATIPSOM 
dan telah menjalankan tindakan yang berterusan ke atas 
jenayah penjualan bayi sejak tahun 2008; 
(ii)  D7C telah menubuhkan satu task force bagi menangani isu 
penjualan bayi ini. Dalam pada itu, D11 PDRM juga telah turut 
melakukan operasi ke atas sindiket penjualan bayi sebelum 
D7C ditubuhkan; 
(iii)  kementerian menerusi JKM telah mengambil tindakan proaktif 
bagi menggalakkan pemeliharaan kanak-kanak oleh ibu bapa 
pelihara dan proses permohonan pemeliharaan ini kini boleh 
dibuat secara on-line; 
(iv)  kementerian  sentiasa  bekerjasama  dengan  agensi-agensi 
dalam menangani sindiket penjualan bayi menerusi program 
advokasi  yang  memberi  kesedaran  kepada  masyarakat 
berkaitan  isu-isu  penjualan  bayi,  termasuk  menggalakkan 
orang  ramai  untuk  melaporkan  sebarang  kes  berkaitan 
menerusi Talian Kasih 15999.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penerangan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang... 
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              103               
 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin:  Tuan Yang di-Pertua... 
Datin Paduka Chew Mei Fun: ...Telah dibangkit, oh ada soalan lagi. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin:  Tuan Yang di-Pertua, bagi laluan 
sedikit. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri kerana menjawab jawapan dan tahniah saya ucapkan kepada kementerian 
kerana banyak program intervensi telah diadakan bagi menangani isu masalah remaja 
dan juga wanita yang melahirkan dan mengandung anak di luar nikah.  
Akan tetapi soalan saya Yang Berhormat Menteri adalah, apakah bantuan-
bantuan yang diberikan oleh kerajaan dan kepada kementerian bagi membantu ibu-ibu 
ataupun remaja-remaja yang telah melahirkan anak di luar nikah untuk menjaga anak 
mereka? Oleh sebab banyak kes-kes yang melahirkan anak, sebab kita kalau boleh 
hendak melahirkan satu- mereka yang remaja dan wanita ini mungkin membuat satu 
kesilapan atau pun mungkin dianiaya, dirogol dan sebagainya.  
Akan  tetapi  apakah  peranan,  sebab  apabila  dari  segi  kekeluargaan  dan 
kemanusiaan itu, apabila mereka ialah remaja dan juga wanita yang kebanyakannya 
mereka adalah bawah umur 18 tahun, tidak mampu untuk memelihara anak. So, kalau 
katalah ibu bapa pun tak nak menerima untuk menjaga cucu dia tetapi sebagai ibu yang 
melahirkan anak hendak menjaga anak, apakah bantuan yang boleh diberikan oleh pihak 
kementerian?  Terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang berhormat.  Pertama sekali, 
perkhidmatan  atau  sokongan  yang  boleh  diberi  kepada  remaja  atau  gadis  yang 
melahirkan  anak  luar  nikah  ini,  kita  melalui  JKM  atau  LPPKN,  kami  boleh  beri 
perkhidmatan kaunseling. Di samping itu, jikalau dia tidak dapat menampung untuk 
menjaga anak-anak mereka, di bawah JKM kami juga telah sediakan bantuan kanak-
kanak yang mana beliau boleh membuat permohonan. Ini adalah sokongan yang diberi 
oleh kementerian. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penerangan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya 
harap penjelasan ini dapat memberi gambaran yang lebih jelas terhadap perkara-perkara 
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang menyentuh bidang tugas 
dan peranan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Kementerian akan mengambil perhatian terhadap teguran dan pandangan yang 
telah diutarakan oleh setiap Ahli Yang Berhormat dan seterusnya diterjemahkan melalui 
tindakan sewajarnya. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  berhormat.  Sekarang  Yang 
Berhormat Menteri Kerja Raya. Berapa muka? 
 
8.28 mlm. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Semua 23 muka surat? 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Ada 29... [Ketawa]  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih.  Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada seramai 10 orang Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ke 
atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan turut 
menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.  
Segala cadangan, pandangan dan teguran mengenai isu-isu yang dibangkitkan 
amatlah dihargai dan akan diberikan perhatian oleh kementerian ini. Saya juga mahu 
mohon izin Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Yang Berhormat Senator yang berbahas 
tidak berada di Dewan, saya akan menjawab secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat ini hadir kerana mengikut 
sahabat saya, menjawab boleh menguruskan badan. Saya juga ingin juga mengambil 
iktibar daripada apa yang dinyatakan oleh sahabat saya tadi... [Ketawa] 
 
 
104                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
■2030 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bermula  untuk  menjawab  isu-isu  yang 
dibangkitkan yang melibatkan projek jalan-jalan persekutuan. Ahli Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Tiada. Beliau tidak ada di 
dewan, jadi saya mohon menjawab secara bertulis. Ahli Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Abidullah bin Salleh telah mengemukakan pertanyaan kepada Kementerian Kerja 
Raya berkaitan dengan cara untuk mengatasi kesesakan ke Bandar Hilir, Melaka.  
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, kementerian ini melalui JKR sentiasa 
memberi  perhatian  kepada  keselesaan  pengguna  jalan  raya.  Bagi  mengurangkan 
kesesakan jalan raya, JKR akan melaksanakan kerja penurapan jalan di waktu malam.  
Di samping itu JKR juga akan memastikan permukaan jalan sentiasa berada dalam 
keadaan yang baik. Ini kerana kesesakan akan berlaku apabila terdapat kerosakan jalan 
yang memerlukan pembaikan.  
Untuk makluman juga, bagi mengurangkan kesesakan sewaktu kerja-kerja 
penyelenggaraan jalan, JKR telah menetapkan Traffic Management Plan (TMP), dengan 
izin, bagi melancarkan pergerakan trafik di samping memastikan keselamatan pengguna 
jalan raya.  
  TMP tersebut perlu mendapat kelulusan daripada JKR sebelum melaksanakan 
kerja-kerja penyelenggaraan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, di samping tindakan yang saya 
sebutkan tadi, kementerian kini sedang melaksanakan projek menaik taraf jalan Ayer 
Keroh ke Bandar Melaka Fasa 1, Persimpangan Bertingkat Peringit dan Persimpangan 
Bertingkat  MITC  yang  telah  diluluskan  dalam  Rolling  Plan  Keempat,  Rancangan 
Malaysia Yang Kesepuluh untuk mengatasi masalah kesesakan lalu lintas ke Bandar 
Melaka. Projek tersebut dijadualkan siap pada bulan Jun 2018 dan pada masa ini  
kemajuan semasa di tapak adalah 43.3 peratus sebenar berbanding 41.3 peratus 
mengikut jadual.  
  Diharapkan dengan adanya projek ini dapat mengurangkan kesesakan ke 
Bandar Hilir yang menjadi satu tempat tumpuan bagi pengunjung-pengunjung di Melaka. 
Baik pengunjung domestik, mahupun pengunjung dari luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih pula kepada isu mengenai kualiti 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan dan lebuh raya yang telah menarik perhatian dan 
turut disentuh oleh beberapa Ahli Yang Berhormat Senator semasa sesi perbahasan 
Titah Diraja.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, 
antara  core  business,  dengan  izin,  Kementerian  Kerja  Raya  ialah  membina  dan 
menyelenggarakan jalan-jalan persekutuan di seluruh negara. 
  Oleh itu saya ingin mengambil kesempatan untuk memperjelaskan secara 
ringkas mengenai perkara ini.  Bagi kerja-kerja penyelenggaraan jalan-jalan persekutuan, 
ia dipecahkan kepada tiga cara kerja iaitu rutin, berkala dan kecemasan. Kerja-kerja 
penyelenggaraan ini dilaksanakan oleh syarikat-syarikat konsesi penyelenggaraan yang 
telah dilantik oleh kerajaan.  
Untuk kerja-kerja penyelenggaraan rutin seperti penampalan lubang jalan atau 
post hole, dengan izin, memotong rumput  dan mencuci sistem saliran dan perparitan 
yang  dilaksanakan  oleh  syarikat-syarikat  konsesi  mengikut  pusingan  kerja  yang 
ditetapkan dalam perjanjian konsesi. Peruntukan bagi kerja-kerja penyelenggaraan rutin 
ini dibayar pada setiap bulan kepada syarikat-syarikat konsesi berkenaan setelah ianya 
disahkan oleh JKR daerah yang terlibat.  
  Peruntukan bagi kerja-kerja rutin ini sememangnya telah diambil kira dan 
diasingkan sebagai peruntukan mandatori dalam bajet peruntukan kementerian setiap 
tahun.  Walau  bagaimanapun  bagi  skop  penyelenggaraan  secara  berkala  dan 
kecemasan,  ia  kebiasaannya  dilaksanakan  secara  Arahan  Kerja  atau  AK  kepada 
syarikat-syarikat konsesi di mana keutamaan kerja akan ditentukan oleh kementerian 
dengan mengambil kira faktor peruntukan yang diluluskan oleh agensi pusat dalam bajet 
tahunan kementerian. Antara kerja-kerja penyelenggaraan berkala yang terlibat ialah 
seperti menurap semula jalan, membaik pulih struktur asas jalan dan membaik pulih 
cerun-cerun yang kritikal di sepanjang jalan persekutuan.  
DN 20.4.2017                                                                                                                                              105               
 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, peruntukan 2017 bagi 
kerja-kerja penyelenggaraan jalan secara berkala ini secara teknikalnya masih belum 
disediakan oleh agensi pusat. Ini kerana agensi pusat iaitu Kementerian Kewangan telah 
mencadangkan kepada kementerian ini untuk menyemak semula senarai kerja-kerja 
penyelenggaraan berkala bersama-sama senarai permohonan kerja-kerja membaik pulih 
jalan persekutuan dan negeri yang terlibat dalam banjir pada tahun lalu iaitu 2016 dan 
awal tahun ini 2017.  
Sehubungan itu, Kementerian Kerja Raya telah menyemak semula keutamaan 
kerja-kerja penyelenggaraan jalan secara berkala termasuk di laluan yang terlibat 
dengan banjir mengikut senarai setiap negeri. Senarai terkini ini telah dimuktamadkan 
dan  dikemukakan  kepada  pihak  Kementerian  Kewangan  untuk  pertimbangan  dan 
kelulusan.  
  Berdasarkan anggaran awal, jumlah keperluan peruntukan yang diperlukan oleh 
kementerian ini bagi melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan jalan yang terlibat ialah 
RM500 juta. Sekiranya proses kelulusan peruntukan tambahan dapat disegerakan oleh 
agensi  pusat,  Kementerian  Kerja  Raya  percaya  kerja-kerja  yang  terlibat  ini  akan 
dimulakan secara intensif di seluruh negara pada Mei 2017 ini. Malahan sebenarnya 
terdapat juga kerja-kerja yang kritikal telah dimulakan lebih awal dengan mengambil kira 
keutamaan dan kepentingan sesuatu laluan itu kepada orang awam.   
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail tidak berada di 
Dewan. Saya akan menjawab secara bertulis.  
  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman Mat Yasin.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Ada. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin:  Yang Berhormat Senator 
telah meminta maklumat mengenai bilangan kemalangan dan kemalangan maut sejak 
Lebuh Raya Pantai Timur II  atau LPTII dibuka. Apakah langkah kerajaan untuk 
mengatasi kemalangan yang berpunca daripada haiwan, turapan yang tidak sesuai dan 
kebimbangan pengguna lebuh raya untuk menggunakan LPTII ini kerana kurangnya 
lampu jalan dan berkemungkinan ancaman haiwan.  
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, pembinaan Lebuhraya Pantai Timur 
Fasa II atau LPT II sepanjang 184 kilometer bermula dari Jabor hingga ke Kampung 
Gemuruh Kuala Terengganu pada tahun 2006 telah siap secara berperingkat di mana 
keseluruhannya dibuka kepada trafik sepenuhnya pada 31 Januari 2015. 
  Lanjutan daripada itu LPT II telah mula diswastakan dan pelaksanaan kutipan 
tol telah berkuat kuasa pada 15 Julai 2016 iaitu setahun setengah selepas itu di mana 
segala  aspek  pentadbiran,  operasi  dan  penyelenggaraan  adalah  di  bawah 
tanggungjawab syarikat konsesi LPT II Sdn.  Bhd. sepenuhnya.  Berkaitan dengan itu, 
bermula pada 15 Julai 2016, pihak LPT II Sdn. Bhd. telah melaksanakan kerja-kerja 
operasi dan penyelenggaraan seperti mana yang termaktub dalam perjanjian konsesi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada analisa statistik kemalangan 
di LPT II, bermula pada ianya dibuka kepada trafik keseluruhannya iaitu 1 Februari 2015 
sehingga 28 Februari 2017 didapati  faktor manusia seperti memandu dalam keadaan 
mengantuk, memandu melebihi had laju terutamanya di waktu hujan, cuai serta gagal 
mematuhi arahan keselamatan sebagaimana telah ditetapkan adalah punca utama 
kemalangan di LPT II.  
  Menurut laporan statistik juga, sebanyak 2,164 kemalangan berlaku di jajaran 
LPT II bermula daripada Jabor hingga ke Kampung Gemuruh, Kuala Terengganu di 
antara 1 Februari 2015 hingga 28 Februari 2017.  Daripada jumlah itu, 70 peratus iaitu 
1,493 kemalangan berpunca daripada faktor manusia seperti memandu dalam keadaan 
mengantuk, memandu melebihi had laju terutama di waktu hujan, cuai serta gagal 
mematuhi  arahan  keselamatan  sebagaimana  yang  telah  ditetapkan.  Selebihnya 
merupakan faktor persekitaran sebanyak 16 peratus iaitu 368 kemalangan di mana 
terdapat pencerobohan haiwan ternakan seperti lembu dan kerbau serta haiwan liar ke 
dalam rizab lebuh raya serta terdapat lokasi bertakung dan faktor kenderaan sebanyak 
14 peratus iaitu 303 kemalangan. 
  Daripada jumlah kemalangan tersebut, terdapat 45 kemalangan maut, 117 
kemalangan melibatkan cedera parah dan 377 kemalangan melibatkan cedera ringan 
dan selebihnya tiada melibatkan sebarang kecederaan.   
 
106                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak Lembaga Lebuhraya Malaysia 
bersama dengan LPT II Sdn. Bhd. selaku syarikat konsesi lebuh raya telah mengambil 
beberapa tindakan di sepanjang lebuh raya bagi menangani permasalahan ini seperti 
berikut. 
Pertama, meningkatkan ciri keselamatan di lokasi yang dikenal pasti kerap 
berlakunya kemalangan seperti berikut:    
■2040 
(ii)  menambah baik permukaan lebuh raya dengan memasang 
micro  surfacing  bagi  meningkatkan  tahap  geseran  pada 
permukaan lebuh raya. Pemasangan papan tanda amaran 
iaitu chevron, pemasangan yellow and red transverse bar, 
dengan izin, di jalan susur masuk dan keluar persimpangan, 
pemasangan pelekat pantulan cahaya di struktur rel adang 
dan parapet jambatan, pemasangan alert bar marking bagi 
tujuan memperlahankan had laju kenderaan, menambah baik 
sistem perparitan seperti medium drain, dengan izin, dan 
membina sistem pengadang aliran air ke lokasi lintasan air 
dan yang terakhir membaik pulih permukaan lebuh raya di 
lokasi-lokasi berlakunya lintasan air; 
 (iii)   langkah-langkah  juga  termasuk  meningkatkan  kekerapan 
rondaan di sepanjang lebuh raya oleh peronda LPT2 bagi 
memantau pencerobohan haiwan ternakan masuk ke dalam 
rizab lebuh raya; 
(iv)  membaik pulih pagar rizab lebuh raya yang rosak di mana 
banyak ia dirosakkan atau dipotong oleh pihak yang tidak 
bertanggungjawab;  
(v)  memasang gegelung dawai berduri atau barbed wire dengan 
izin, termasuk membina parit atau trenching di lokasi-lokasi 
yang sering dicerobohi oleh lembu dan kerbau;  
(vi)  menambah baik laluan akses penyelenggaraan di lokasi-
lokasi  berlakunya  pencerobohan  haiwan  seperti  lembu 
dengan memasang cattle trap, dengan izin;  
(vii)  bekerjasama dengan semua agensi yang berkaitan seperti 
pihak majlis daerah, pegawai daerah, penghulu, pengerusi 
jawatankuasa keselamatan kampung, pejabat agama daerah 
serta pihak Jabatan Veterinar di dalam operasi menangkap 
lembu dan kerbau yang menceroboh masuk keadaan rizab 
lebuh raya;  
(viii)  memaparkan peringatan dan nasihat kepada pengguna lebuh 
raya pada  papan tanda elektronik atau VMS di sepanjang 
lebuh raya; dan 
(ix)  pemasangan kamera AES di dua lokasi sepanjang LPT2 
oleh pihak JPJ iaitu di kilometer 256.1 arah ke Selatan dan 
kilometer 288.6 arah ke Utara.  
  Untuk makluman Ahli  Yang Berhormat, pihak LPT2 Sdn. Bhd. juga sedang giat 
melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan dan pembaikan terutamanya melibatkan 
lokasi-lokasi permukaan lebuh raya yang beralun di mana sehingga kini sebanyak 20,000 
meter jajaran pavement yang rosak dan bermasalah telah di baik pulih. Kerajaan 
sememangnya meletakkan keselamatan pengguna sebagai keutamaan tertinggi. Oleh 
itu pemantauan secara berterusan akan dilaksanakan bersama-sama dengan agensi 
yang berkaitan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, jajaran LPT2 telah dilengkapi 
dengan sistem pencahayaan iaitu lampu jalan  termasuk lampu limpah high-mast, 
dengan izin, di setiap 10 buah persimpangan bertingkat di sepanjang LPT2. Di samping 
itu juga di sepanjang jajaran utama, main lane, dengan izin, pihak LLM dan JKR telah 
memasang delineator post dan reflective strip, dengan izin, di sepanjang rel adang atau 
guard rail yang mana ia berfungsi untuk panduan pengguna lebuh raya di waktu malam.  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              107               
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji 
Harun membangkitkan isu tahap kebersihan di seluruh kawasan rehat dan rawat di lebuh 
raya terutama surau dan tandas serta isu bilangan tandas dan kesukaran mendapatkan 
tempat letak kereta di Hentian Gombak kerana lori-lori menggunakan tempat letak kereta 
berkenaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemantauan penyelenggaraan di surau 
kawasan  rehat  lebuh  raya  sentiasa  dipantau  dari  semasa  ke  semasa  oleh  LLM. 
Pemantauan  penyelenggaraan  adalah  sebagai  mana  garis  panduan  operasi  dan 
penyelenggaraan kawasan rehat dan hentian sebelah yang telah dibangunkan oleh pihak 
LLM. Pihak LLM dan syarikat konsesi lebuh raya sentiasa memastikan tahap kebersihan 
dan kemudahan-kemudahan yang disediakan diselenggarakan dengan baik. Sejadah-
sejadah  akan  digantikan  dengan  serta-merta  sekiranya  telah  berbau  dan  kurang 
menyenangkan.  
Berhubung soalan tahap kebersihan tandas di lebuh raya, pemantauan secara 
bulanan  diadakan  oleh  pejabat  wilayah  LLM  dalam  memastikan  pihak  konsesi 
melaksanakan kerja pembersihan sebagaimana piawaian yang telah ditetapkan. Sebagai 
contoh, Hentian Sebelah Gombak mendapat tempat kedua bagi Anugerah Gerai Bersih, 
Selamat dan Sihat pada tahun 2015 peringkat negeri Selangor yang dianjurkan oleh 
pihak Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) setiap dua tahun sekali. Pada tahun ini, 
Hentian Sebelah Gombak sekali lagi akan diaudit bagi pencalonan anugerah tersebut. 
Walau bagaimanapun, tidak dinafikan masih ada ruang yang boleh dipertingkatkan 
dalam  aspek  kualiti  penyelenggaraan  dari  semasa ke  semasa  termasuk memberi 
kesedaran kepada pengguna supaya menggunakan fasiliti R&R secara lebih berhemah. 
Untuk pengetahuan  Ahli   Yang  Berhormat juga  pihak konsesi  juga  telah 
melaksanakan program naik taraf kawasan Rehat dan Rawat serta hentian sebelah 
secara berperingkat pada setiap tahun bagi memenuhi keperluan dan keselesaan 
pengguna lebuh raya pada masa kini seperti contoh program menaik taraf kawasan 
Rehat dan Rawat Genting Sempah telah disiapkan pada tahun 2016 manakala Hentian 
Sebelah Lanchang arah Timur dan Barat telah disiapkan pada Januari 2017. Pada tahun 
ini, pihak konsesi lebuh raya sedang dalam proses menaik taraf Hentian Sebelah 
Kuantan Arah Timur dan Barat dan dijangka siap pada awal tahun 2018. Pihak LLM dan 
konsesi lebuh raya akan sentiasa memberi perhatian atas isu yang dibangkitkan dari 
semasa ke semasa.  
Berhubung dengan kapasiti tandas dan reka bentuk pam tandas di R&R 
Gombak, pada dasarnya reka bentuk dan pembinaan kemudahan kawasan Rehat dan 
Rawat (R&R) termasuklah kemudahan tandas, telah pun mengambil kira jumlah unjuran 
pengguna lebuh raya pada masa akan datang. Sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat, jumlah tandas yang disediakan di Hentian Sebelah Gombak adalah 
enam unit tandas lelaki, empat unit urinal bowl, dengan izin, dan lapan unit tandas 
perempuan serta dua unit tandas Orang Kurang Upaya (OKU) setelah di naik taraf pada 
tahun 2011 berbanding jumlah tandas sebelumnya hanya empat unit tandas lelaki dan 
empat unit tandas perempuan. Pada dasarnya jumlah tandas yang di naik taraf pada 
tahun 2011 adalah mencukupi sejajar atau proportionately, dengan izin, dengan jumlah 
tempat letak kereta dan kemudahan lain yang disediakan termasuklah surau, gerai dan 
sebagainya.  
Untuk makluman Ahli  Yang Berhormat juga, pada hari biasa purata trafik 
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak (KLK) adalah 105,226 dan purata trafik puncak adalah 
sebanyak  184,399  iaitu  meningkat  sebanyak  75  peratus  daripada  trafik  biasa. 
Sehubungan dengan itu pengguna adalah dinasihatkan agar merancang perjalanan 
dengan baik dan memanfaatkan kawasan Rehat dan Rawat Genting Sempah yang boleh 
menampung kapasiti lebih besar iaitu dengan kemudahan tandas sebanyak 23 unit 
tandas lelaki, enam unit urinal bowl, dengan izin, dan 33 unit tandas perempuan serta 
dua unit tandas Orang Kelainan Upaya (OKU) bagi mendapatkan perkhidmatan dan 
kemudahan yang lebih selesa.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan berhubung kawasan letak kereta di R&R 
Gombak, pihak konsesi lebuh raya telah memperuntukkan kawasan parking yang khas 
kepada kenderaan berat di Hentian Sebelah Gombak pada masa kini menyediakan 23 
parking kereta termasuk tiga parking OKU dan 16 parking kenderaan berat. Walau 
bagaimanapun tidak dinafikan sikap pemandu kenderaan berat yang menggunakan 
tempat letak kereta awam sebagai jalan pintas untuk berhenti di Hentian Sebelah 
Gombak. Oleh hal yang demikian bagi memastikan perkara ini tidak berulang di masa 
yang akan datang, pihak LLM bersama konsesi lebuh raya akan membuat pemantauan 
berterusan supaya kenderaan berat hanya dibenarkan meletak kereta di kawasan yang 
dikhaskan sahaja. 
108                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
■2050 
Selain daripada itu, pihak lebuh raya akan meminta kerjasama daripada pihak 
polis peronda polis lebuh raya bagi memantau, mengawal dan mengambil tindakan yang 
melanggar undang-undang jalan raya.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff 
pula  telah  membangkitkan  isu  pemegang-pemegang  konsesi  lebuh  raya  yang 
mensyaratkan nilai tambah kad Touch ‘n Go yang boleh ditambah nilainya, reload top up, 
dengan izin, minimum RM30.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini cadangan kadar minima 
tambah nilai kad Touch ‘n Go yang dibenarkan di lorong tambah nilai adalah sebanyak 
RM5. Walau bagaimanapun, sering berlaku kesesakan di lorong tambah nilai disebabkan 
sikap segelintir pengguna yang membuat penambahan nilai dengan jumlah RM5 hingga 
RM10 sahaja. Penetapan kadar minimum ini telah mendorong pengguna untuk membuat 
penambahan  nilai  di  lorong  pada  setiap  hari  menyumbang  kepada  keseksaan  di 
kebanyakan plaza tol, terutamanya di sekitar Lembah Klang. Cadangan penetapan kadar 
minimum sebanyak RM30 ini adalah merupakan inisiatif pihak pemegang konsesi untuk 
mengatasi masalah kesesakan di lorong tambah nilai.  
Cadangan yang diusulkan oleh pihak Persatuan Syarikat-syarikat Konsesi 
Lebuhraya Malaysia atau PSKLM adalah bertujuan meredakan rungutan para pengguna 
lebuh raya yang sering menghadapi kesesakan di lorong tambah nilai terutama pada 
masa puncak. Selain itu, cadangan tersebut juga hanya tertakluk di lorong tambah nilai 
plaza tol sahaja dan tidak melibatkan lain-lain tempat ataupun lain-lain tempat tambah 
nilai seperti pusat khidmat pelanggan di plaza tol, Touch ‘n Go spot, agen-agen tambah 
nilai.  
Untuk  makluman  ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  telah  mengarahkan 
syarikat konsesi untuk menangguhkan inisiatif yang dicadangkan ini dan mencari kaedah 
lain untuk mengatasi masalah kesesakan yang berlaku. Kerajaan sentiasa prihatin 
terhadap  beban  yang  terpaksa  ditanggung  oleh  pengguna  termasuklah  pengguna 
berpendapatan rendah dan sentiasa mencari jalan penyelesaian yang terbaik untuk 
semua pihak.  
Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Habis? 
  Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Yang Berhormat Senator Dr. 
Zaiedi bin Haji Suhaili? Beliau hadir Tuan Yang di-Pertua. Beliau telah mengemukakan 
cadangan mengenai Projek Lebuhraya Pan Borneo yang sedang rancak dijalankan 
sekarang supaya jajaran dari Sematan, Sarawak terus ke Sabah tidak melalui negara 
Brunei  Darussalam,  tetapi  melalui  daerah  Marudi  dan  terus  ke  Limbang,  Lawas. 
Cadangan ini turut disokong oleh Yang Berhormat Datuk Jamilah binti Sulaiman daripada 
Sabah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian akan mengemukakan 
cadangan jalan Marudi ke Limbang kepada Kerajaan Negeri Sarawak sebagai salah satu 
daripada cadangan alternatif bagi menghubungkan Sabah dan Sarawak. Dalam hal ini 
juga, hasrat asal cadangan pembinaan Lebuhraya Pan Borneo untuk berfungsi sebagai 
jalan menghubungkan Trans Borneo perlu diambil kira. Walau bagaimanapun, cadangan 
alternatif ini akan dikaji dari segi teknikal impak serta kos sebelum sebarang keputusan 
yang dibuat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada pertanyaan status Lebuhraya 
Pantai Timur 3 yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Haji Abdul Rahman Yasin. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli Yang Berhormat, Lebuhraya Pantai 
Timur - LPT Fasa 1- LPT1 sepanjang 174 kilometer telah dibuka pada tahun 2004 bagi 
menghubungkan Karak ke Kuantan. Manakala Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 atau 
LPT2 sepanjang 184 kilometer telah dibuka sepenuhnya pada 31 Januari 2013 bagi 
menghubungkan  Jabor,  Pahang  ke  Kampung  Gemuruh,  Kuala  Terengganu.  Atas 
kesinambungan itu, kerajaan telah menyiapkan kajian kemungkinan Lebuhraya Pantai 
Timur Fasa 3 ataupun LPT3 pada tahun 2009 di mana ia telah mengenal pasti cadangan 
jajaran laluan terlibat iaitu dari Kampung Gemuruh, Kuala Terengganu hingga ke 
Pengkalan  Kubor,  Kelantan  sepanjang  147  kilometer  dengan  reka  bentuk  jalan 
berkembar empat lorong piawaian R6.  
 
DN 20.4.2017                                                                                                                                              109               
 
Jajaran akan merentasi tiga daerah iaitu Kuala Terengganu, Setiu dan Besut di 
Terengganu, manakala di Kelantan pula jajaran ini akan melalui lima jajaran iaitu Pasir 
Puteh, Bachok, Kota Baharu, Pasir Mas dan juga Tumpat.  
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, keputusan sama ada kerajaan akan 
melaksanakan projek LPT3 ini adalah merupakan perkara dasar di mana ia kini sedang 
diperhalusi dan dipertimbangkan oleh agensi pusat. Antara faktor-faktor yang diberikan 
perhatian adalah melibatkan kos projek, kaedah pelaksanaan dan juga impak sosial 
terhadap ekonomi negeri dan negara secara keseluruhan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih kepada isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin iaitu mengenai isu turapan jalan yang 
menggunakan Asfalt Terubahsuai Getah Bekuan, dengan izin, Cuplump Modified Asphalt 
(CMA).  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, pada masa kini Jabatan Kerja Raya 
(JKR) dan Lembaga Getah Malaysia (LGM) masih dalam peringkat penilaian bagi 
menentukan kesesuaian turapan jalan yang menggunakan Asfalt Terubahsuai Getah 
Bekuan atau Cuplump Modified Asphalt atau lebih dikenali sebagai CMA. Kajian perintis 
sedang dibuat di tiga projek perintis CMA iaitu di Tampin, Negeri Sembilan, di Baling 
Kedah dan di Lanchang Pahang dan dua projek rintis yang akan dilaksanakan iaitu projek 
membina jalan Kota Bharu ke Kuala Krai, Kelantan, Pakej 1B: Pasir Hor ke Kadok Kota 
Bharu Kelantan dan projek membina semula Jalan Persekutuan FT001 dari Kampung 
Desa Temu Jodoh Seksyen 134 hingga ke Kampung Kwongsai Seksyen 174 di daerah 
Segamat, Johor. 
Penilaian  akhir  sepatutnya  mengambil  tempoh  masa  dua  tahun  bagi 
menentukan  keberkesanan  prestasi  campuran  getah  dan  bitumen  itu.  Walau 
bagaimanapun, pasukan penilai bersetuju untuk memendekkan tempoh kajian kepada 
satu tahun sahaja iaitu sehingga akhir tahun ini. Antara kriteria penilaian yang diambil 
kira ialah dari segi kos pembinaan, aspek teknikal pembinaan dan ujian kekuatan 
campuran asfalt tersebut.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  pemerhatian  awal, 
mendapati turapan jalan yang menggunakan CMA di lokasi-lokasi kajian perintis itu 
menunjukkan tanda-tanda yang positif. Antara kelebihan penggunaan CMA ialah ia dapat 
memberi rintangan lebih baik ke atas faktor-faktor yang boleh menyebabkan kerosakan 
jalan seperti retakan dan juga aluran atau rating. Walaupun kos pembinaan jalan 
menggunakan CMA lebih tinggi iaitu RM53 per meter berbanding RM29 per meter jika 
menggunakan kaedah konvensional, namun kos penyelenggaraan jalan CMA jauh lebih 
rendah berbanding jalan konvensional. Untuk tempoh jangka panjang, pembinaan jalan 
menggunakan CMA mungkin lebih ekonomik memandangkan kos kitaran hayat jalan 
tersebut akan menjadi semakin murah. 
Sehubungan itu, tertakluk kepada hasil laporan penilaian akhir CMA yang 
dijangkakan akan diketahui pada awal tahun hadapan iaitu tahun 2018, penggunaan 
teknologi turapan CMA akan dipertimbangkan secara meluas di seluruh negara oleh 
kerajaan jika ia benar-benar signifikan dan memberi manfaat dari segi teknikal dan 
analisis kos. Ini tentunya akan turut menstabilkan harga getah dan memberi manfaat 
kepada para pekebun getah kita.  
Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali telah bertanyakan mengenai 
kursus-kursus  untuk  meningkatkan  kemahiran  di  dalam  penyelenggaraan  lif  dan 
eskalator.  
■2100 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  CIDB  mengambil  maklum 
mengenai  cadangan  untuk  memberikan  kursus  berkaitan  penyelenggaraan  lif  dan 
escalator seperti yang diutarakan oleh Yang Berhormat, sebagai makluman pihak CIDB 
telah membangunkan standard kemahiran iaitu National Occupational Skill Standard 
atau lebih dikenali sebagai NOSS dalam bidang lif dan escalator yang mana standard ini 
adalah merupakan asas kepada pembangunan program latihan dalam sesuatu bidang 
kemahiran. 
Pihak CIDB akan mengambil inisiatif lanjut untuk menyediakan latihan yang 
diperlukan dalam bidang yang dinyatakan. Saya juga ingin menjelaskan program yang 
dilaksanakan Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB), sebagaimana yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff. 
Pelaburan dalam pembangunan modal insan industri pembinaan merupakan salah satu 
inisiatif utama Pelan Transformasi Industri Pembinaan 2016 hingga 2020 atau CITP.  
110                                              DN 20.4.2017                                                                                 
 
Ianya adalah penting dalam menyumbang kepada peningkatan produktiviti 
industri pembinaan negara, serta membantu mengurangkan kebergantungan negara 
kepada tenaga kerja asing. Dalam mencapai usaha ini Kementerian Kerja Raya melalui 
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) telah menubuhkan enam 
buah Akademi Binaan Malaysia (ABM) bagi menganjurkan pelbagai latihan kompetensi 
kemahiran khusus bagi industri pembinaan. 
Kementerian Kerja Raya sedia maklum bahawa terdapat pelbagai institusi 
latihan yang dimiliki oleh kerajaan dan swasta yang menganjurkan program latihan 
kemahiran industri pembinaan kepada rakyat dan juga belia tempatan. Pelbagai latihan 
kemahiran yang diperlukan oleh industri ditawarkan termasuklah latihan kemahiran 
dalam industri pembinaan. Selain daripada Akademi Binaan Malaysia (ABM), antara 
pusat latihan kemahiran lain yang menawarkan program latihan kemahiran dalam industri 
pembinaan adalah seperti Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN), Institut Latihan 
Perindustrian  (ILP),  GiatMARA,  Institut  Kemahiran  MARA  (IKM),  politeknik,  kolej 
vokasional dan sebagainya. 
CIDB  juga  telah  menggariskan  satu  inisiatif  khusus  dalam  usaha  bagi 
menyeragamkan  dan  menyelaras  streamline,  dengan  izin,  penganjuran  latihan 
kompetensi kemahiran dalam industri pembinaan. Inisiatif penyeragaman ini sedang 
dilaksanakan melalui penubuhan Forum Kompetensi Industri Pembinaan (CICF). Melalui 
pelaksanaan penyelarasan ini diharapkan penyerapan lepasan pelatih institusi latihan ke 
dalam  industri  pembinaan  akan  dapat  dipertingkatkan  kerana  pelatih-pelatih  akan 
memiliki tahap kecekapan dan persijilan yang standard sebagaimana yang diperlukan 
oleh industri. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, antara inisiatif-inisiatif, saya juga akan 
berkongsi dengan Ahli Yang Berhomat terutama sekali Yang Berhormat Senator Dato’ 
Shahanim binti Mohamad Yusoff.  
Tuan Yang di-Pertua,setakat ini sajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang perbahasan. Sekali lagi 
saya  mengucapkan  terima  kasih kepada semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengemukakan  pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Kerja Raya. 
Kementerian ini akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-
perkara yang dibangkitkan. Mana-mana pertanyaan yang tidak sempat dijawab akan 
diambil perhatian dengan tindakan susulan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat 
seperti usul yang dikemukakan, giliran kementerian menjawab pada hari ini adalah 
sehingga Kementerian Kerja Raya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Selasa 25 April 2017. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.04 malam.] 
 
 
