MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 21 November 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri Pertahanan
menyatakan, berapakah jumlah terkini Kompeni Askar Wataniah Parlimen yang ditubuhkan
serta apakah peranan yang dimainkan oleh Jawatankuasa Pendukung Askar Wataniah
dalam membangunkan modal insan Kompeni Askar Wataniah Parlimen tersebut.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:
Wa’alaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini jumlah Kompeni Askar Wataniah Parlimen
yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu beliau menjadi
Menteri Pertahanan pada tahun 2000 adalah 222 buah kompeni di seluruh 222 kawasan
Parlimen negara. Keanggotaan bagi satu Kompeni Askar Wataniah adalah lebih kurang 100
anggota, walaupun keseluruhan anggota wataniah adalah berjumlah 55,000.
Mengenai JAKPAW iaitu Jawatankuasa Pendukung Askar Wataniah yang
ditubuhkan mengikut Perintah Majlis Angkatan Tentera bilangan 1 tahun 1996, antara
peranan dan juga piagam yang dimainkan oleh jawatankuasa tersebut adalah pertama
menyebarkan maklumat tentang kepentingan dan faedah penyertaan rakyat jelata dalam
askar wataniah sebagai usaha mempercepatkan integrasi nasional, meningkatkan
produktiviti perindustrian sambil mewujudkan masyarakat yang peka, waspada dan
berkebolehan menimbang terhadap keselamatan negara.
Kedua, menggalakkan masyarakat belia menceburi diri dalam askar Wataniah
demi membina rakyat yang disiplin dan teratur.
Ketiga adalah mengadakan pelbagai insentif untuk membina identiti, semangat
setia kawan serta insentif-insentif lain serta pengiktirafan kepada mereka yang menyertai
askar Wataniah.
Keempat, menggunakan sumber-sumber penyebaran maklumat untuk
menghebahkan kewujudan askar Wataniah dan kebaikannya kepada rakyat. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan
senario global dan dasar pertahanan dunia, keperluan dan kepentingan askar wataniah
sangat penting bagi sesebuah negara yang dianggap sebagai askar simpanan.
Contoh di Singapura, di Israel, bagaimana negara ini telah mewujudkan sistem
kerahan bagi remaja dan belia yang berumur 21 tahun selama dua tahun mesti mengikuti
askar kerahan ini. Adakah kementerian mencadangkan supaya belia kita berumur 21 tahun
ini diwajibkan mengikuti program askar kerahan ini agar negara kita sentiasa siap siaga di
dalam menghadapi situasi yang meruncing?
Bilakah pemakaian pangkat bagi Ahli-ahli Parlimen ini sekurang-kurangnya kolonel
di askar Wataniah ini? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan yang
amat baik daripada Kuala Krau. Kolonel Kerhormat Kuala Krau, kalau isi boranglah...
[Ketawa]
Buat masa ini, kerajaan telah membuat pelbagai simulasi iaitu kajian mengenai
keberkesanan kerahan wajib seperti negara Singapura dan juga Israel, bermakna negara-
negara ini tiap-tiap rakyatnya adalah askar. Kita tidak bercadang untuk mengadakan
pendekatan yang sebegini.
Walau bagaimanapun, askar Wataniah yang ada yang diterapkan dalam polisi
pertahanan menyeluruh sudah pun mengambil kira kepentingan-kepentingan keselamatan
negara, di mana setiap askar Wataniah baik pegawai mahupun biasa mereka perlu
menjalani minima 240 jam. Maknanya kalau kita ambil hari itu lebih kurang sepuluh hari ke
12 hari untuk satu hari itu sepuluh jam. Di mana mereka ini dilatih, diberi segala keperluan,
taktik dan teknik peperangan combat. Maknanya kalaulah negara kita berhadapan dengan
situasi-situasi darurat, mereka ini mempunyai kepakaran yang sama hebat dengan askar
regular.
■ 1010
Tidak cukup dengan itu, kita juga selepas 240 jam, macam Yang Berhormat
Rembau, dia sudah lepas 240 jam, selepas itu ada latihan tempatan yang dia perlu buat
dan ada latihan tahunan. Maknanya, dua minggu itu kerahan dua minggu berterusan untuk
combat troops ini. Kepakaran yang kita terapkan bukan hanya ability dan keupayaan untuk
mereka berperang, taktik dan teknik combat tetapi mereka juga didedahkan dengan segala
kepakaran secara horizontal dan juga dalaman, vertical, tentang aset-aset pertahanan
negara.
Umpamanya, mereka dalam artillery mereka boleh bawa Pendekar, boleh operate
Pendekar walaupun mereka adalah askar wataniah. Jadi Yang Berhormat Kuala Krau,
jangan bimbang. Kita akan lantiklah Kolonel Kuala Krau. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Jawapan yang dibagi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri memang
saya faham tetapi masalah yang saya dengar bahawa Ahli-ahli Parlimen ini Kolonel
Kehormat kalau saya tidak salah, bukan? Kalau tidak salah Kolonel Kehormat. Akan tetapi,
masalahnya Tuan Yang di-Pertua, ada yang bukan Ahli Parlimen seperti Dato’ Sri, Tan Sri,
dia Brigadier Jeneral.
Jadi, malulah saya. Kalau saya Ahli Parlimen, orang yang tidak ada apa-apa pun
kerana dia kaya sahaja, saya mahu salute sama dia. Jadi, apa macam pertimbangan untuk
dapat Brigadier Jeneral ini sebab ditawar ada, pakai kereta tentera. Jadi, kita pun fikir ini
tentera daripada ini? Jadi persoalan saya, senangkah dapat Brigadier Jeneral ini kalau tidak
ada apa-apa servis untuk dapat ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih soalan Yang Berhormat
Kalabakan. Saya faham soalan yang ditujukan, kepada siapa yang ditujukan. Tidak perlu
saya sebutkan dalam Dewan yang mulia. Akan tetapi untuk seseorang itu dilantik menjadi
JAKPAW, dia mesti memenuhi beberapa kelayakan dan kriteria. Biasanya Pengerusi
JAKPAW negeri adalah setiausaha kerajaan negeri. Selepas mendapat sokongan yang
kuat daripada kerajaan negeri, maka permohonan itu akan dibentangkan di peringkat Majlis
Angkatan Tentera. Di mana wakil Agong ada sekali dan sudah pasti kriteria-kriteria untuk
kita melantik seseorang itu adalah sejajar dengan kehendak-kehendak profesionalisme
institusi ketenteraan ini. Terima kasih.
2. Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai] minta Perdana Menteri menyatakan,
sama ada kerajaan bersedia meluaskan skop siasatan Suruhanjaya Siasatan Diraja
mengenai pemberian warganegara kepada pendatang asing di Sabah kepada negeri-negeri
di Semenanjung.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga kepada soalan daripada
Yang Berhormat Kuala Krai. Kerajaan tidak bercadang untuk meluaskan skop siasatan
Suruhanjaya Siasatan Diraja ataupun dikenali sebagai Royal Commission of Inquiry (RCI)
mengenai allegation pemberian warganegara kepada pendatang asing di Sabah kepada
negeri-negeri di Semenanjung.
Ini kerana tidak wujudnya permasalahan mengenai pemberian taraf warganegara
kepada pendatang asing di Semenanjung Malaysia. Kerajaan sememangnya sentiasa
komited dalam memastikan hak rakyat dan juga kedaulatan negara Malaysia dilindungi
selaras dengan Perlembagaan Persekutuan. Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Short and sweet, dengan izin.
Suruhanjaya ini telah diumumkan bulan Jun, kalau tidak silap, sudah hampir lima bulan.
Nampaknya belum lagi bergerak dan belum lagi memanggil bersidang untuk disertai oleh
ahli-ahli masyarakat untuk memberikan maklumat-maklumat. Di dalam Jawatankuasa
Terpilih Parlimen Mengenai Penambahbaikan Pilihan Raya, perkara ini telah dibangkitkan.
Ahli-ahli Jawatankuasa yang saya juga turut bersama telah meminta supaya siasatan ini
dibuat juga ke negeri-negeri lain.
Walaupun pihak kerajaan menyatakan masalah ini tidak wujud di negeri lain, kita
telah mendengar dan melihat beberapa insiden dan juga episod di mana permohonan-
permohonan untuk mendapatkan warganegara ini kelihatannya amat mudah dan segera
diberikan. Ada bukti-bukti bahawa mereka yang diberikan itu tidak berada cukup lama di
dalam negara kita untuk dianugerahkan warganegara. Kalau sesetengah negara
meletakkan beberapa syarat seperti profesional dan sebagainya, kita ada yang tukang sapu
pun boleh mendapat warganegara.
Jadi, tentulah ini menimbulkan rasa kurang senang di kalangan rakyat, betapa
mudahnya untuk orang menjadi warganegara. Jadi, saya masih menyatakan bahawa kita
ada masalah di negeri-negeri lain di Semenanjung. Jadi saya hendak meminta dan
bertanya kepada kerajaan sama ada akan menimbang untuk membuka ruang siasatan ini.
Adakah Jawatankuasa Siasatan Diraja ini akan membenarkan affidavit ataupun kesaksian
daripada pihak-pihak yang berada di Semenanjung. Bila Jawatankuasa ini akan mula
melaksanakan tanggungjawab. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Krai. Saya
ingin menegaskan di sini bahawa kenyataan daripada Yang Berhormat Kuala Krai yang
menyatakan pihak Jawatankuasa RCI belum lagi bermula untuk menjalankan tugas-tugas
mereka seperti yang diberikan di bawah pelantikan daripada kerajaan. Jadi, tuduhan itu
amatlah tidak benar. Saya telah pun difahamkan bahawa Pengerusi Jawatankuasa dan
juga ahli-ahli mereka telah pun membuat kenyataan akhbar kalau saya tidak silap dalam
sebulan dua yang lalu.
Di mana mereka telah pun mengatakan bahawa tugas-tugasan mereka telah pun
bermula. Mereka telah pun bermula untuk membuat prosedur meetinglah dan juga untuk
mengesahkan siapa yang akan dipanggil sebagai saksi dalam inquiry ini. Jadi. mereka telah
menjalankan tugasan mereka with earnest, sekiranya saya boleh gunakan, Tuan Yang di-
Pertua. Kita kenalah beri masa kepada mereka untuk menentukan procedural point yang
akan digunakan dalam inquiry itu termasuk juga sama ada mereka akan membenarkan
pemberian keterangan melalui affidavit. Itu terpulang kepada inquiry untuk menentukan
semua itu.
Mengenai pemberian kewarganegaraan seperti Yang Berhormat sedia maklum,
kita kenalah faham bahawa ada dua isu di sini. Pertama, memberi penduduk tetap kepada
mereka yang memohon dan juga kewarganegaraan. Ini terpulang kepada kelayakan
mereka apabila mereka membuat permohonan. Kerajaan sentiasa memberikan kelayakan
mereka mengikut perundangan yang tertakluk dalam perlembagaan.
■ 1020
Apa yang telah pun diuar-uarkan atau didengar oleh Yang Berhormat, sekiranya
adanya bukti yang tertera di mana mengatakan ada orang yang memohon
kewarganegaraan melalui prosedur yang tidak sah daripada segi undang-undang, saya
harap Yang Berhormat bolehlah membuat laporan kepada pihak yang berkenaan. Itu
sahaja. Sekian, terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
nampak tugas ini sangat-sangat complicated dan rumit. Memang kita faham dan mustahil
untuk siapkan dalam masa setahun, mungkin 10 tahun.
Ini satu kerja yang rumit sebab bukannya mudah hendak kita kaji setiap pendatang
yang tersebut. Bukannya hendak tangkap anak kucing ya, kita faham itu.
Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya, adakah kerajaan
bercadang untuk mengesyorkan kepada Suruhanjaya Diraja ini untuk bekerjasama dengan
Jawatankuasa Kabinet Pekerja Asing dan PATI dan Makmal Pengurusan Warga Asing
Nasional serta Makmal Khas Warga Asing Sabah untuk mendapatkan maklumat dengan
lebih menyeluruh supaya tidak lagi menjadi yang kita kejar tidak dapat dan yang kita
kendong tercicir? Kita tidak perlulah terikut dengan rentak pihak pembangkang seolah-olah
ini menjadi isu besar negara kita sedangkan kita sudah ada permulaan di situ. Sekian,
terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ledang atas
soalan tambahan ini. Saya gembira bahawa Yang Berhormat faham dengan situasi yang
melanda kita di Sabah ini. Masalah ini, seperti Yang Berhormat katakan, memanglah rumit
serta complicated, telah pun wujud bukan setahun atau dua tahun tetapi sejak empat dekad
yang lalu bermula daripada tahun, kalau tidak silap daripada ingatan saya daripada 70-an
lagi. Ini memerlukan masa untuk kita menyelesaikan semua syor-syor yang telah diberikan
kepada pihak RCI ini.
Saya yakin bahawa cadangan yang telah pun diberikan oleh Yang Berhormat
boleh dipertimbangkan oleh pihak jawatankuasa kerana RCI ini ditubuhkan untuk satu
matlamat iaitu menyelesaikan masalah pendatang tanpa izin yang berada di negara kita ini
terutamanya di negeri Sabah. Kita di Sabah ini sentiasa mengalami berbagai-bagai
masalah yang telah pun ditimbulkan oleh kerana keadaan mereka di Sabah ini.
Saya yakin ramai penduduk Sabah amat gembira apabila penubuhan RCI ini
dibuat oleh kerajaan. Kami memberikan peluang dan juga harapan yang besar bahawa
penubuhan ini akan dapat menyelesaikan masalah-masalah yang telah pun dihadapi oleh
penduduk di negeri Sabah ini. Kita perlulah Tuan Yang di-Pertua, memberikan masa dan
juga harapan kepada pihak jawatankuasa untuk menjalankan tugas-tugas mereka dan
memberikan satu laporan dan juga rekomendasi atas syor-syor yang telah pun diberikan
oleh kerajaan untuk mengatasi semua masalah itu. Sekian, terima kasih.
3. Tuan Teng Boon Soon [Tebrau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
adakah kementerian sedar bahawa kebimbangan rakyat semakin meningkat tentang
ancaman kegiatan jenayah adalah kerana cara melakukan jenayah yang semakin ganas,
berani dan kejam di tempat-tempat awan dan kediaman. Apakah langkah diambil untuk
memulihkan keyakinan rakyat terhadap kemampuan PDRM melindungi rakyat daripada
ancaman penjenayah.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tebrau di atas
pertanyaan yang dikemukakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, kerajaan
menyedari tentang kebimbangan rakyat tentang kejadian jenayah yang berlaku pada masa
kini. Kejadian kes-kes jenayah, kekerasan atau violent crime seperti kes-kes bunuh, rogol,
samun bersenjata, mencederakan dan sebagainya sedikit sebanyak telah mempengaruhi
perasaan tidak selamat di kalangan rakyat.
Sebagai sebuah kerajaan yang tulus dan bertanggungjawab, kerajaan tidak
sesekali berpeluk tubuh berdiri kaku dan diam membisu membiarkan kejadian jenayah
berlaku di negara ini. Kerajaan akan terus melipatgandakan komitmen dan usaha untuk
meningkatkan lagi tahap keselamatan di negara ini. Namun, kita harus berpaksikan realiti
dan menerima hakikat untuk menjadikan negara ini sifar jenayah adalah sesuatu yang
hampir mustahil. Walaupun statistik-statistik jenayah jelas menunjukkan penurunan dari
tahun ke tahun dan situasi jenayah adalah terkawal, namun demikian, kerajaan akan
sentiasa berusaha mempertingkatkan inisiatif-inisiatif sedia ada di samping
memperkenalkan inisiatif-inisiatif baru untuk mengurangkan kadar jenayah.
Kementerian mengambil perhatian serius untuk mengurangkan lagi kejadian ini di
mana pelbagai usaha dan tindakan diambil PDRM melalui inisiatif NKRA mengurangkan
jenayah. Di antaranya adalah melaksanakan konsep omnipresent iaitu menjalankan aktiviti
feet on street, stop and talk dan high profile policing.
Ketiga-tiga aktiviti ini adalah melibatkan kehadiran di mana-mana anggota
beruniform terdiri daripada anggota Polis Diraja Malaysia sebagai lead agency dengan
disertai oleh anggota Jabatan Pertahanan Awam Malaysia, Pasukan Sukarelawan Malaysia
(RELA) dan pihak berkuasa tempatan yang menjalankan tugas rondaan khususnya di
kawasan-kawasan hotspot dan kawasan tumpuan orang ramai seperti di pusat-pusat
perniagaan, kawasan perhentian bas, teksi dan komuter, di pusat-pusat beli-belah, sekolah-
sekolah dan di kawasan-kawasan perumahan melalui pelbagai jenis rondaan, sama ada
rondaan berkereta, rondaan bermotosikal dan rondaan berjalan kaki.
Bagi merapatkan perhubungan antara masyarakat dan polis, pihak PDRM
melaksanakan program Community Policing. Melalui program ini, masyarakat dilibatkan
secara langsung dalam menangani jenayah di samping memberi kesedaran kepada
masyarakat bahawa masyarakat juga mempunyai peranan dan tanggungjawab dalam
program ini seperti melalui program-program seperti Rakan COP, Rukun Tetangga, Skim
Rondaan Sukarela (SRS) dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada pendekatan-pendekatan yang telah diambil,
pihak PDRM juga telah memperkenalkan beberapa projek perintis untuk mengurangkan
jenayah dan memberi kemudahan kepada rakyat. Di antaranya adalah MyDistress yang
diperkenalkan di kontinjen Selangor. Sistem ini adalah aplikasi menerusi telefon pintar yang
membolehkan orang ramai menghantar isyarat kecemasan dengan menekan butang ikon
pada telefon pintar terbabit. Isyarat tersebut akan terus dihantar ke bilik gerakan di ibu
pejabat polis Selangor. MyDistress juga dilengkapi dengan sistem pengesan global atau
GPS yang akan membantu polis mengesan individu yang menghantar isyarat ke lokasi
berkenaan. Sistem ini masih dalam peringkat kajian keberkesanan dan jika ianya dilihat
berjaya, sistem ini akan diperluaskan ke seluruh negara.
Berdasarkan kepada kejayaan cemerlang dalam usaha mengurangkan jenayah di
bawah program GTP 1, maka kerajaan telah mengambil keputusan untuk melanjutkan
program NKRA mengurangkan jenayah di GTP 2. Di samping mengekalkan strategi asal di
bawah GTP 1, kerajaan juga telah menambah baik program di bawah GTP 2 dengan
melibatkan masyarakat khususnya belia, wanita, kanak-kanak, komuniti perniagaan dan
juga NGO-NGO untuk bekerjasama dengan pihak berkuasa dalam mengurangkan jenayah.
■ 1030
Sebagai kesimpulan, isu mengurangkan jenayah merupakan masalah sosial yang
dihadapi bersama oleh semua rakyat di negara ini. Usaha mengurangkan jenayah ini harus
ditangani secara holistik oleh semua lapisan masyarakat yang cintakan keamanan dan
keselamatan hari ini dan tanggungjawab ini tidak harus diletakkan di bawah bahu pihak
berkuasa sahaja.
Justeru saya menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat bersama-sama dengan kerajaan
dalam usaha untuk mengurangkan jenayah dan anggaplah ini sebagai agenda nasional.
Terima kasih.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dalam inisiatif-
inisiatif yang dilaksanakan oleh PDRM, inisiatif omnipresence adalah paling dekat dengan
rakyat dan inisiatif omnipresence anggota polis ini adalah merupakan satu pendekatan yang
baik untuk meningkatkan keyakinan rakyat terhadap PDRM. Akan tetapi pelaksanaan
strategi omnipresence tidak begitu ketara dan berkesan kerana rakyat masih tidak terasa
pergerakan anggota polis di tempat awam dan taman-taman kediaman.
Apakah masalah ataupun kelemahan jika ada dihadapi dalam pelaksanaan
strategi ini jika ada? Apakah langkah-langkah diambil ataupun akan diambil bukan dalam
peringkat pengajian sahaja, akan diambil untuk mengatasi masalah-masalah ini. Adakah
PDRM sanggup memaklumkan kepada rakyat apabila seseorang penjenayah yang ganas
dan kejam berjaya ditangkap oleh PDRM, minta penjelasan.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang sedar bahawa
trend jenayah sentiasa berubah. Justeru itu usaha-usaha bagi meningkatkan keyakinan
rakyat tentang jaminan keselamatan mereka dan penambahbaikan sedang dan akan dibuat
dari semasa ke semasa. Ini jelas dapat dilihat apabila kerajaan menambahbaikkan
peruntukan bagi menangani masalah jenayah di dalam Bajet 2013 kepada hampir RM600
juta.
Bagi jenayah yang berlaku di kawasan perumahan dan kawasan awam ianya kini
ditangani melalui memperluaskan omnipresence dan committee policing. Melalui Bajet
2013, peruntukan telah dibuat untuk menambahkan 1,000 unit motosikal untuk PDRM,
menambah 10,000 anggota polis, volunteer reserve (VVR) dan menambah pengambilan
anggota PDRM untuk membuat rondaan di kawasan-kawasan perumahan.
Bagi meningkatkan tahap keselamatan di sekolah-sekolah, kerajaan juga telah
memperkenalkan Program Blue dan Green iaitu polis dan anggota RELA yang juga
bertujuan untuk meningkatkan pengawasan pihak berkuasa di kawasan-kawasan sekolah
dan meningkatkan keyakinan ibu bapa terhadap keselamatan anak-anak mereka di
sekolah.
Untuk meningkatkan lagi rasa yakin masyarakat setempat terhadap keyakinan
pihak berkuasa termasuk PDRM, kerajaan telah mengadakan Ops 1Malaysia di kawasan-
kawasan hotspot yang tujuan membuat rondaan bersama di antara pihak penguat kuasa
dengan masyarakat setempat di samping dapat meningkatkan tahap keselamatan, ia juga
dapat mendekatkan masyarakat setempat dengan anggota-anggota penguat kuasa.
Mengenai soal maklum balas kepada pengadu, dalam SOP pengendalian siasatan
dan kes telah pun ditetapkan bahawa pengadu akan dimaklumkan dari semasa ke semasa
tentang perkembangan siasatan. Sebagai penambahbaikan mulai tahun 2013 di bawah
projek perintis yang akan dilaksanakan di Ibu Pejabat Kontinjen Kuala Lumpur, pengadu
boleh membuat semakan ke atas status aduan mengenai laman web atau laman sesawang
PDRM. Sekian, terima kasih.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang panjang lebar terhadap
soalan asal dan saya hargai kesungguhan pihak kerajaan khususnya Polis Diraja Malaysia
untuk memberikan keyakinan bagi menjalankan tugas melindungi rakyat. Soalan tambahan
saya ialah di dada-dada media sudah kita ketahui, dilaporkan secara meluas berkenaan
dengan beberapa kes salah laku di dalam pasukan polis dan itu bukan datang daripada
orang biasa.
Manakala, yang terbaru adalah daripada Datuk Ramli Yusuff ketika diraikan dalam
majlis tamat tugasnya oleh Ketua Polis Negara. Terang-terang dia memberikan perincian
dalam ucapan perpisahannya mengenai perbuatan atau penglibatan bekas Ketua Polis
Negara terhadap beberapa insiden yang beliau lalui. Bertalu-talu surat daripada Datuk Mat
Zain Ibrahim seorang bekas pegawai tinggi polis kepada Perdana Menteri kepada Menteri
Dalam Negeri berkenaan dengan salah laku dan penyelewengan dalam pasukan ini. Di
sana sini juga kita mendengar beberapa laporan yang saya percaya kes terpencil, isolated
case kalau hendak dibanding dengan kesungguhan polis memperbaiki dan memberikan
perkhidmatan profesional seperti insiden tahanan mati dalam lokap atau yang terbaru di
Bukit Mertajam yang telah pun dimulakan proses pendakwaan ke atas tiga anggota polis.
Jadi ini sebenarnya akan menjadi satu faktor yang sangat mencabar pasukan
polis. Di satu sisi kesungguhan pihak pentadbiran polis untuk menjalankan tugas secara
profesional kadang-kadang boleh sahaja dirosakkan oleh laporan-laporan seperti ini.
Soalan saya ialah bagaimanakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh
memberi jaminan bahawa kes-kes seperti yang didedahkan oleh Datuk Mat Zain, yang
disuarakan oleh Datuk Ramli dan mereka ini bukan orang sembarangan. Mereka ini
pegawai-pegawai tinggi polis suatu masa dahulu. Bagaimana hendak seimbangkan balik
antara pendedahan mereka dengan kesungguhan yang telah diterangkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri sebentar tadi?
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, perkara yang dibangkitkan adalah
perkara yang spesifik. Memang setiap pengaduan pihak polis pun akan ambil tindakan
siasat kepada apa yang telah diadu. Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua boleh saya pohon satu
soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
esok kita ada Kementerian Dalam Negeri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Tuan Haji
Ahmad bin Kasim.
4. Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah] minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan,
sejak kementerian melancarkan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Nasional. Salah satu
elemen utama yang diperlukan ialah pengiktirafan pembelajaran bukan formal dan tidak
formal melalui Pengakreditan Pembelajaran Berasaskan Pengalaman Terdahulu (APEL):
(a) berapakah jumlah pelajar yang telah mendapat manfaat dari
APEL ini, mengikut bidang dan institusi yang memberi tauliah;
dan
(b) apakah bentuk kempen yang telah dijalankan untuk
meningkatkan sasaran jumlah pelajar tahunan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Selaras dengan Teras Keenam, Pelan Strategik Pengajian
Tinggi Negara atau PSPTN, MQA yakni Agensi Kelayakan Malaysia telah diamanahkan
untuk menerajui usaha mewujudkan laluan dan melaksanakan pengiktirafan pembelajaran
serta pengalaman terdahulu melalui apa yang dipanggil sebagai Pengakreditan
Pembelajaran Berasaskan Pengalaman Terdahulu atau dengan izin, Accreditation of Prior
Experiential Learning atau ringkasnya APEL dan saya berterima kasih kerana ini antara
soalan pertama daripada Dewan ini tentang APEL.
Maksud APEL ini ialah satu proses sistematik yang melibatkan identiti kasi,
dokumentasi dan penilaian terhadap pemelajaran berasaskan pengalaman terdahulu
seperti pengetahuan, kemahiran dan sikap untuk menentukan tahap seseorang individu
mencapai hasil pembelajaran yang diinginkan bagi mengakses sesuatu pengajian.
■ 1040
Maksudnya Tuan Yang di-Pertua ialah kita hendak menyediakan laluan dan
peluang kedua kepada mereka yang bercita-cita untuk melanjutkan pelajaran ke IPT.
Misalnya dia tidak mempunyai keputusan sama ada STPM atau SPM dan setara tetapi
telah bekerja dan pekerjaan mereka dan pengalaman itu harus dinilai dengan cara yang
sistematik.
Jadi, buat masa ini sejak APEL dilancarkan pada April 2012 sehingga Ogos 2012
seramai 48 orang telah memohon penilaian APEL dan dari itu 23 orang kepadanya telah
lulus dan 8 daripadanya sekarang sudah pun diterima masuk ke IPT. Buat masa ini laluan
APEL hanya dibuka untuk kemasukan ke Ijazah Sarjana Muda sahaja. Bagi peringkat-
peringkat lain yakni sijil, diploma, sarjana dan PHD, MQA sedang dalam proses
menyediakan laluan tersebut dan ia akan dibuat secara berperingkat-peringkat.
Serentak dengan Majlis Pelancaran APEL pada bulan April itu MQA itu telah
mengadakan sesi penerangan yang melibatkan sebanyak 500 buah IPT. Buku panduan
dan flyer turut diedarkan kepada pelajar dan pensyarah IPT. Selain itu penerangan tentang
APEL turut diberikan kepada pengunjung-pengunjung gerai pameran MQA yang disertai di
dalam karnival-karnival utama negara, misalnya Karnival Pembelajaran Sepanjang Hayat
dan sebagainya. Di samping itu maklumat mengenai APEL juga telah boleh dimuat naik di
laman sesawang MQA boleh diakses pada bila-bila masa. Terima kasih.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih di atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa belum cukup kempen
untuk menggalakkan rakyat Malaysia mendapat pendidikan yang lebih baik, lebih tinggi.
Walaupun kita dapati ada sedikit keghairahan di kalangan masyarakat Malaysia untuk
kadang-kadang mendapat pengiktirafan akademik sehinggalah cuba untuk mendapat
pendidikan secara palsu dengan meletakkan Doktor (Dr.) sebagai satu pengiktirafan
akademik.
Cuma soalan saya ialah kita dapati ada orang yang betul-betul kompeten untuk
dimiliki tetapi mereka ini tidak mendapat maklumat ada dua contoh, satunya orang yang
terlibat dalam bidang kemahiran. Sebagai contohnya saya dalam bidang pertanian
walaupun saya kelulusan dalam Universiti Pertanian tetapi ada petani-petani kita yang
cemerlang sepatutnya mereka ini tidak tunggu permohonan daripada mereka. Biar kita yang
mengiktiraf mereka sekurang-kurangnya di peringkat sijil ataupun diploma. Mereka
mempunyai kelayakan yang cukup minima. Ada SPM tetapi pendidikan mereka setakat itu
sahaja tetapi pengiktirafan kemahiran mereka jauh lebih baik daripada seorang yang
mempunyai kelayakan yang mempunyai Ijazah Sarjana Muda Pertanian tetapi kita tidak
proaktif di peringkat kementerian untuk memberi pengiktirafan kepada mereka.
Contoh yang kedua ialah di kalangan ahli-ahli politik kita, Ahli-ahli Parlimen kita
yang tidak mempunyai Ijazah Sarjana Muda tetapi pengalaman 10 tahun, 20 tahun dalam
bidang politik sepatutnya mereka ini sudah masters ataupun sarjana dalam bidang politik.
Contohnya siapa-siapalah, Yang Berhormat Sri Gading ataupun Yang Berhormat Tenggara,
sepatutnya mereka ini diberi pengiktirafan. Maksudnya jangan tunggu mereka datang tetapi
biar pihak MQA memberikan pengiktirafan kepada individu-individu tertentu sebagai satu
galakan. Cuma, adakah peruntukan di dalam Bajet 2013 untuk APEL ini diberi kempen
ataupun galakan untuk biasiswa dan sebagainya? Mohon penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita akan
tingkatkan kempen dan majlis penerangan untuk menerangkan tentang soal ini. Saya
faham maksud Yang Berhormat supaya kita memberikan pengiktirafan ini secara lebih
meluas kepada semua pihak cuma ada juga beberapa proses yang harus kita ambil kira
sebabnya kalau tidak ada proses yang jelas, kita bimbang nanti apabila MQA mengeluarkan
sesuatu pengiktirafan dalam bentuk sijil, diploma dan sebagainya akan timbul persoalan-
persoalan dari segi kualiti dan sebagainya.
Untuk kita turun padang menerangkan saya fikir saya setuju, Tuan Yang di-Pertua
tetapi untuk begitu mudah mungkin agak tidak bersesuaian sebab kita ada cara-cara
tertentu. Dua perkara yang sangat mustahak ialah mereka yang ingin mendapatkan
pensijilan APEL harus menyediakan portfolio pengalaman mereka itu dan ada perkara-
perkara yang perlu diisi dan sebagainya.
Kedua ialah mereka dimestikan untuk mengikut ujian aptitude jadi kalau Ahli Yang
Berhormat pun dia kena juga, maknanya sediakan dia punya portfolio. Mula-mula isytihar
harta mungkin... [Ketawa] Portfolio 20 tahun sebagai ahli politik agaknya. Kemudian ada
ujian aptitude dan sebagainya, saya faham tentang keperluan itu namun juga ada keperluan
untuk memastikan kualiti itu terjaga. Terima kasih.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya
berkaitan dengan mereka yang sudah bekerja. Apabila mereka ini ingin mengikuti program
APEL, adakah ada hubungan dengan kementerian Yang Berhormat dengan majikan-
majikan supaya mereka yang melanjutkan pelajaran ini akan terus kekal dari segi senioriti,
gaji yang mereka peroleh. Kalau boleh apabila mereka keluar daripada pengajian ini biarlah
ada peningkatan supaya mereka tidak kehilangan senioriti.
Kedua, berkaitan dengan indicator. Apa kayu ukur kementerian gunakan untuk
melayakkan seseorang yang telah pun mempunyai pengalaman ini diterima sebagai salah
seorang mahasiswa untuk mengikut mana-mana pengajian yang mereka minat dan
manakah universiti yang telah pun memulakan sistem APEL ini?
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau macam
ini punya betul soalan ini mudah sedikit lulus APEL ini agaknyalah... [Ketawa] Yang
Berhormat Kuala Kedah tadi sudah keluar, macam mana saya hendak terangkan?
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, APEL ini dikeluarkan oleh MQA atas permohonan
sesiapa sahaja yang ingin memasuki mana-mana IPT tetapi dia tidak ada kelulusan
akademik yang lazim seperti SPM, STPM ataupun diploma. Sama ada selepas dia masuk
universiti kemudian dia keluar, senioriti, gaji dan kedudukan mereka dalam agensi ataupun
tempat mereka bekerja itu di luar daripada skop ataupun bidang kuasa APEL ini.
Jadi APEL ini betul-betul istilah mudahnya Tuan Yang di-Pertua, ganti kepada
SPM ataupun STPM bergantung kepada tahapnya. Bahagian kedua yang ditanyakan oleh
Yang Berhormat tadi, ada beberapa kompetensi pelajar ataupun permohonan itu yang akan
dikira. Ada lapan perkara:
(i) dari segi pengetahuannya;
(ii) kemahiran praktikal;
(iii) kemahiran dan tanggungjawab sosial;
(iv) nilai, sikap dan profesionalisme;
(v) kemahiran komunikasi, kepimpinan dan kerja berpasukan;
(vi) kemahiran menyelesaikan masalah;
(vii) kemahiran pengurusan maklumat dan pembelajaran sepanjang
hayat; dan
(viii) kemahiran mengurus dan keusahawanan.
Berdasarkan kepada itu, untuk menilai lapan kompetensi itu mereka harus
melakukan dua perkara iaitu pertama ialah menghantar portfolio tentang latar belakang
mereka contohnya apa pekerjaan mereka sekarang dengan bukti-bukti. Perkara-perkara
yang telah mereka lakukan selama ini misalnya rekod aktiviti di tempat kerja, nota, email,
kertas kerja yang lengkap, perjanjian kerja, kontrak dan sebagainya ataupun dokumen yang
boleh menunjukkan apa yang telah mereka capai dalam kehidupan ataupun pekerjaan
mereka.
■ 1050
Misalnya laporan media, penganugerahan pingat kepujian, sokongan daripada
majikan dan sebagainya. Selain daripada itu, mereka harus mengikuti ujian aptitud. Dalam
ujian aptitud ini, mereka akan diuji dari segi kebolehan berbahasa, kebolehan menulis,
kebolehan matematik dan beberapa perkara yang lain. Saya ulang Tuan Yang di-Pertua,
kebolehan Bahasa Melayu, kebolehan bahasa Inggeris, kebolehan matematik dan
pengetahuan am serta pemikiran kritis. Jadi agak detil juga. Melalui penilaian portfolio dan
ujian aptitud ini, kita percaya kita dapat menangkap lapan kompetensi itu.
Misalnya kalau ada kes portfolionya tidak lengkap, jadi kita minta dia tolong
tambah lagi dan sebagainya. Kalaupun mereka tidak lulus pada ujian aptitud yang pertama,
mereka boleh mengulangnya. Jadi mereka ada banyak peluang untuk mendapatkan APEL
ini. Namun demikian seperti yang saya sebutkan awal tadi, soal kualiti itu mesti dijaga
dengan baik. Ini kerana tidak hendak nanti apabila seseorang itu mendapat sijil APEL, dia
dipersoalkan dari segi kaedah, kualiti dan sebagainya. Terima kasih.
5. Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan menyatakan, jumlah perpustakaan desa di seluruh negara dan setakat ini,
berapa jumlah perpustakaan desa yang dilengkapi dengan WiFi bagi menarik lebih ramai
pengunjung.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Selamat pagi dan salam 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua. Sehingga Jun 2012, kerajaan telah membina sebanyak 1,095 buah
perpustakaan desa di seluruh negara bagi memudahkan rakyat mendapat ilmu dan
maklumat menerusi ketersediaan perkhidmatan perpustakaan di kawasan bandar,
pedalaman. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 876 buah perpustakaan desa iaitu 80
peratus telah dilengkapi dengan kemudahan untuk mengakses maklumat secara atas talian
menerusi projek Pemberian Perkhidmatan Sejagat (PPS) dan Perpustakaan Jalur Lebar
(PJL) bawah Inisiatif Jalur Lebar Negara (NBI) untuk dimanfaatkan oleh penduduk
sekitarnya secara percuma.
Kerajaan sedar ketersediaan kemudahan ini memberi faedah kepada rakyat dalam
meningkatkan literasi maklumat kepada masyarakat luar bandar, meningkatkan celik
komputer serta merapatkan jurang maklumat antara masyarakat bandar dan luar bandar.
Maka dengan itu, kerajaan akan meneruskan inisiatif ini dalam usaha menyediakan capaian
maklumat yang lebih meluas kepada rakyat menjelang 2020. Sekian.
Tuan Mohd. Nizar Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan.
Soalan susulan saya Tuan Yang di-Pertua, adalah berkaitan dakwaan kelajuan
internet di beberapa kawasan perpustakaan desa yang tidak memuaskan. Apakah langkah-
langkah kementerian dalam menangani isu ini dan setakat mana penggunaan serta promosi
e-buku dilaksanakan oleh kakitangan perpustakaan bagi menarik minat pembaca untuk
datang lebih kerap ke perpustakaan dan lebih ramai. Pohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, kementerian memang sedar mengenai perkara dan langkah-langkah telah dan
sedang diambil untuk mengatasi kelemahan ini melalui program-program menaik taraf di
bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Sebanyak RM450 juta telah diperuntukkan untuk
meningkatkan kepastian backhaul, dengan izin, khasnya ke kawasan pedalaman.
Peningkatan ini akan memastikan kelajuan perkhidmatan internet di perpustakaan desa
dapat dipertingkatkan.
Untuk mencapai matlamat ini, KPKK telah membelanjakan sejumlah RM175 juta
pada tahun 2012 dan akan memperuntukkan sebanyak RM200 juta lagi untuk tahun 2013.
Peruntukan ini adalah untuk semua perpustakaan desa termasuk perpustakaan desa di
semua negeri di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, KPKK melalui Perpustakaan Negara Malaysia (PNM) telah
dan sentiasa memperbanyakkan aktiviti yang dapat memupuk minat membaca. Ini termasuk
menyediakan bank book di empat stesen keretapi iaitu di Ipoh, KL Sentral, Bukit Mertajam
dan Johor Bahru dan juga di jeti-jeti feri seperti di Langkawi dan Kuala Perlis. Tidak
ketinggalan juga kempen membaca turut dijalankan di Pangkalan TLDM di Telok
Sepanggar, Sabah. Program-program ini juga telah diperluaskan kebanyakan di kampung-
kampung baru, di estet-estet dan jampung Orang Asli serta di wad-wad di hospital-hospital
dan juga di kawasan-kawasan pedalaman. Sekian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya kementerian, tidakkah kementerian atau kerajaan merasa kesian kepada
kebanyakan rakyat Malaysia terutamanya di luar bandar yang berharap akses kepada
internet ini boleh dinikmati sebagai mana yang diuar-uarkan. Sekarang kita tahu di
kebanyakan tempat di seluruh negara memang menghadapi maslah seperti yang disebut
tadi iaitu lambat akses, perlahan dan setengahnya gagal langsung untuk menerima akses
atau menggunakan internet ini. Sekarang ini ada pula satu kempen untuk menggalakkan
penggunaan Unifi. Adakah kerajaan sedar bahawa penggunaan Unifi ini sebagai satu
overlapping ataupun satu peringkat baru yang menggalakkan orang ramai dan sudah tentu
kosnya amat tinggi. Seolah-olah penggunaan Streamyx yang lama langsung tidak boleh
diguna pakai lagi.
Jadi, adakah kerajaan menggalakkan ataupun kerajaan merancang perkara ini
seolah-olah untuk menggalakkan orang ramai atau memaksa mereka berbelanja lebih
untuk menikmati kemudahan internet dalam negara kita. Ini berlaku di kebanyakan tempat.
Saya hendak tanya soalan tambahannya ialah adakah kerajaan merestui ada setengah
kerajaan negeri yang menggunakan infrastruktur itu pada asalnya untuk kemudahan
percuma, tetapi menubuhkan syarikat untuk tujuan mengutip bayaran daripada rakyat di
kawasan tersebut. Sebagai contoh di negeri Pahang. Kerajaan negeri telah menubuhkan
syarikat untuk mengutip yuran-yuran sebagai mana yang sepatutnya disediakan secara
percuma. Perkara ini sedang dalam proses untuk dilaksanakan. Adakah kementerian
merestui peringkat ini? Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat mesti faham. Cuma yang menjaga bawah kementerian atau
Perpustakaan Negara adalah perpustakaan desa 481 buah. Juga yang menjaga bawah
negeri-negeri adalah 614. Kebanyakan perpustakaan dijaga bawah kementerian atau
Perpustakaan Negara tidak ada masalah kerana ada negeri-negeri, peruntukan diberi
daripada kementerian. Semasa kementerian diberi peruntukan kepada sesuatu negeri, kita
dapat masalah kerana peruntukan itu diberi untuk sesuatu kerja. Tidak payah mereka
gunakan untuk kerja-kerja lain.
■ 1100
Kadang-kadang kita hendak membeli bahan-bahan buku yang baru kepada
perpustakaan tertentu. Akan tetapi mereka tidak gunakan kewangan itu untuk membeli
buku-buku sebaliknya mereka gunakan kewangan itu untuk buat kerja-kerja yang lain.
Juga Yang Berhormat, kementerian khasnya Perpustakaan Negara Malaysia
sentiasa bersikap proaktif dan terbuka untuk mendengar cadangan dan pendapat yang
bernas bagi menaik taraf perkhidmatan perpustakaan di bandar mahupun di desa. Segala
pendapat boleh disalurkan ke alamat sesawang www.pnm.gov.my. Sekian, terima kasih.
6. Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau] minta Perdana Menteri
menyatakan, jumlah milikan tanah oleh PERDA dan JKP di kawasan Parlimen Balik Pulau
yang belum dibangunkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada kawan baik saya
dari Balik Pulau. Tuan Yang di-Pertua, PERDA dan JKP memiliki sebanyak 547.35 ekar
tanah di kawasan Parlimen Balik Pulau, Pulau Pinang iaitu 456.52 ekar adalah tanah milik
PERDA dan bakinya berjumlah 90.83 ekar tanah dimiliki JKP. JKP maksudnya
Jawatankuasa Pemandu.
Sehingga kini PERDA dan JKP telah membangunkan tanah seluas 536.10 ekar
bagi projek-projek perumahan dan komersial, penyediaan infrastruktur serta kemudahan-
kemudahan asas yang lain untuk kesejahteraan penduduk di kawasan terlibat. Daripada
jumlah tersebut, baki tanah yang masih belum dibangunkan adalah kira-kira 11.25 ekar.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan saya tadi. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya bertanya soalan khusus ini kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri pun
maklum hambatan pembangunan hari ini terutama daripada segi aspek perumahan, ia
merupakan satu perkara yang ada di dalam kawalan kerajaan dan ada di luar kawalan
kerajaan kerana berkaitan dengan ekonomi pasaran. Soalan saya bertanya khusus
mengenai tanggungjawab agensi kerajaan. Dalam hal ini, saya memohon penjelasan
khusus mengenai PERDA dan JKP. JKP dan PERDA diwujudkan khusus untuk agenda
bumiputera, agenda orang Melayu terutama di Pulau Pinang.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya ialah semenjak penubuhan
agensi-agensi ini, PERDA mungkin seawal tahun 80-an dan JKP tahun 90-an. Saya
melihat, hatta di dalam satu persidangan UMNO, wakil dari Pulau Pinang berbahas, saya
ada di sini. “7,000 penduduk di Pulau Pinang berisiko diusir”, kata pembahas. Katanya lagi,
perkara ini saya boleh baca, jika tidak lebih cepatlah dia kata di sini, “Kesimpulannya,
perkara ini perlu diterima berpunca daripada kealpaan pemimpin dahulu”. Ini dalam
persidangan UMNO ini cerita bahas isu agenda bumiputera dan sebagainya.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah Yang
Berhormat Timbalan Menteri, apakah masalahnya sekarang ini? Saya melihat JKP dan
PERDA ada tanah. Sepatutnya dibuat untuk membangunkan untuk orang Melayu. Hampir
15 tahun, tahun 90-an, pemilikan tanah orang Melayu hari ini di peringkat kritikal. Ia diakui.
Soalan saya ialah kenapa agenda-agenda yang ada hari ini tidak menjurus kepada
tersebut, Perumahan 1Malaysia dan sebagainya itu tidak menjurus kepada isu yang
sekritikal ini? Perbahasan ini dibuat dalam Perhimpunan Agung UMNO pada tahun 2010
dan diakui kealpaan pemimpin dahulu.
Saya melihat Yang Berhormat Timbalan Menteri, di dalam Lembaga Pengarah
PERDA dan Lembaga Pengarah JKP, semua ketua bahagian, Ketua Pemuda UMNO,
semua ini. Soalan saya, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh bersetuju dengan
saya, permasalahannya perlu diadakan satu reformasi khusus terhadap isu kritikal ini agar
ia dapat mencapai masalah kritikal yang dibangkitkan oleh pemimpin melalui ini? Saya
sanggup bersama-sama jika ia dijayakan di Parlimen Balik Pulau.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, kalau soalannya
berniat ikhlas, dijawab dengan balasan ikhlas. Akan tetapi kalau bibirnya disaluti dengan
madu berpolitik, maka susahlah saya hendak jawab. Kalau ada pandangan seorang
individu dalam perwakilan, ia tidak menggugat hala tuju PERDA dan JKP kerana tujuan JKP
dan juga PERDA- PERDA ditubuhkan pada tahun 1983 dan JKP lima tahun yang lalu.
Bukan sekarang. Semasa itu Yang Berhormat pun dalam UMNO. Maka...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: JKP bukan lima tahun yang
lalu. Tolong betulkan.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Nanti, nanti. Duduk, saya jawab. Maka
PERDA ini bukan sahaja untuk perumahan. Ia melibatkan pendidikan, ia melibatkan sosial,
ia melibatkan hartanah, kesejahteraan rakyat dan ekonomi. Ada tiga khususnya. So, agensi
ini melihat seluruhnya. Kenapa tiba-tiba adanya JKP? Ini kerana dahulunya PERDA hanya
menjaga kawasan luar bandar. Sekarang JKP melibatkan bandar kerana Pulau Pinang
telah mengalami pembangunan pesat yang merangkumi seluruh. Kawasan luar bandarnya
sudah kurang dan kawasan kosmopolitan dimasukkan kerana ia mesti dibangunkan.
Untuk maklumat Yang Berhormat, Kerajaan Negeri Pulau Pinang sedang membuat
di bawah kepimpinan Pakatan Rakyat sekarang, membuat projek-projek perumahan yang
begitu agresif. Adakah ini tanggungjawab kita sendiri? Tanggungjawab bersama Kerajaan
Pulau Pinang. Kenapa ia hanya memberi tumpuan kepada perumahan-perumahan kos
tinggi yang hanya akan dimiliki oleh golongan-golongan berada? Mana perginya
tanggungjawab sosial kerajaan negeri dalam mensejahterakan keadaan ini. Maka saya
tuntut balik kepada Yang Berhormat supaya melihat balik agenda pembangunan Kerajaan
Negeri Pulau Pinang.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita bukan sahaja ada PERDA. Kita ada banyak
agensi lain sekarang yang tengah melihat di mana ada tanah untuk kita beri peluang
kepada golongan yang kurang berada. Setakat ini, 2,922 unit sudah dibina. Kos paling
rendah sampai kita boleh buat untuk miskin tegar, kosnya RM12,000 hingga RM18,000.
Mana ada dalam satu dunia ini macam punya bantuan. Maka saya minta kerajaan ini, saya
mencabar kerajaan negeri untuk membuat bantuan yang sama. Balik kepada Northern
Corridor, Northern Corridor pun ada banyak peluang lagi di bawah Kerajaan Pusat. So,
tolong balik lihat berapa agensi yang bantu. Jangan menanam tebu di bibir sahaja. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masih di bawah
ruang lingkup PERDA dan JKP sebab isteri saya orang Pulau Pinang. Jangan bising-bising,
ya... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, PERDA yang ditubuhkan pada 1 Jun 1983 di bawah
Akta 282. Saya melihat telah memainkan peranan yang cukup aktif walaupun tujuan
asalnya dilihat untuk membangunkan pertanian di Pulau Pinang. Akan tetapi kita sekarang
nampak dia diversify sedikit dengan izin apabila ia telah melibatkan dalam program
keusahawanan, kesejahteraan rakyat, agroteknologi dan lain-lain termasuk untuk
membasmi kemiskinan di Pulau Pinang. Bukan setakat di Pulau Pinang kerana tanah di
Balik Pulau pun saya tengok makin berkurangan.
Akan tetapi kita lihat di sebelah Seberang Perai yang mana PERDA masih memiliki
jumlah tanah yang besar. Contohnya di Simpang Tiga Tok Alang, Tasek Gelugor, ada lebih
kurang 2,032 hektar yang sekarang ini dalam proses pembangunan rumah kos rendah,
sederhana rendah dan ada diberi percuma. Saya difahamkan Yang Berhormat Datuk
Azhar, Ketua Pembangkang Pulau Pinang, merangkap Pengerusi PERDA telah
mengumumkan ada pemberian rumah percuma termasuk kerjasama yang dijalinkan
dengan PR1MA iaitu Perumahan Rakyat 1Malaysia.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, setakat ini, apakah bentuk
kerjasama yang telah diberikan bukan setakat Kerajaan Negeri Pulau Pinang, bahkan
Kerajaan Pusat dalam kita menangani masalah pembinaan rumah kos rendah dan
sederhana rendah di Pulau Pinang menerusi PERDA dan JKP? Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kepada
Yang Berhormat Arau. Kerajaan melihat perumahan ini sebagai satu yang kritikal di Pulau
Pinang khususnya kerana kita takut bahawa golongan-golongan yang kurang berada akan
ketinggalan. Maka Perdana Menteri baru-baru ini berniat untuk melihat di mana ada tanah-
tanah kerajaan yang lain yang boleh dibangunkan untuk projek-projek perumahan
khususnya kepada golongan yang kurang berada. Maka PERDA, JKP, PR1MA dan juga
SPNB akan bekerjasama untuk mencari peluang ini.
So saya mencabarlah pihak sebelah sana supaya terus mari bekerjasama untuk
memastikan bahawa mensejahterakan rakyat harus diarusperdanakan. Tidak payah buat
cerita perwakilan UMNO, tidak payahlah. Ini soal rakyat di dalam jiwa kita. Okey, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
■ 1110
7. Datuk Seri Panglima Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan] minta Menteri
Kesihatan menyatakan, bilakah pihak kementerian akan menghantar seorang doktor pakar
jantung ke Hospital Tawau untuk menggantikan tempat doktor yang sudah hampir setahun
bersara.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kalabakan di atas
soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia memang
prihatin dan sentiasa berusaha serta mengambil pelbagai langkah untuk menambahkan lagi
bilangan doktor dan doktor pakar dalam usaha meningkatkan mutu perkhidmatan kesihatan
kepada rakyat termasuklah di Hospital Tawau.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Hospital Tawau merupakan hospital
berkepakaran yang mempunyai kapasiti 401 katil dengan kadar penggunaan katil atau Bed
Occupancy Rate (BOR) sebanyak 90.27 peratus dan secara purata kemasukan pesakit ke
wad adalah seramai 80 orang sehari. Hospital tersebut menyediakan perkhidmatan
kepakaran dalam bidang perubatan, pembedahan, anestesiologi, obstetrik dan ginekologi,
oftalmologi, ortopedik, ENT, radiologi, pediatrik dan psikiatri.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga November 2012 terdapat seramai 77 orang
pegawai perubatan termasuk 65 lantikan tetap dan 12 lantikan kontrak dan 19 orang
pegawai perubatan pakar termasuk lapan orang pegawai perubatan pakar lantikan kontrak
sedang berkhidmat di hospital tersebut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, doktor yang
bersara di Hospital Tawau yang dinyatakan tersebut bukanlah seorang pakar jantung,
sebaliknya beliau adalah pakar perubatan dalaman yang turut memberikan perkhidmatan
dalam bidang jantung. Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada masa ini terdapat
empat orang pakar perubatan dalaman ditempatkan di Hospital Tawau di mana mereka
turut memberikan rawatan bagi pesakit jantung. Manakala bagi kes-kes yang kompleks,
pesakit boleh dirujuk di Hospital Queen Elizabeth Kota Kinabalu atau Institut Jantung
Negara (IJN) Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita memang sedar
bahawa kerajaan bertanggungjawab tetapi ada insiden Tuan Yang di-Pertua, di mana
seorang pakar perubatan termasuk pakar jantung yang banyak berkhidmat di Daerah
Tawau- kerana Daerah Tawau ini Tuan Yang di-Pertua, meliputi bukan Tawau sahaja, dari
Semporna, dari Kunak, dari Lahad Datu dan seluruh Pantai Timur pergi ke Hospital Tawau.
Ini kerana di tempat-tempat yang kecil ini, Lahad Datu- mereka tidak cukup kakitangan dan
tidak cukup doktor.
Jadi, ada satu kes Tuan Yang di-Pertua, di mana seorang pakar tetapi mungkin
bukan pakar jantung tetapi mahir dalam kerja-kerja ini, Dr. Nagapan dia habis kontrak,
berumur 65 tahun, kita meminta supaya dia disambung semula. Kementerian menyokong
dan kemudian apabila sampai JPA mengatakan ini dasar tidak boleh disambung.
Sehinggakan saya menulis surat kepada KSN.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, orang yang berkhidmat begitu baik walaupun di tengah
malam sekalipun apabila di telefon dia datang tetapi oleh sebab dasar, maka dasar ini saya
fikir baik diubah kerana kita mahu orang yang berkhidmat mungkin dasar tidak prihatin
terhadap perkara ini, maka saya mahu bertanya kalau boleh kementerian, walaupun
mungkin sudah memberikan kelulusan tetapi dikongkong oleh peraturan-peraturan JPA.
Jadi, kalau boleh kita minta, kalau sekiranya kementerian bersetuju, kalau diputuskan oleh
Menteri Kesihatan, kita meminta apa juga dasar maka kita hormat keputusan daripada
kementerian, kalau boleh minta jawapan.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Kalabakan di atas cadangan dan saya berjanji akan membawa cadangan Yang Berhormat
Kalabakan kepada peringkat kementerian untuk dibincangkan dan diperincikan, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya bagi Yang Berhormat
Kota Kinabalu.
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, di Malaysia di mana kita boleh membuat
liver transplant dengan donor? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, liver transplant juga
merupakan satu sub kepakaran yang hanya menetapkan beberapa lokasi termasuklah
Hospital Kuala Lumpur di mana proses ataupun pembedahan ini dapat dilaksanakan Yang
Berhormat dan untuk hospital-hospital yang juga mempunyai kepakaran, saya akan
bekalkan Yang Berhormat dengan jawapan bertulis selepas ini, terima kasih.
8. Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, berapa jumlah unit geran hartanah strata di Semenanjung Malaysia yang
masih lagi belum menerima geran hak milik strata tersebut. Apakah sebabnya mereka
masih lagi belum menerima geran hak milik strata itu
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, sehingga 15 Jun 2012 pentadbiran tanah negeri telah berjaya
mendaftarkan sebanyak 967,647 hak milik strata di seluruh Semenanjung Malaysia.
Berdasarkan perbandingan data daripada Laporan Suku Tahunan Tahun 2012, Pusat
Maklumat Harta Tanah Negara (NAPIC) dan rekod di Pejabat Pengarah Tanah dan Galian
Negeri, sebanyak 226,279 unit kediaman harta tanah, harta strata masih belum menerima
hak milik strata.
Terdapat tiga masalah utama yang dikenal pasti sebagai punca kelewatan dan
kegagalan pengeluaran hak milik strata itu. Pertama masalah tanah, contohnya di sini ialah
masalah berkaitan dengan tanah adalah seperti hak milik tanah masih berstatus hak milik
sementara, pembangunan yang bercanggah dengan syarat nyata tanah dan lain-lain lagi.
Kedua, masalah bangunan contohnya ialah berkaitan masalah dengan tanah adalah seperti
bangunan didirikan terkeluar daripada sempadan lot, bangunan dibina tidak mengikut pelan
bangunan yang diluluskan oleh pihak berkuasa tempatan dan lain-lain. Ketiga ialah
masalah pemilik tanah atau masalah pemaju. Contohnya ialah masalah berkaitan tanah
adalah seperti syarikat pemilik tanah atau pemaju telah digulung, syarikat pemilik tanah
atau pemaju mengalami masalah pengurusan dan kewangan yang serius dan pemilik tanah
atau pemaju tidak dapat dikesan atau meninggal dunia.
Maka, adalah jelas Tuan Yang di-Pertua, bahawa masalah-masalah yang
dinyatakan seperti di atas, yang menyebabkan hak milik tidak dapat didaftarkan dan
dikeluarkan kepada pembeli-pembeli. Bagi mengatasi masalah-masalah ini, pihak
kementerian telah membentangkan suatu Rang Undang-Undang Hak Milik Strata (Pindaan)
2012 yang telah diluluskan oleh Dewan ini pada bulan September yang lalu. Rang undang-
undang ini seterusnya dibentangkan di Dewan Negara pada bulan Disember 2012. Tujuan
rang undang-undang ini ialah untuk memastikan bahawa masalah permohonan dan
pendaftaran hak milik strata dikeluarkan serentak dengan pemilikan kosong atau dengan
izin, vacant possession.
Selain daripada itu, pihak kementerian juga dalam proses merangka mekanisme
yang cukup sesuai bagi menyelesaikan kes-kes sedia ada berkaitan dengan pendaftaran
hak milik tanah. Sekian.
■ 1120
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Okey, masalah yang saya ingin bangkitkan
dalam Dewan ini kepada Timbalan Menteri ialah saya dapati dua isu ataupun dua kes yang
lebih aneh daripada penjelasan ataupun punca masalah yang menyebabkan strata title ini
tidak boleh dikeluarkan.
Kes yang pertama adalah Sunrise Tower dekat Persiaran Gurney di Pulau Pinang.
Bangunan ini telah didirikan atau dibina dan diduduki oleh penghuni-penghuni selama 40
tahun dan sampai sekarang belum dapat strata title dan pemaju masih sihat.
Pemaju tidak bankrap. Mereka menggunakan kesempatan untuk menyewakan
ruang bangunan untuk iklan. Saya ingin dapatkan satu nasihat daripada Timbalan Menteri
macam mana kementerian boleh menyelesaikan perkara seperti ini.
Contoh yang kedua adalah Anson Apartmen di Jalan Anson Pulau Pinang juga.
Pemaju sudah bankrap. Syarikat pemaju sudah bankrap, tetapi beliau masih berniaga di
common area di bawah apartmen itu. Jadi, masalah ini telah timbul selama lebih 20 tahun
dan tidak dapat diselesaikan. Masalah mungkin yang saya nampak di Pulau Pinang, yang
kenakan rumah pangsapuri itu adalah kebanyakan JMB. Badan Pengurusan Sementara itu
tidak faham kepentingan untuk memohon strata title dan juga yang mereka tidak tahu
macam mana memohon.
Saya faham bahawa baru-baru ini Dewan itu telah meluluskan akta tersebut tetapi
ramai masih tidak faham dan pegawai kerajaan tempatan seperti Jabatan Penilaian di
MPPP, MPSP pun kadangkala kekurangan pengalaman untuk membantu mereka yang
menghadapi masalah tersebut. Jadi saya ingin dapatkan nasihat daripada Timbalan
Menteri. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Pertama ialah berkaitan dengan masalah Sunrise sebentar tadi. Ada kemungkinan besar
bangunan ini termasuk daripada kategori apa yang saya huraikan sebentar tadi ialah
kemungkinan besar apabila bangunan itu didirikan ia mempunyai hanya title sementara
apabila bangunan itu dibina. Apabila bangunan itu dibina seperti itu, ia tidak mengenal pasti
dan tidak define the actual boundary on the ground. Apabila ini berlaku dan apabila strata
title dipohon kepada kementerian kami, maka strata title tidak boleh dikeluarkan.
Masalahnya kita boleh atasi seperti mana yang saya katakan...
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]: Menteri, Menteri, Sunrise ini tidak pernah
memohon.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Oh! kalau tidak pernah memohon
saya cukup hairan kenapa developer atau pembangun tanah ini tidak memohon strata title?
Sepatutnya setiap developer ini yang membangunkan sesuatu bangunan ini bertujuan
untuk mahu lease, mahu sewa atau menjual unit itu. Itu menjadi tanggungjawab dia. Kalau
kita mengetahui ia berbuat demikian maka, undang-undang kita mengatakan ia boleh
melakukan satu kesalahan dan ia boleh didenda. We will take note to this one dan selepas
itu kita akan mengambil tindakan kalau dia tidak mahu menjaga kepentingan pembeli-
pembeli.
Keduanya ialah berkaitan dengan orang yang sudah bankrap dan begitu juga
masalah dia. Dia tidak memohon. Ini mungkin dia sengaja tidak memohon oleh kerana ia
hanya mengaut keuntungan. Saya memerlukan kerjasama daripada Ahli Yang Berhormat
untuk memberi maklumat-maklumat yang tertentu supaya kami boleh mengambil tindakan
terhadap pemaju yang berbuat sedemikian. Sekian.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Timbalan Menteri. Saya sebelum itu hendak mengucapkan selamat datang
kepada pelajar-pelajar kita dari UTM, Johor bersama dengan kita dalam Dewan ini...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, susulan kepada soalan Yang Berhormat Nibong Tebal ini,
saya tengok masalah hak milik strata yang belum selesai ini besar. Kalau kita besarkan lagi
ia hampir suku juta. Kalau ia kecil RM200,000 lebih. Di antara masalah yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi ialah masalah tanah, masalah bangunan, dan masalah
pemaju. Saya lihat ada satu lagi masalah lain ialah di peringkat awal pelaksanaan projek-
projek ini. Sebenarnya banyak peraturan dan syarat-syarat yang tidak dipatuhi yg
sepatutnya dikenal pasti sebelum projek ini dilaksanakan dan ini menimbulkan masalah. Ini
belum lagi timbul masalah kalau pemilik-pemilik ini meninggal dunia dan sebagainya,
Menteri lagi timbul masalah besar.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, di samping masalah-
maslah yang disebutkan tadi masalah kedegilan macam disebutkan oleh Yang Berhormat
Nibong Tebal tadi. Hari ini kita akan bincangkan strata untuk pengemaskinian.
Setakat ini apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan dan kementerian kepada
pemaju-pemaju khususnya pemajulah yang melanggar peraturan-peraturan yang ada
sehingga menyebabkan sebegini besar hak-hak milik tidak boleh kita berikan kepada
pemilik-pemilik. Jadi, berapakah tindakan yang dikenakan dan apakah bentuknya? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Maran. Seperti mana yang saya katakan sebentar tadi sepatutnya ialah apabila
satu syarikat pemaju mendirikan suatu bangunan itu ia bertujuan untuk menjualnya dan ia
tidak boleh jual unit itu kalau sekiranya tidak ada title sebenarnya. Ini dari segi undang-
undang. Jadi, kalau orang yang degil ini saya juga ada katakan tadi apabila saya menjawab
Yang Berhormat daripada Nibong Tebal sebentar tadi, ada undang-undang kita yang
mengatakan kita akan mencari orang ini.
Kita akan mencari orang ini dan juga enforce the law dan ia mengatakan kalau dia
sengaja tidak memohon- orang yang degil ini sengaja tidak memohon strata title untuk
pembeli itu, maka undang-undang itu akan dikuatkuasakan dan under the law he commit a
crime. Inilah tindakan yang kita ambil. He is committing a crime here.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, itu kalau kita
hendak tunggu pemaju datang, dia tidak akan datang. Akan tetapi tindakan proaktif
kementerian untuk menyelesaikan masalah ini. Ini besar ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Kita hendak tolong kerajaan kita Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Kalaulah boleh, ada satu badan
tribunal yang menjaga kepentingan pembeli-pembeli rumah itu di mana mereka boleh
membuat aduan dan kita boleh bekerjasama dengan suatu badan yang memberi makluman
kepada kami supaya kami boleh mengambil tindakan. Tindakan proaktif ini sebenarnya
kementerian kita ini cukup prihatin terhadap masalah ini dan kita akan mengambil tindakan-
tindakan tertentu. Saya mengatakan di sini kalau Ahli Yang Berhormat mempunyai
maklumat-maklumat tertentu yang kami boleh ambil tindakan di bidang kuasa kami, maka
kita alu-alukan maklumat itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya melihat bahawa Yang Berhormat Padang Besar tidak berada di Dewan untuk soalan
nombor sembilan.
[Soalan No. 9 – Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Azmi Khalid (Padang Besar)
tidak hadir]
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah- sebab
soalan yang berkaitan nombor sembilan ini cukup penting untuk rakyat Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Selanjutnya saya
menjemput...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ianya berkaitan dengan pilihan raya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Jadi, kalau ikut peraturan mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
mengangkat standing order...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Nombor 22, mengatakan bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Tidak payahlah Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Walaupun dia tidak ada tetapi kecuali jika
pada pertimbangan Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan itu hendak disegerakan ada kena
mengena dengan kepentingan orang ramai.
■ 1130
10. Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan:
(a) apakah asas dan perkiraan penilaian yang diambil untuk
mewajibkan Ujian Kelayakan (Imtihan Qabul) oleh Yayasan As-
Sofa bagi pelajar yang menyambung pelajaran ke Mesir,
sedangkan para pelajar tersebut telah diluluskan dalam
peperiksaan Sijil Tinggi Agama Malaysia (STAM); dan
(b) senaraikan kelayakan dan pemeriksa kertas bagi peperiksaan
Ujian Kelayakan (Imtihan Qabul) bagi pelajar-pelajar yang ingin
menyambung pengajian ke Universiti Al-Azhar, Mesir dan
berapakah jumlah calon-calon yang telah menduduki
peperiksaan tersebut sejak mula dilaksanakan hingga kini.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan yang mustahak juga. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, Sijil Tinggi Agama Malaysia masih diiktiraf untuk kemasukan ke tahun pertama di
Universiti Al-Azhar, Mesir. Sungguhpun demikian, Ujian Imtihan Qabul diperkenalkan oleh
Universiti Al-Azhar pada tahun 2009 bagi mengenal pasti tahap penguasaan bahasa Arab
para pelajar dari kaedah ujian dan temu duga. Yayasan Sofa hanya dilantik sebagai wakil
bagi Universiti Al-Azhar untuk menjalankan Imtihan Qabul bermula tahun 2011.
Kaedah pelaksanaan ujian, penyediaan kertas ujian dan pemarkahan semuanya
diuruskan oleh Pusat Bahasa Arab Mesir sepenuhnya. Manakala Yayasan Sofa hanya
diminta oleh Universiti Al-Azhar untuk menyediakan prasarana menguruskan Imtihan Qabul
dan menyediakan kemudahan seperti tempat tinggal kepada pensyarah-pensyarah
daripada Mesir. Pemeriksa kertas juga adalah terdiri daripada pensyarah-pensyarah yang
didatangkan khas daripada Mesir. Oleh itu kelayakan pensyarah juga ataupun pemeriksa
juga ditentukan oleh universiti tersebut.
Pada tahun 2012 yakni kali pertama peperiksaan ini ataupun ujian ini diadakan,
seramai 591 orang pelajar telah mendudukinya. Daripada jumlah tersebut seramai 111
orang telah diterima masuk ke tahun pertama Universiti Al-Azhar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setakat itulah sesi
pertanyaan-pertanyaan jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri Pengangkutan [Dato’ Seri Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
giliran Kementerian Pengangkutan, Kementerian Pengajian Tinggi dan
Kementerian Pertahanan menjawab di peringkat Jawatankuasa Rang
Undang-Undang Perbekalan 2013. Selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 22 November 2012.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2013
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas, bahawa, “Rang Undang-undang Perbekalan 2013 dan Anggaran Pembangunan 2013
dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Keempat Belas]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B.28 [Jadual] -
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan 2013] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab.
11.33 pg.
Menteri Pengangkutan [Dato’ Seri Kong Cho Ha]: Tuan Pengerusi, saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucap terima kasih kepada 12 orang Ahli Yang
Berhormat dan mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa untuk
Kementerian Pengangkutan dan empat orang lagi Ahli Yang Berhormat yang mencelah
pada masa perbahasan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Untuk isu-isu yang dibangkit banyak adalah berkenaan dengan isu AES dan juga
isu-isu yang lain. Saya akan menjawab isu-isu yang lain dahulu dan akan menjawab isu-isu
AES sekali gus pada hujung penggulungan saya. Tuan Pengerusi...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya nampak...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Yang Berhormat...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Dia hendak jawab AES last itu dia
jawab sikit pun, dia hendak berhenti sudah.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Itu sangkaan jahat!
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini jawapan bertulis ini... [Dewan riuh]
Oleh sebab dia tahu kalau dia jawab AES dulu, kita boleh bangkit lagi dalam usul. You
datang sekali-skala, you jawablah AES dulu supaya kita panjangkan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, Tuan Pengerusi. Isu yang paling ramai
orang bangkit patut dijawab dahulu. Diutamakan dahulu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Berani kerana benar, takut kerana salah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: AES ini adalah amat penting.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta, isu ini isu yang sangat
penting, yang kontroversi.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, amat penting.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebelah sini pun ada yang tidak
bersetuju. Sebelah sana Gerakan Pemuda UMNO.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Juga Kerajaan Negeri Perlis pun
tidak bersetuju.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang penting diutamakan isu AES.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, patut jawablah AES dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dengar dulu Yang
Berhormat. Dengar dulu Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Perhatian orang ramai tunggu-tunggu
jawapan ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tunggu Menteri datang juga.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Orang tunggu jawapan Menteri ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Rakyat Malaysia pun tunggu. Nanti katakan
masa tidak cukup. Secara bertulis lagi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terpulang kepada Menteri hendak jawab
yang mana satu dahulu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Pengerusi, Menteri jarang datang Parlimen.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
tidak usahlah. Menteri sudah datang Yang Berhormat.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, untuk menjawab soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Mukah, berkenaan dengan projek Lapangan Terbang
Mukah. Projek Lapangan Terbang Mukah adalah projek di bawah Koridor Negeri Sarawak.
Projek ini masih dalam peringkat kajian. Kemungkinan dan dijangka akan tamat pada April
2013.
Lapangan terbang ini akan dibina sekiranya hasil kajian mendapati ianya viable
untuk dilaksanakan. Ini termasuk mengambil kira bukan sahaja kepentingan ekonomi,
malah kepentingan kepada pembangunan sosial negeri Sarawak.
Yang Berhormat Bukit Bintang, yang membangkitkan di bawah NKRA berkenaan
dengan pelaksanaan tempat parking yang tidak mencukupi di stesen-stesen LRT.
Jadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, di bawah NKRA ada
empat stesen LRT di Gombak. Sebanyak 1,160 buah tempat parking telah siap dan akan
beroperasi pada bulan Disember 2012.
Di stesen LRT Sungai Besi ada dibangunkan 214 lot parking dan akan siap pada
suku tahun pertama tahun 2013. Untuk stesen LRT Bandar Tasik Selatan ada juga projek
penambahan 1,024 lot parking yang akan siap pada suku tahun pertama tahun 2013.
Projek parking untuk stesen LRT Ampang, sebanyak 1,140 lot parking sedang dibina yang
akan siap pada hujung tahun 2013.
Selain daripada itu, untuk tahun yang akan datang, di stesen LRT Bandar Tun
Razak akan juga dibina 400 buah lagi tempat parking kereta yang baru. LRT Gombak,
tambahan 1,060 buah lagi dan yang lain akan dibuat mengikut adakah tanah-tanah itu ada
untuk membina tempat parking?
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Belum habis Yang
Berhormat. Biar dia habis satu cerita parking.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Ini parking punya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, belum habis.
Tunggu habis dulu. Mungkin ada jawapan Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Yang Berhormat Bukit Bintang telah pun
membangkitkan berkenaan dengan penguatkuasaan teksi, bas dan sebagainya di
perjalanan-perjalanan di bandar raya Kuala Lumpur.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan. Parking, parking sahaja.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Ini semua adalah...
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Bolehkah minta penjelasan?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Dipantau oleh pihak-pihak penguatkuasaan seperti
PDRM, SPAD dan JPJ.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Parking, saya minta satu. Terima kasih
Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Kelmarin saya ada
mencadangkan bahawa parking di tempat yang strategik ialah di Jalan Hang Tuah dan
Jalan Pudu. Dua tempat yang amat strategik di tempat LRT station.
■ 1140
Saya minta kerajaan khususnya Kementerian Pengangkutan, adakah cadangan
untuk membina lebih parking bertingkat di dua-dua tempat iaitu Jalan Pudu dan Jalan Hang
Tuah yang dua-dua stesen yang ada di tempat kosong khususnya di Pudu Jail di mana
Stesen Hang Tuah diletakkan di tempat itu? Adakah kementerian bercadang untuk
membina tempat parking bertingkat di tempat yang saya cadangkan? Minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang.
Sebenarnya kerajaan amat prihatin dan mengambil berat tentang kekurangan tempat
parking di stesen-stesen LRT yang selama ini diminta oleh orang ramai. Akan tetapi, ada
satu sekatan kepada kerajaan adalah availability tanah untuk buat parking ataupun parking
bertingkat. Walau bagaimanapun, kita akan ambil kira dan juga akan kaji cara-cara yang
terbaik untuk menambah bilangan parking di semua stesen, bukan sahaja di LRT tetapi di
stesen-stesen komuter dan sebagainya.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Ledang ada membangkitkan bahawa bangunan
JPJ di Muar yang telah terbakar pada 30 November 2009 itu belum lagi diperbaiki. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, JKR sebenarnya telah pun buat pemeriksaan dan satu
reka bentuk untuk membaik pulih bangunan itu juga telah ada dan ia akan dilaksanakan
sebaik sahaja kementerian memperoleh kewangan ataupun wang dari kerajaan atau dari
Kementerian Kewangan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, oleh kerana sebahagian
bangunan yang terbakar itu adalah bangunan admin, ia tidak akan menjejaskan
perkhidmatan JPJ kepada orang ramai.
Yang Berhormat Kota Raja telah pun...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Membangkitkan tentang stesen...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Pengerusi, sekejap. Tuan Pengerusi,
minta maaf sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
apa pula ini?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tentang...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ia mesti
berhubung dengan apa yang dibangkit Yang Berhormat Menteri, ya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tentang bab yang saya bangkit. Tentang
JPJ Muar itu, sebenarnya bukan blok pentadbiran sahaja tetapi blok yang mengandungi
kaunter berurusan dengan orang ramai. Ia perlu disegerakan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan siasatlah
berkenaan dengan apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Ledang.
Yang Berhormat Kota Raja ada membangkitkan bahawa perhentian bas 1Malaysia
iaitu bus stop yang dibina tanpa kebenaran daripada pihak berkuasa tempatan (PBT). Jadi
untuk makluman Yang Berhormat Kota Raja, semua pembinaan bus stop diuruskan oleh
PBT sendiri melalui peruntukan dari Kerajaan Persekutuan. PBT berkenaan menentukan
lokasi, menyediakan dokumen tender dan membuat penilaian tender dan juga menawarkan
dan melantik kontraktor sendiri. Oleh itu, saya fikir bahawa dakwaan Yang Berhormat
bahawa persetujuan PBT tidak diperoleh itu tidak timbul.
Berkenaan dengan harga tambang teksi, piawaian, standard dan sebagainya, itu di
bawah kawal seliaan SPAD lah. Saya tidak akan jawab soalan itu.
Berkenaan dengan parking untuk kenderaan berat yang tidak sesuai di kawasan
kediaman dan sebagainya, itu perlu dikuatkuasakan oleh pihak PBT sendirilah kerana
syarat-syarat untuk permit kenderaan berat itu dikeluarkan oleh SPAD. Jadi SPAD bersama
dengan PBT perlu menyelaraskan penguatkuasaan itu.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya nak soal benda ini? Penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Menteri.
Saya sebenarnya sudah beberapa tahun mengikuti hal tentang parkir kenderaan berat di
dalam taman-taman perumahan. Saya tidak tahulah sama ada pegawai-pegawai PBT
temberang saya ataupun mereka sengaja tidak memberitahu saya perkara yang
sebenarnya.
Alasan mereka adalah walaupun permit-permit ini diberi bersama dengan, pada
sedikit masa dulu oleh JPJ Bahagian Lembaga Perlesenan Kenderaan Perdagangan tetapi
akhirnya penguatkuasaan di PBT hanya boleh kompaun. Hanya boleh kompaun. Jadi
mereka tidak berdaya lagi untuk mengambil tindakan ke atas lori-lori dan sebagainya.
Biasanya, yang parkir lori-lori dan kenderaan ini bukan daripada kawasan yang mereka
yang luluskan permit. Misalnya dalam kawasan MPK Klang, yang datang parkir ini adalah
daripada kawasan lain. Jadi mereka tidak ada kuasa untuk membatalkan permit kerana
diberikan...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Yang Berhormat, saya ingat patut aduan itu boleh
disampaikan kepada PBT dan juga SPAD untuk tindakan selanjutnya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Akan tetapi sudah lama Menteri
perkara ini.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Ini kerana kedua-dua agensi itu bukan di bawah
Kementerian Pengangkutan.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sekejap ya Menteri. Kalau
boleh Menteri faham ya, permit itu diberi oleh PBT mungkin Ampang, kemudiannya di
parking di kawasan Klang. Jadi bagaimana nak batalkan permit itu? Tak boleh.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Permit itu di bawah kawal seliaan SPAD.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi apa tindakan selanjutnya?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya ingat Yang Berhormat boleh rujuk kepada SPAD.
Jadi berkenaan dengan Ahli Yang Berhormat Kota Raja lagi berkenaan dengan
bahawa lampu isyarat dipasang di tempat yang tidak betul dan menghalang dan
sebagainya, lampu isyarat dipasang oleh PBT atau JKR dan bukan oleh Kementerian
Pengangkutan.
Berkenaan dengan orang yang tidak cukup umur yang menunggang motosikal di
kawasan luar bandar dan sebagainya, untuk makluman Yang Berhormat, penunggang
motosikal yang tidak memiliki lesen memandu, lebih-lebih lagi di bawah umur 16 tahun tidak
sepatutnya berada di atas jalan raya kerana ia merupakan satu kesalahan di bawah
seksyen Akta Pengangkutan Jalan.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya nak penjelasan sedikit di
sini. Saya setuju Menteri bahawa yang di bawah umur tak sepatutnya ada di jalan tetapi
inilah yang berlaku hakikatnya. Cuma saya ingin bertanya, tidakkah ada kita langkah-
langkah untuk mendidik mereka daripada awal cara pemanduan yang betul? Soal mereka
ada lesen atau tidak, adalah soal kedua. Saya bagi contohlah. Keluar sedikit contohnya.
Kita bercakap sekarang mengenai apa yang sepatutnya tidak dilakukan oleh anak-anak
muda tetapi apabila kita mendidik mereka, tidak semestinya mereka boleh lakukan.
Akan tetapi sekurang-kurangnya mereka ada cara pemanduan yang betul, tahu
undang-undang lalu lintas dan tahu bahawa bila mereka memandu itu mereka sudah tahu.
Jadi tak bolehkah Kementerian Pengangkutan atau mana-mana untuk adakan kursus-
kursus supaya mereka tahu tentang undang-undang jalan raya? Kemudian kalau nak denda
mereka, nak tangkap mereka tak ada lesen, itu satu hal lain. Sekurang-kurangnya mereka
memandu dengan cara yang betul.
■ 1150
Dato' Seri Kong Cho Ha: Untuk makluman Yang Berhormat, kalau mereka tidak
ada lesen itu adalah satu kesalahanlah di mana-mana mereka menunggang motosikal itu.
Jadi walau bagaimanapun di bawah Kementerian Pengangkutan, Jabatan Keselamatan
Jalan Raya mulai dari tahun 2008 sudah ada kurikulum untuk keselamatan jalan raya dari
sekolah rendah lagi sehingga sekarang dan pada tahun ini juga bermula di sekolah
menengah. Untuk mereka yang tidak cukup umur mereka memang tidak boleh
menunggang motosikal ataupun membawa kereta dan sebagainya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tajuk yang sama?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya tajuk yang sama. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Kita semua orang tahu kalau tidak ada lesen memandu, tidak ada lesen
menunggang motosikal kita tidak boleh memandu atau menunggang motosikal di jalan
raya. Itu kita semua orang tahu tidak payah Yang Berhormat Menteri berulang-ulang. Akan
tetapi yang pentingnya yang kami mahu tahu daripada 6,000...
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya bukan berulang-ulang tahu? Saya hendak
jelaskan sahaja apa yang dibangkit...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Baik, baik, baik.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Itu you perlu faham.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Okey baik, baik.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Jangan kita kata kita tahu orang yang melanggar
undang-undang dan kita menyebelahi orang yang melanggar undang-undang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih mengingatkan bahawa kalau
tidak ada lesen memandu, tidak ada lesen menunggang itu kita tidak boleh
menunggangnya.
Akan tetapi persoalan yang saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri adalah
setiap tahun daripada 6,000 lebih kurang kes kematiannya di jalan raya adalah melibatkan
penunggang dan pembonceng motosikal. Sebanyak 6,000 itu maaf ya, daripada 6,000 kes
kematian kemalangan jalan raya 4,000 lebih kurang 4,000 adalah melibatkan penunggang
dan pembonceng motosikal. Ada satu laporan daripada Timbalan Ketua Pengarah JPJ
melaporkan daripada jumlah tersebut kematian maut melibatkan pembonceng motosikal
dan penunggang itu tiga kesalahan utama iaitu tiada lesen memandu, melanggar lampu
isyarat dan menunggang laju secara melulu.
Jadi apakah langkah yang ada di bawah kementerian, terima kasih menyasarkan
kumpulan ini dan bukannya bersibuk-sibuk dengan memasang AES, sebab kematian di
jalan raya 60 peratus...
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, saya ingat dia sudah luar tajuk dari
apa yang dibangkit ...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Adalah disebabkan penunggang dan
pembonceng motosikal, itu hakikatnya statistiknya.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Itu luar tajuk ...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, saya pohon penjelasan.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya boleh jawab secara ringkasnya adalah banyak
kemalangan yang melibatkan penunggang dan pembonceng motosikal adalah dilanggar
oleh kenderaan-kenderaan yang lain, yang tidak mematuhi peraturan jalan raya.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Menteri, Menteri itu misalan Menteri
ataupun ada laporan yang ada audit independent. Kalau hanya cakap kenderaan yang...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Langgar.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Mengakibatkan kecederaan kemalangan
kepada motosikal mana butir-butir? Siapa yang buat siasatan? Siapa yang buat laporan
secara audit independent? Menteri kenalah cakap secara profesional Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini Timbalan, Timbalan JPJ...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat tidak payahlah cakap macam itu Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ….Kata tiga sebab nahas motosikal
penunggang pembonceng adalah tiada lesen memandu, melanggar lampu isyarat dan
menunggang laju secara melulu. Dia tidak menyatakan disebabkan oleh dilanggar oleh
kenderaan yang laju. Jadi jawapan Yang Berhormat Menteri bercanggah dengan kenyataan
yang dibuat oleh Timbalan Ketua Pengarah JPJ. Jadi, siapa yang betul di sini? Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Semua betullah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau mahu pasang AES apa-apa alasan pun
boleh diberi.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Semua betul, dia tidak
ada salah semua betul.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi saya tidak akan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu Yang
Berhormat tunggu Yang Berhormat. Kita patuh dengan peraturan sedikit Yang Berhormat
ya. Kalau Menteri masih berdiri macam itu api dia masih menyala itu makna dia tidak bagi
laluan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Akan tetapi dia sudah
tutup sudah Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
saya belum habis cakap Yang Berhormat itu pun salah juga itu. Kalau Menteri sudah bagi
laluan, bagi mana satu Menteri hendak bagi ini?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya tidak bagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak bagi Yang
Berhormat dia tidak bagi Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh bagi Yang
Berhormat Tangga Batu?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri sedikit sahaja
sedikit. Berhubung apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Raja.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tiga pembangkang
cakap bagi satu Yang Berhormat Tangga Batu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Khusus, khusus berhubung dengan Kota
Raja saya hendak buat cadangan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi saya
hendak bercakap...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya harap Menteri beri laluan sedikit.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya hendak tanya
sedikit tentang sistem kurikulum jalan raya yang cukup baik tadi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Beri peluang sedikit sahajalah Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja sedikit. Saya hendak beri
cadangan, saya hendak beri cadangan. Boleh beri cadangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Menteri tidak layan tidak
payahlah paksa.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak paksa, merayu, merayu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Orang tidak sudi tidak perlulah
merayu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Merayu sedikit, sedikit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tunggulah sampai giliran Yang
Berhormat Shah Alam punya.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi saya tidak beri laluan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja Menteri. Cadangan.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tidak perlu, tidak perlu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
dia, duduk, duduk semua Yang Berhormat Menteri tidak bagilah Yang Berhormat. Bagi
Menteri cakap dahulu kalau ada benda-benda yang betul-betul penting berhubung dengan
perkara yang dibangkit oleh Menteri itu boleh bangunlah Yang Berhormat. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi untuk menjawab...
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Menteri.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Soalan-soalan yang dibangkit oleh Yang Berhormat PJ
Selatan..
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat
Maran saya hendak...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
ucapan bila Yang Berhormat. Yang Berhormat Maran duduk dahulu Yang Berhormat.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Berkenaan dengan KLIA2. Jadi status pembangunan
KLIA2 setakat 1 November 2012 prestasi pembinaannya adalah 69.3 peratus iaitu
mendahului jadual. Projek ini dijangka akan siap pada bulan April 2013. Berkenaan dengan
apakah punca kenaikan kos KLIA2? Kos tambahan pembinaan KLIA2 adalah disebabkan
peningkatan penambahan kepada skop dan peruntukan asal projek. Peningkatan skop ini
antara lain adalah akibat peningkatan dalam permintaan dari syarikat-syarikat
penerbangan. Sejajar dengan perkembangan modul perniagaan mereka serta unjuran trafik
penumpang yang agresif yang meramalkan pencapaian sehingga 30 juta penumpang pada
tahun 2016 dan 45 juta penumpang pada tahun 2020.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri boleh
ini tentang KLIA2? Terima kasih. Tuan Pengerusi, KLIA2 ini saya dapat maklumatlah dibuat
semata-mata kerana menampung keperluan AirAsia. Baru-baru ini AirAsia telah
menyatakan bahawa dia tidak akan bertapak di KLIA2. Jadi apakah risiko yang ditanggung
oleh kerajaan apabila AirAsia tidak berhasrat bertapak di KLIA2 apa opsyen lain? Adakah
kita akan mengalami kerugian ataupun mungkin kita akan lebih baik? KLIA2 lebih baik
daripada AirAsia beroperasi sebab AirAsia ini kita maklumlah Tony Fernandes ini
penyangak besar dalam dunia ini. Semua perniagaan dia masuk dia mesti sure 100 peratus
profit tetapi dia invest dalam sukan semua dia looserlah. Jadi apa langkah-langkah yang
diambil pendekatan oleh kerajaan untuk memastikan KLIA2 boleh beroperasi dan mencapai
tahap pencapaian yang dihasratkan kalaupun sekiranya AirAsia tidak lagi beroperasi di
negara kita. Terima kasih.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Belum lagi Yang
Berhormat tanya dahulu Yang Berhormat.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Untuk makluman...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Sama tajuk juga.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan
AirAsia tidak pernah secara rasmi kata bahawa mereka tidak akan pindah ke KLIA2. Pada
masa sekarang AirAsia sedang bekerjasama dengan Malaysia Airport Holding Berhad
seperti lihat dalam mesyuarat mingguan Projek KLIA2 dan menunjukkan persediaan
berpindah ke KLIA2 apabila siap kelak. Baru-baru ini CEO baru AirAsia juga sendiri kata
mereka akan bekerjasama dengan Malaysia Airport Holding Berhad.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Minta penjelasan. Ya, terima kasih...
Dato' Seri Kong Cho Ha: Bukan.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Sama tajuk juga.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Berkenaan dengan apa?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Berkenaan dengan LCCT Kota Kinabalu
kerana...
■ 1200
Dato' Seri Kong Cho Ha: Itu lain.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey KLIA2. Ini berhubung dengan
KLIA2.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: KLIA2.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Betul Yang
Berhormat, kalau mengikut syaratnya betul Yang Berhormat. Kalau berhubung dengan
KLIA2 baru dia entertain.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Akan tetapi ini AirAsia terlibat juga.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Tawau, tunggu. Kalau ada tempat baru cakap hal itu.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Okey terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri,
KLIA2.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: KLIA2 Yang Berhormat Menteri.
Berhubung perkara yang sama.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Semalam Yang Berhormat Shah Alam sudah berbahas.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tanya soalan.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya akan jawab apabila giliran sampai.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini mengenai KLIA2.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini sebab Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan tidak ada hari ini, maka maklumat yang ada pada dia, sudah beritahu kepada saya.
Soalan Yang Berhormat Menteri jawab untuk Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan. Shah
Alam dan Petaling Jaya Selatan jiran... [Ketawa] Sebelah menyebelah sahaja. Bayar Tol
Batu 3 sahaja masuk Shah Alam.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi saya rasa itu bukan alasan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Betul Yang Berhormat Menteri.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri
semalam saya tidak ada peluang bahas...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Hendak tanya mengenai kos
KLIA.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini mengenai KLIA2 berhubung perkara
yang sama Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
sudah Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak tahu dari segi kos
pembinaannya. Berapakah kosnya sekarang nombor satu. Nombor dua, saya ada tanya
berhubung dengan KLIA2 juga ialah tahap penggunaan KLIA.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya belum jawab, tahap sudah jawab tadi Tuan
Pengerusi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Selepas ini Yang Berhormat Menteri
jawab.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tahap sudah jawab, berkenaan dengan tahap
pembangunan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kos belum.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Belum jawab lagi.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Apa itu?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tahap penggunaan Terminal KLIA,
berapa peratus dia punya return on investment (ROI).
Semalam saya tanya, Yang Berhormat Menteri belum jawab. Lalu saya hendak
tanya kenapa perlu bina KLIA2 dalam keadaan KLIA1 pun masih belum digunakan
sepenuhnya?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ROI belum masuklah Yang
Berhormat Shah Alam. Sudah masuk operasi barulah ada ROI.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Nombor dua dia punya return on
investment Yang Berhormat belum jawab lagi. Nombor tiga, kalau kita bergantung kepada
AirAsia business di KLIA2, apa akan berlaku sekiranya AirAsia selepas lima tahun dia buat
keputusan dia tidak hendak. Mana komitmennya? Jangan sekadar kata, “Oh! Sekarang dia
bekerjasama.” Kerjasama itu cerita lain. Soal commitment.
Yang Berhormat Kinabatangan jangan masuk campur. Ini soal commitment yang
dia hendak, diberi bahawa ia akan memanfaatkan KLIA2 itu untuk tempoh 20 tahun atau 30
tahun. Kalau kroni-kroni kita beri concession sampai 30 tahun. Kenapa dengan sampai soal
AirAsia ini kita tidak boleh minta satu commitment daripada mereka untuk menggunakan
KLIA2 paling kurang 25 tahun supaya berdasarkan pada itu ikut perkiraan itu, kita sudah
dapat kita punya return on investment.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Shah Alam, duduk Yang Berhormat. Saya hendak cakap sedikit Yang Berhormat.
Walaupun isu yang kita bangkitkan itu penting tetapi peraturan Dewan itu kena akur juga.
Kalau tidak kawan-kawan yang tengok kiri kanan itu fikir inilah corak Parlimen Malaysia
Yang Berhormat.
Jadi, sebenarnya corak ini tidak betul. Kalau yang bercakap tidak bagi Yang
Berhormat memang tidak boleh bercakap. Peraturan satu lagi ialah kalau benda itu tidak
dibangkitkan di dalam hujah yang awal, dia tidak boleh dibangkitkan pada ketika ini. Sila
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Biar Yang Berhormat Menteri jawab dahulu. Kita
hendak habis item satu ini, kalau dia tidak jawab yang dibangkitkan itu, boleh bangkit.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, sebenarnya lapangan terbang,
lapangan terbang yang dibina ini bukan untuk mana-mana satu syarikat penerbangan
menggunakannya. Ini untuk semua syarikat penerbangan menggunakan. Untuk KLIA, pada
masa sekarang hampir 60 buah syarikat penerbangan yang menggunakan KLIA bukan
sahaja untuk AirAsia dan untuk KLIA2 sama juga. Jadi, masalah yang dibangkitkan itu tidak
timbul sekalipun.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya respons Yang Berhormat
Menteri?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Yang Berhormat tidak boleh respons, Yang Berhormat
boleh duduk. Yang Berhormat tidak boleh respons kepada saya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sekarang orang atas semua tengok, kata
Yang Berhormat Menteri tidak beri kita peluang untuk berhujah. Pandangan orang terhadap
Parlimen kita pun kurang baik... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Shah Alam duduk Yang Berhormat. Sebenarnya masa berhujah sudah habis Yang
Berhormat. Semalam masa berhujah sudah habis. Pagi ini Yang Berhormat Menteri
menjawab. Jadi sistemnya macam ini. Semasa Menteri menjawab, Menterilah punya floor
melainkan Menteri beri laluan. Kalau Menteri beri laluan barulah yang lain boleh bercakap,
yang bercakap tidak ada laluan kepada Yang Berhormat Menteri itu salah mengikut
peraturan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Shah Alam tidak ada semalam, dia pergi ceramah ini luar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya mohon laluan boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Macam Yang
Berhormat Kinabatangan jugalah itu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu fitnah. Saya ada di sini dan tanya
soalan. Yang tidak adanya Yang Berhormat Kinabatangan. Itu sah. Yang Berhormat
Menteri pun tahu saya tanya soalan dan dia belum jawab lagi soalan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat, dua salah tidak membuktikan satu betul Yang Berhormat. Jadi, dua-dua
salah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, saya minta tanya boleh?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Duduk. Tuan Pengerusi, saya akan beralih ke perkara
lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan iaitu berkenaan dengan
Double Track Project Ipoh-Padang Besar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya boleh? Jiran saya suruh
tanya.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Untuk projek Landasan Berkembar Ipoh-Padang Besar,
pada masa sekarang statusnya adalah persiapan 88.12 peratus mengikut jadual dan akan
dijangka siap pada 7 November 2014 dan tidak melibatkan cost overrun untuk...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. Double track dari Ipoh ke
Padang Besar. Boleh saya taya berkaitan dengan perkara itu? Sekarang ETS dari Kuala
Lumpur ke Ipoh selalu lambat. Dahulu 2 jam 20 minit tetapi sekarang saya boleh guarantee
tidak boleh sampai 2 jam 40 minit, 2 jam 50 minit atau tiga jam. Jadi saya khuatir yang ini
kecil...
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, itu sudah luar tajuk.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mana luar tajuk? Dalam tajuk... [Dewan riuh]
Dato' Seri Kong Cho Ha: Double tracking.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, this is directly involved ETS.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Itu servis. Itu bukan pembangunan double tracking.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, bukan. Bukankah ini ETS? Ini ETS
atau tidak?
Dato' Seri Kong Cho Ha: ETS, bukan pembangunan double tracking. Itu adalah
operasi perkhidmatan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak boleh cakap diesel engine, tidak boleh
cakap elektrik engine? Tidak ada kena mengena? If you don’t have the answer say it’s so.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Kalau semalam ada dibangkitkan boleh jawab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, itu bukan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat jarang datang ke sini, kita
selalu ada di sini. Berkaitan. You must be hands on. Bukan easy way to say, asking me to
sit down. Tidak guna, semua orang hendak tahu. Ramai orang gunakan ETS, there is
already a delay. Can you answer, adakah dari Padang Besar ke Ipoh ia akan lebih baik dari
keadaan sekarang? Keadaan sekarang yang rumit dan menyusahkan semua passenger
akan diatasi?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Perkhidmatan ETS hanya boleh dilaksanakan sebaik
sahaja siapnya pembinaan landasan berkembar, electrified. Kalau landasan itu tidak di
electrified kita tidak boleh memulakan perkhidmatan ETS kerana ETS adalah electric train
yang memerlukan double tracking dan electric. Pada masa sekarang belum sampai...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dari Kuala Lumpur ke Ipoh tidak ada?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Ada.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi Yang Berhormat...
Dato' Seri Kong Cho Ha: Soalan Yang Berhormat tadi adalah Ipoh-Padang
Besar.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ia berkaitan, it is an experience, yang sedia
ada.
Dato' Seri Kong Cho Ha: You jangan putar belit, I know you are a lawyer.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, di sini kos overrun, lambat, tidak
cukup coaches dan selalu lambat. Boleh tidak keadaan itu diatasi di sana? Kalau boleh
kenapa sekarang, yang sedia ada tidak boleh? What is wrong with the existing one?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Kita juga dapat banyak feedback yang bagus
berkenaan dengan servis ETS Ipoh-Kuala Lumpur.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat itu cakap tidak benar.
Misleading the House, cakap bohong.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta laluan mengenai ETS.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
jangan cakap macam itu Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Betul Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya duduk di sini Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya selalu menggunakan ETS. So, apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tidak benar. Lain orang, saya dan Yang
Berhormat Batu Gajah selalu menggunakan ETS.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya hanya minta perkataan unparliamentary tidak digunakan kepada Ahli Yang Berhormat.
Itu sahaja. Soalan argument Yang Berhormat itu soal lain.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi apa yang dikatakannya adalah
tidak benar, bohong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jangan guna
perkataan itu Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan bohong, tidak betul.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lagi apa saya hendak kata? Yang Berhormat
tidak waraslah, tidak cekap. Tidak betullah. Okey.
■ 1210
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri
mengenai tambang ETS.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Yang Berhormat, saya tidak bagi... [Ketawa]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh tanya sedikit mengenai ETS juga. Minta
penjelasan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bagilah Yang Berhormat, bersedia
mendengar pandangan.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, saya ingin menjawab perkara-perkara
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan berkenaan dengan perkhidmatan kereta
api di Sabah.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan membantu dalam
pembinaan landasan kereta api di Sabah, tetapi operasi perkhidmatan kereta api Sabah
adalah di bawah Jabatan Kereta Api Sabah. Kita juga faham bahawa terdapat masalah
dalam lintasan rata di sini. Kesemua masalah lintasan rata yang terlibat telah diselesaikan
kecuali sebuah lintasan rata di Jalan Airport View sahaja. Jadi mungkin itu adalah satu
cross crossing yang melibatkan masalah dan menimbulkan trafik jem.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Menteri boleh minta penjelasan, ETS sedikit.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Apa ini? Kau Sabahkah? Duduklah dahulu,
kacau. Ini soalan saya yang perlu diperjelaskan.
Yang Berhormat Menteri, kita faham cara pengurusan itu di bawah Kereta Api
Negeri Sabah tetapi projek itu di bawah butiran kementerian. Oleh sebab itulah saya tanya,
bangkit yang dijanjikan oleh Menteri bahawa pelaksanaan JPS ini belum dilaksanakan,
automated loceng itu belum dibuat tetapi pihak kontraktor atas arahan kementerian
menutupkan semua akses-akses. Orang kampung marah pada wakil rakyat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ala, kasihan wakil rakyat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kedua, jam di Putatan itu teruk sangat.
Boleh Menteri lawat kawasan ini, boleh tidak? Itu saja permintaan saya, lawat masalah
rakyat. Itu saja.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya akan
ambil kira apa yang dibangkitkan, akan buat siasatan lanjutan dan akan memberi satu
jawapan yang memuaskan kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Putatan juga bangkit tentang masalah oleh kerana lampu runway
Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu yang gagal pada 25 hingga 26 Oktober
yang lepas. Jadi di sini saya bagi pihak Malaysia Airport Berhad, GCA dan kementerian
ingin meminta maaf atas kejadian itu tetapi itu adalah satu kejadian yang tidak siapa pun
minta ianya berlaku.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri, ada
jaminankah masa akan datang perkara ini tidak akan berlaku lagi sebab menyusahkan
rakyat Malaysia di negeri Sabah termasuk diri saya. Ada jaminan? Ini kerana seharusnya
perkara ini tidak berlaku dalam alaf 21 ini. Seharusnya kontraktor harus melihat masalah-
masalah ini. Ini tidak dilihat, tidak diganti baru. Seharusnya specs baru diganti. Jadi minta
kementerian untuk mengambil tindakan tegas dan jangan melantik kontraktor yang ada
track record yang tidak baik sebegini, jangan ada lagi masalah-masalah sebegini berlaku.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Yang Berhormat Menteri, tentang sama tajuk
juga.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya ingin di sini...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Yang Berhormat Menteri, tajuk yang sama.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia tidak suka suara perempuanlah, wanita
dia tidak suka... [Ketawa]
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya ingin di sini menjelaskan bahawa berikutan
dengan kejadian...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Yang Berhormat Menteri, hanya Tuan Pengerusi
boleh panggil saya duduk. Yang Berhormat Menteri pernah cakap di akhbar, kementerian
akan keluarkan hasil siasatan tentang kegagalan lampu landasan Lapangan Terbang Kota
Kinabalu. Jadi kita ingin tahu dari rakyat Sabah, bilakah Menteri akan keluarkan hasil
siasatan itu? Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Sebenarnya satu pasukan siasatan telah pun
ditubuhkan. Pada peringkat awalnya kita juga telah pun pastikan apa yang sebenarnya
berlaku pada masa itu. Ini adalah kerana kabel kepada lampu the runway punya light tidak
dipasang dengan baik oleh kerana sebelum kabel itu dipasang dengan baik, ada sebuah
pesawat, cater flight hendak mendarat. Oleh kerana itu kerja itu tidak disempurnakan. Itu
kita amat kecewalah tentang perkara itu.
Untuk menjawab Yang Berhormat Kinabatangan, tidak siapa pun ingin lihat
perkara ini berlaku mahupun berulang lagi. Saya juga telah pun memberi arahan dan juga
teguran yang sekeras-kerasnya kepada semua pihak yang terlibat dan tindakan susulan
mungkin kita akan ambillah. Jadi untuk buat masa sekarang, jadi apa yang...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat Menteri,
Tuan Pengerusi. Sama juga tentang siasatan, sedikit sahaja kalau boleh.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tunggu, saya belum habis lagi.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey, lepas habis bagi saya sedikit...
[Ketawa]
Dato' Seri Kong Cho Ha: Pada masa sekarang, perkara ini juga diambil berat
oleh Timbalan Menteri. Jadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri juga bercadang
bahawa satu pasukan crisis management perlu ditubuhkan di semua sektor perkhidmatan
kritikal termasuklah airport dan sebagainya untuk mengelakkan perkara-perkara seperti ini
berulang ataupun berlaku. Crisis management team ini perlu ada SOP masing-masing dan
mempunyai prosedur dan sebagainya dan letak. Jadi itu adalah apa yang tindakan yang
telah diambil.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Soalan susulan Yang Berhormat
Menteri, Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya suka mendengar
bahawa siasatan akan dijalankan berkait dengan KKIA. Saya juga ingin bertanya kerana
pada 12 September 2012 selama dua jam sistem radar di Subang ATCC tidak berfungsi.
Adakah Yang Berhormat Menteri juga akan menyiasat kejadian tersebut dan adakah crisis
management unit ini akan meliputi bukan sahaja dari segi sistem penjagaan lampu tetapi
juga radar system. Terima kasih.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Yang Berhormat Lembah Pantai, terima kasihlah atas
soalan itu. Sebenarnya perkara yang berlaku pada masa itu yang melibatkan blackout
kepada sistem radar lebih kurang dua jam ini adalah kerana failure itu, bukan failure
bekalan elektrik tetapi failure tentang trip off tetapi dia punya backup system yang tidak
keep in itu yang menyebabkan blackout itu. I mean the backup did not keep into overcome
the situation immediately tetapi kita sedang mengambil tindakan untuk mengatasi masalah
itu.
■ 1220
Satu laporan boleh diberi kepada Yang Berhormat Lembah Pantai berkenaan
dengan masalah itu... [Disampuk] Belum lagi Yang Berhormat Putatan. Yang Berhormat
Putatan sudah habis kan? KLIA first class punya check in.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, itu amat penting. Ini pembaziran,
aduan yang saya terima di KLIA sendiri.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Sebenarnya, saya sendiri sedar tentang masalah itu
kerana selalunya bila saya pergi ke KLIA, saya nampak kawasan itu kosong juga. Akan
tetapi saya juga sudah beri arahan kepada MAS bagaimana boleh digunakan secara yang
terbaik kawasan itu dan MAS sedang mengambil tindakan supaya semua pemegang kad
Enrich pada satu ketika boleh pakai di kawasan itu walaupun mereka terbang dengan kelas
ekonomi dan sebagainya. Pada bulan Februari yang akan datang, apabila MAS dilengkapi
dengan Oneworld Alliance, jadi sebahagian daripada kawasan itu akan digunakan oleh
service Oneworld.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya faham MAS ini memang hendak
sebarkan, hendak menggambarkan bahawa ia adalah yang teratas dalam dunia ini. Akan
tetapi masalahnya, penggunaan itu tidak memadai dengan kos, mungkin. Saya ingin tanya
kepada Yang Berhormat Menteri, adakah Menteri pernah soal MAS management ini,
berapa yang dibelanjakan kerana ada atap, ada roof, dibuatnya roof yang lebih canggih lagi
dalam bangunan sendiri? Adakah itu patut dan dilihat oleh rakyat kita yang miskin yang
selalu travel dengan kelas ekonomi, melihat perkara ini sangat-sangat membazir duit rakyat.
MAS ini kepunyaan rakyat, Yang Berhormat Menteri. Berapakah kos yang dibelanjakan
oleh MAS?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya cuba
jawab sahaja perkara-perkara yang berkenaan dengan operasi syarikat MAS. Ini kerana
operasi syarikat MAS sepatutnya di bawah kawal seliaan Kementerian Kewangan ataupun
di bawah Khazanah seperti jawapan yang diberi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
berkenaan dengan rebranding dan sebagainya, semuanya dijawab oleh Kementerian
Kewangan, bukan? Jadi itulah masalah. Ada soalan-soalan yang mungkin tidak...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Seri Kong Cho Ha: Management, I think perlu tanya Kementerian
Kewangan.
Seorang Ahli: AES.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Coming soon. Do not worry.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Pengerusi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: That implementation is it?
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak minta izin untuk patah balik kepada jawapan Menteri tadi mengenai perhentian bas.
Sampai sekarang saya baru...
Seorang Ahli: Habis sudah.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya habis tetapi...
Dato' Seri Kong Cho Ha: Sudah lepas, tidak boleh.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jawapan Menteri
mengelirukan. Saya cuma hendak sebut di sini bahawa projek-projek diberi melalui ICU,
bukan melalui PBT. Kontraktor-kontraktor dipilih oleh ICU dan kontraktor-kontraktor ini tidak
mematuhi di mana perhentian bas yang dikehendaki dibina, mereka tidak ikut, mereka buat
ikut di mana mereka hendak buat. Ini menunjukkan bahawa mereka tidak mengambil
kebenaran daripada PBT. Itu sahaja. Saya tidak mahu guna peraturan ini tetapi hendak
beritahu Menteri bahawa sebenarnya apa yang Menteri beritahu itu tidak benar sama
sekali.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Akan tetapi ikut pelaksanaan di bawah NKRA, itulah
laporan yang kita terima. Jadi saya akan beralih kepada Yang Berhormat Jasin. Banyak
telah pun dijawab sebentar tadi berkenaan dengan KLIA2, berkenaan dengan AirAsia,
mengapa tidak pakai aerobridge dan juga bahawa mereka enggan berpindah ke KLIA2 dan
sebagainya. Itu semua saya telah pun jelaskan. Dalam hujah-hujah Yang Berhormat Jasin
di mana Yang Berhormat Wangsa Maju mencelah dan mengatakan bahawa AirAsia telah
pun mengubah operasinya ke Indonesia. Jadi pada masa sekarang kita tidak nampak
AirAsia pindah ke Indonesia lagi walaupun mereka ada kata. Walau bagaimanapun, itu
adalah keputusan perniagaan dan pengurusan mereka sendiri.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, semalam saya
ada tanya. Selepas Yang Berhormat Putatan, giliran saya. Saya ada tanya tentang MAS.
Nampak macam Yang Berhormat Menteri tidak mahu menjawab ataupun ...
Dato' Seri Kong Cho Ha: Ada, ada. Sebab itu semua berkenaan dengan
pengurusan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya faham tetapi walaupun
pengurusan, takkan tidak ada jawapan.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Ada jawapan itu Kementerian Kewangan menjawab.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya Menteri tidak mahu jawablah.
Menteri Pengangkutan tidak mahu jawab, okey. Berhubung dengan masalah lesen permit
teksi, itu pun...
Dato' Seri Kong Cho Ha: SPAD.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri Pengangkutan tidak mahu jawab
juga, tidak boleh jawab juga?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Sebab tidak patut untuk saya jawab.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okeylah... [Disampuk]
Dato' Seri Kong Cho Ha: Jadi untuk menjawab ...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri, saya
ingat bagi pihak rakyat Malaysia, saya mengalu-alukan keputusan AirAsia untuk berambus
dari negara ini.
Dato' Seri Kong Cho Ha: [Ketawa] Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Wangsa Maju berkenaan dengan mengapa seorang penjawat DCA
menerbangkan A380 yang dimiliki oleh MAS terus ke Kuala Lumpur. Untuk menjawab Yang
Berhormat, ini sebenarnya dibenarkan kerana Kapten Sumali ini, beliau adalah seorang
yang mahir dengan semua jenis pesawat yang beliau akan menentukan kelayakan
juruterbang dan sebagainya. So ini adalah within the permission untuk beliau membawa
balik dan menerbangkan A380 untuk meletakkan tafsiran kepada lesen pilot beliau.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan sedikit. Kapten Sumali ini adalah seorang pegawai DCA. Tugasnya adalah
untuk safety audit kapal terbang dan keselamatan yang lain. So itu bukan tugas dia.
Persoalannya adalah itu bukan tugas dia. Dia bukan pilot. Saya tidak menyoal kelayakan
dia.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Beliau juga seorang pilot dan juga perlu mematuhi
untuk upgrade dan update tentang pesawat-pesawat yang baru dalam kerja beliau. Jadi
beliau boleh lebih faham tentang perkara-perkara yang tertentu dan untuk mengiktiraf pilots
yang lain.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya. Beliau bukan pilot MAS. Jadinya
beliau tidak ada hak.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Ya, beliau memang bukan pilot MAS.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Beliau bekerja untuk DCA.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Beliau tidak dibayar oleh MAS juga.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, bukan dibayar. Masalahnya conflict
of interest. Beliau untuk menjaga keselamatan kapal terbang, flight dan sebagainya. Beliau
dari situ boleh ambil masa, time off kerja beliau dan pergi bawa kapal terbang. Ini sudah
salah daripada segi abuse of dia posisi.
Dato' Seri Kong Cho Ha: No, no. Tidak, tidak. Jadi, untuk itu...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itulah masalah Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, boleh minta penjelasan
berkenaan dengan MAS?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, siasat dan
ambil tindakan supaya pegawai DCA lain kali jangan berbuat demikian.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri.
■ 1230
Dato' Seri Kong Cho Ha: Untuk menjawab Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju
berkenaan dengan mengapa hak penerbangan diberi kepada AirAsia X ke Sydney. Jadi
untuk menjawab Ahli Yang Berhormat, sebenarnya selepas CCF di antara MAS dan
AirAsia, jadi AirAsia telah pun memberhentikan penerbangan ke London, Paris, Mumbai
dan Delhi dan AirAsia X selepas itu meminta penerbangan ke Sydney. Penerbangan ke
Sydney ini memangnya sebelum ini ada sekatan dan atas surat dari MAS yang bertarikh 10
Disember 2011 yang mengatakan MAS tiada bantahan terhadap permohonan syarikat
penerbangan lain untuk membuat penerbangan laluan ke Sydney. Sehubungan itu, Jemaah
Menteri juga dalam mesyuarat pada 14 Disember telah pun memberi kelulusan kepada
AirAsia X untuk terbang ke Sydney...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, boleh tak minta
penjelasan berkenaan dengan MAS?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, tanya soalan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Ini berkenaan dengan..
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bagilah, bagi peluanglah. Orang sekampung ini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, saya nak
minta tanya Yang Berhormat Menteri. AirAsia X ini bukanlah satu pihak dalam CCF Yang
Berhormat Menteri, so apa ceritanya?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Akan tetapi,walau bagaimanapun ....
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: AirAsia sahaja, bukan AirAsia X. AirAsia
X ini syarikat swasta.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: I kata berikutan dengan CCF, yang batal penerbangan
itu juga AirAsia X juga.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, itu masalah mereka batal itu kerana
mereka tak mampu...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Ya, ya. Itu masalah yang tidak timbul...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Mereka tak mampu, tak mampu lagi
menanggung kerugiannya yang besar.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Masalah pokoknya adalah tidak ada penyelewengan
yang berlaku dan peraturan itu semua dipenuhi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan MAS sendiri menyerah route itu
kepada AirAsia X?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: No, kepada saya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Oh, kepada Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Bahawa mereka tidak ada bantahan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, tak ada bantahan tak semestinya
kita kena kasi kepada AirAsia X, kan? Oleh sebab itu syarikat swasta.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri. Saya
cukup hairan. AirAsia ini cukup hebat. Dia hendak withdraw dia punya route boleh, dia
hendak minta baru boleh, apa istimewa sangat sehingga kerajaan memberi apa yang dia
hendak dan mengakibatkan MAS rugi. Bolehkah kementerian dan kerajaan lihat betul-
betul? Jangan bagi keutamaan kepada AirAsia, AirAsia X kah untuk menuntut sesuatu yang
mereka tidak mampu. Dia minta London, Paris kita bagi. Sekarang dia withdraw. Dia minta
Sydney sekarang kita bagi. Ini masalah...
Seorang Ahli: Ada kirakah?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada kirakah?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan,
sebagai regulator kita sebenarnya tidak menghalang mana-mana syarikat penerbangan
untuk terbang ke mana-mana tempat pun. Akan tetapi, kalau mereka hendak memohon
memberhentikan sesuatu penerbangan, kita juga tidak boleh menghalang. Kalau mereka
kata kalau tidak mereka akan mengalami kerugian dan sebagainya. Jadi, siapa akan
tanggung? So, itu adalah semua atas keputusan ...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi, AirAsia X tidak pernah
memohon untuk berhenti, semuanya berhenti dengan serta-merta sahaja.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, saya akan berhenti di sini dan beralih
kepada AES.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat, satu sahaja.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: No more, no more already.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sebelum ini, berkenaan dengan MAS. Setakat ini
Menteri, MAS telah mengalami kerugian pada tahun ini RM2.5 bilion.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya ingat itu sudah luar tajuk. Yang Berhormat, saya
tidak bagi kebenaranlah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Pada tahun zaman Tajudin Ramli, dia rugi RM88.9
bilion. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, setakat ini betapa berkesannya turn
around plan kerana ia syarikat penerbangan negara. Kerajaan memberikan suntikan modal
menggunakan wang rakyat.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Itu adalah berkenaan dengan...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apakah keberkesanan turn around plan oleh
MAS? Dia tidak berdaya saing tetapi apakah langkah yang diambil oleh kerajaan? Langkah
proaktif? Orang sekampung, jawablah.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Minta MOF jawab. Tuan Pengerusi, saya akan beralih
kepada AES. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ramai Ahli Yang Berhormat telah
pun membangkitkan berkenaan dengan pelaksanaan AES. Saya juga dalam hujah-hujah
dan perbahasan semalam nampak kebanyakan Ahli-ahli Yang Berhormat sebenarnya tidak
menentang tentang keberkesanan AES itu kecuali mungkin ada satu atau dua sahaja tetapi
berkenaan dengan cara pelaksanaan dan menyoalkan dan ada yang mungkin salah faham
dan sebagainya. Jadi, di sini saya ingin menjawab menyeluruh iaitu semenjak AES mula
beroperasi, jadi tidak kuranglah reaksi yang diterima oleh rakyat, NGO’s dan pihak-pihak
yang tertentu dan menentang pelaksanaannya.
Meskipun banyak penjelasan telah pun diberi dalam Dewan yang mulia ini sejak
tahun 2007 lagi sehingga sekarang berkenaan dengan perkara ini. Jadi, saya ingin
mengatakan di sini bahawa sistem AES ini dilaksanakan oleh kerajaan dengan hanya satu
niat murni iaitu menyelamatkan nyawa manusia di jalan raya. Jadi, Tuan Pengerusi, hampir
setiap hari media massa melaporkan kejadian....
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ....Kemalangan jalan raya sama ada melibatkan
kenderaan sendiri mahupun pengangkutan awam atau...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Belum ada
penjelasan yang perlu Yang Berhormat pada ketika ini Yang Berhormat. Dia baru kata
sedikit sahaja. Peraturan 37 Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, minta tolong
dahulu. Duduk Yang Berhormat. Peraturan Mesyuarat 37, penjelasan Yang Berhormat.
Kalau belum ada benda pun yang tak jelas dan perlu ditanya, memang tak bangkitlah
Peraturan Mesyuarat 37 itu. Yang Berhormat Menteri belum menjawab lagi. Biar dia jawab
cerita dahulu lepas itu betul-betul ada benda yang ambiguity yang tak jelas, itu dia
Penjelasan 37. Kalau tidak, tidak ada hak untuk ganggu orang bercakap. Sila Yang
Berhormat.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Jadi, hampir setiap hari media massa melaporkan
kejadian kemalangan jalan raya sama ada melibatkan kenderaan sendiri mahupun
kenderaan pengangkutan awam atau kenderaan perdagangan. Oleh kerana ia dilaporkan
mengikut peristiwa kejadian, tidak ramai yang sedar bahawa sebenarnya setiap hari purata
kematian disebabkan kemalangan di jalan raya adalah hampir 19 kematian manakala lebih
lagi pula mengalami kecederaan parah. Pada tahun 2011 sahaja seramai...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.
Dato' Seri Kong Cho Ha: ...Seramai 6,877 pengguna jalan raya meninggal dunia
akibat kemalangan jalan raya. Dalam tempoh 10 tahun yang lepas iaitu dari tahun 2002
sehingga tahun 2011, seramai 64,195 kematian dan lebih lagi kecederaan parah telah
direkodkan. Mengikut analisa yang telah dijalankan oleh MIROS, pada tahun 2020 jika
kerajaan tidak melakukan apa-apa tindakan unjuran, unjuran jumlah kematian akan
meningkat melebihi 10,000 setahun. Pada tahun ini sahaja sehingga bulan September,
statistik menunjukkan seramai 5,184 kematian telah direkodkan. Kepada keluarga mangsa
kemalangan, mereka mungkin kehilangan tempat bergantung atau menjaga dan
mengeluarkan tenaga dan wang yang banyak untuk menjaga mangsa yang mengalami
kecederaan kekal sepanjang hayat.
■ 1240
Di pihak kerajaan pula, negara mengalami kerugian sebanyak RM8.3 bilion bagi
tahun 2011 dan sebanyak RM6.2 bilion bagi tahun 2012 sehingga bulan September akibat
kematian dan kecederaan disebabkan kemalangan jalan raya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Hanya mangsa kemalangan yang merasai pahit getir
meneruskan kehidupan apabila ahli keluarga mereka ditimpa kemalangan jalan raya.
Sementara yang lain mungkin sekadar melahirkan rasa simpati sahaja sehingga diri mereka
atau keluarga mereka sendiri terlibat dengan kemalangan jalan raya.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Shah Alam. Saya kena mempertahankan peraturan Yang Berhormat. Kalau saya panggil
Yang Berhormat Shah Alam, faham Yang Berhormat Shah Alam boleh cakap kalau Yang
Berhormat Menteri beri laluan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tidak, saya akan sambung. Saya ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia ini bahawa di bawah Perlembagaan Malaysia adalah menjadi
tanggungjawab kerajaan untuk menjaga dan melindungi setiap nyawa rakyat Malaysia baik
di mana sahaja mereka berada di bumi Malaysia yang kita cintai ini.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Bagi menjaga nyawa rakyat kita yang menggunakan
jalan raya, Akta Pengangkutan Jalan...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Raya tahun 1987 telah...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri saya hendak
tanya...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Sampai guna perlembagaan...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Telah diluluskan oleh...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Berapa banyak motorcyclist mati setiap
tahun.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Oleh Parlimen...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Saya hendak bertanya berapa orang
cedera parah, berapa orang sudah jadi lumpuh? Kalau betul awak ikhlas kepada
keselamatan...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mana ada awak, mana ada
awak.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: ...Pergi ke Kabinet beritahu Perdana
Menteri...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Jangan kurang ajar tahu,
mana ada awak, awak...
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: ...Pergi beritahu rakan-rakan anda
tunggulah cukai...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mana boleh anda. Awak,
anda, tidak pandaikah?
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: ...Sebab cukai yang tinggi ini menyebabkan
berapa ramai orang tidak boleh beli kereta yang selamat. Pergilah ke Kabinet beritahu
kawan-kawan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana ada bahasa awak, anda
dalam Dewan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan sebelum Yang Berhormat
lanjutkan. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Batu Gajah di sini.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, saya tidak akan bagi laluan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Menteri...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi apa makna Yang Berhormat Menteri?...
[Ketawa]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, bukan macam ini
caranya.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ana pegawai banyak pun Yang
Berhormat Menteri takutkah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa makna Yang Berhormat Menteri? Kita
mahu Yang Berhormat Menteri datang, perjelas. Kita minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tak kan dalam
Dewan pun ada had laju.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sudah baca daripada awal dah.
Tuan Pengerusi, saya sudah buat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, takkan dalam
Dewan pun ada AES, ada had laju.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Ini adalah jalan untuk hendak lari.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Takkan standard Menteri MCA macam ini
Tuan Pengerusi?
Seorang Ahli: Jangan lari...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau tak nak jawab baik keluarlah...
[Dewan riuh]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: AES dalam Dewankah?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: You bawa ramai pegawai dari
semalam, dia tidak boleh jawab, dia tidak boleh argue dengan kita pada hari ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Takkan ada AES dalam Dewan?... [Dewan
riuh] Ada had lajukah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini tunggu-tunggu AES Yang Berhormat
Menteri datang. Takkan Menteri MCA macam ini? Pohonlah Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sudah kata awal tadi bahawa
dia hendak lari.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Baliklah, balik.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri...
[Dewan riuh]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak tanyalah ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sudah belanja berbilion-bilion...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bagi jalan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Negara kita rugi berbilion-bilion
setahun. Tadi Yang Berhormat Menteri cakap setiap kita rugi berbilion-bilion. Kalau sudah
rugi berbilion-bilion kenapa kita tidak boleh keluarkan belanja itu sendiri. Kenapa kita kena
swastakan?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, mengapa kena swasta kan?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Berbilion bilion setiap tahun. So, what is
wrong, kita belanja RM100 juta setahun? Pasang kamera AES...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kenapa cakap tidak bagi laluan?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Mengapa hendak bagi...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi saya akan jawab... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat ...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Why do you say you give the floor?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya akan jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk dahulu
Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk dahulu Yang Berhormat. Duduk dahulu Yang
Berhormat. Termasuk Yang Berhormat juga...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Untuk bagi laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dengar saya
dahulu Yang Berhormat. Semua. Minta maaf. Tunggulah Yang Berhormat, tunggulah.
Kalau hendak bercakap pun, kalau ramai-ramai bercakap siapa pun tidak boleh dengar
Yang Berhormat. Kalau seorang-seorang bolehlah itu. Saya minta Yang Berhormat Menteri
berilah laluan sedikit seorang-seorang.
Seorang Ahli: Bagilah sedikit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang mana satu
Yang Berhormat?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Ya, ya saya akan sambung.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, you hendak sambung lagikah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri tidak
bagi, dia mahu sambung. Apa mahu bising-bising?...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini Yang Berhormat Kinabatangan sudah
tukarlah...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Kalau semua masuk itu...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini semua adalah kepentingan dalam
you punya business. Ini semua ada kepentingan, ada share dalam syarikat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini sudah disenyapkan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan, Sri Gading, Rembau. Semua telah disenyapkan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh bagi semualah satu demi satu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tidak apa, boleh sambung petang...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri minta penjelasan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, kita sama-sama
pergi Chile dahulu, boleh?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita orang Perak, orang Perak.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita sama-sama pergi Chile dahulu,
best friend. Bolehlah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri di sini, Batu Gajah
minta.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, boleh ya?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Tidak boleh.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Okey, Yang Berhormat Pokok Sena... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
dia kata Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Seorang, seorang dia kasi. Selepas
Yang Berhormat Pokok Sena, Shah Alam. Selepas Shah Alam, Yang Berhormat Batu
Gajah. Selepas Yang Berhormat Batu Gajah... [Ketawa] Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Shah Alam duduk dahulu. Jangan jadi Menteri sebelum jadi Menteri Yang Berhormat...
[Ketawa] Sila Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey. Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang banyak dibela, dipertahankan oleh rakan-rakan.
Yang bantah AES ini semua dihalang datang Dewan hari ini. Diarah halang. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Menteri kita tidak menafikan bahawa kita perlu untuk
menyelamatkan nyawa manusia, mengurangkan kadar kemalangan dan sebagainya.
Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat. Apa prove yang
menunjukkan bahawa kamera boleh menyelesaikan...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: [Bangun]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nanti dahulu. Saya belum tanya lagi.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya belum masuk tajuk itu lagi.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, betul. Saya adalah argument
ini. [Ketawa]
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya belum masuk tajuk itu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pertama, apa prove kamera boleh
mengurangkan kadar kemalangan?
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Pokok Sena
belum masuk lagi. Sabarlah!
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Polis sudah buat berpuluh-puluh
tahun speed trap yang menggunakan kamera.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Pokok Sena
mendahului zaman, belum masuk lagi.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini belum masuk lagi.
Sabar... [Dewan riuh]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang kedua Tuan Pengerusi...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini ramai sangat tukang bela ini pasal apa?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya pun hairan macam mana
syarikat-syarikat yang dapat ini ATES Sdn Bhd dan juga Beta Tegap. ATES Sdn Bhd
didaftarkan pada 12 Februari 2009.
Seorang Ahli: Apa kepakaran dia ada?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa kepakaran dia ada? Akan tetapi
dia sebut di sini nature of business dalam Pendaftar Syarikat. Concession guaranteed by
the Government of Malaysia including in automatic traffic enforcement system. Dia sudah
tahu dah. Dia daftar syarikat dia tahu dia akan dapat ini. Macam mana dia boleh daftar
syarikat?
Seorang Ahli: Macam mana?
Seorang Ahli: Lebih awal.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sama macam Beta Tegap. Sama
dengan Beta Tegap. Dia daftar Beta Tegap 2004. Tahun 2004 lagi dia sudah tahu dia akan
dapat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Cukup aneh.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
lain biarlah Yang Berhormat Pokok Sena seorang sudah cukup Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam mana dia boleh daftar
syarikat? Dia daftar syarikat kerana dia hendak dapat benda itu. Macam mana, boleh jawab
pada saya?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, itu adalah suatu hujah yang tidak
benar. Macam mana 2004 pula?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Eh, ini Suruhanjaya Syarikat
Malaysia. Saya search dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Yang penting bilakah mereka mendapat perkhidmatan
itu?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu yang kita hairan macam mana dia
boleh daftar syarikat, dia boleh sebut dia kata dia sudah dapat guaranteed daripada
kerajaan untuk ini projek.
Seorang Ahli: Dia baru tubuhkan syarikat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia baru tubuhkan syarikat. Kalau
dia tidak dapat guarantee daripada kerajaan takkan dia hendak tubuhkan syarikat. Saya
minta jawapan. You kata ini tidak betul dan sebagainya. Ini Suruhanjaya Syarikat
Malaysia... [Dewan riuh]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mana ada you. You, you
tidak ada.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Suruhanjaya Syarikat Malaysia.
Seorang Ahli: Sibuk sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
duduk Yang Berhormat.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Boleh saya teruskan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Biar, biar...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak katakan bahawa ini
menunjukkan bahawa ada perkara yang tidak betul yang tidak kena dalam pelaksanaan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
ini..
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini bukan tujuan untuk hendak
menyelamatkan nyawa manusia...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. tidak apa.
Duduk Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Ini untuk kayakan kroni, untuk
merompak wang rakyat. Perompak jalanan... [Tepuk] Ini perompak jalanan.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa ini Yang Berhormat
Pokok Sena?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Pokok Sena, duduk Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Kamu hendak sokong, kamu
boleh sokong. Bangun sokong.
Seorang Ahli: Betul.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kamu pun hendak jadi perompak.
Boleh bangun jadi perompak.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Memang BN sokong, BN
hendak buat yang baik, memang sokong BN hendak buat yang baik... [Dewan riuh] Kita
buat untuk rakyat, kita buat baik untuk rakyat... [Dewan riuh] Apa sahaja yang baik untuk
rakyat. Semua bukan untuk... [Dewan riuh]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada perkara yang tidak betul, ada
perkara yang tidak kena.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kuala Krau terus terang
sokong AES.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam mana dia boleh daftar
syarikat, dia sudah tahu dia akan dapat projek AES.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini peraturan mana cakap ini?... [Dewan
riuh]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab kerajaan hanya
menggunakan konon hendak menyelamatkan manusia. Bohong!
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini bukan menyelamatkan manusia,
ini hendak menyelamatkan orang-orang kaya... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Pokok Sena, Yang Berhormat, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Bohong, putar belit.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Putar belit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang lain diam
Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok Sena duduk Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penyokong ramai, penyokong AES.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab itu... [Dewan riuh]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Putar belit...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bandar raya Chicago. Kerana apa?
Kerana ada unsur rasuah. Saya terima bahawa... Menggunakan syarikat dan juga
merasuah pemimpin-pemimpin negara.
Beberapa Ahli: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
duduk Yang Berhormat. Sudah cukup Yang Berhormat, sudah cukup Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Cukuplah, cukuplah.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya boleh cukup, tetapi saya
hendak minta jawapan. Saya kata kenapa syarikat boleh beritahu kepada Pendaftar
Syarikat dia dapat guarantee daripada kerajaan?
Seorang Ahli: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey Yang
Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam mana dia boleh daftar? Dia
boleh daftar sedangkan pengumuman tersebut oleh Yang Berhormat, oleh kerajaan 2006
kepada saya 2006 baru sembilan syarikat yang masuk. Sedangkan 2004 sudah pun
dimaklumkan bahawa mereka daftar kerana mereka dapat guarantee daripada kerajaan.
■ 1250
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya ada peraturan hendak
perjelaskan juga Yang Berhormat. Sebelum Yang Berhormat dapat penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri. Yang lain duduk Yang Berhormat ya. Yang lain itu sama ada di
sinikah, di sanakah, minta tolong diamlah. Seorang bising cukup Yang Berhormat. Kalau
Yang Berhormat Pokok Sena itu, tak payah mic pun dia okey itu. Yang Berhormat Shah
Alam, duduk Yang Berhormat, saya bercakap.
Sekarang Yang Berhormat Pokok Sena minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri. Peraturan dewan mengatakan kalau Yang Berhormat Menteri membuat
penjelasan, kita semak selepas itu Yang Berhormat. Sebenarnya tidak memanggil Yang
Berhormat Menteri berbohong di sini. Kena check dahulu kenapa. Mesti ada ulasan-ulasan,
penjelasan yang sebenar kenapa ia berlaku tahun 2004, nama ini dan diguna itu dan Yang
Berhormat Menteri akan jawab. Kalau didapati Yang Berhormat Menteri punya penjelasan
itu salah nanti, itu lain cerita Yang Berhormat ya. Akan tetapi tidak payah gaduh Yang
Berhormat. Dewan bukan untuk gaduh. Kalau kita... [Disampuk] Saya hendak jelaskan
dahulu konsep Dewan Yang Berhormat. Yang Berhormat tahu tak ukuran daripada kiri ke
kanan ini ada sebab-sebabnya tertentu kenapa ukurannya jauh itu Yang Berhormat. Larang
orang gaduh Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan bimbang, saya tak gaduh.
Insya-Allah. Dia kawan baik saya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Pokok Sena
ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadi Yang
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Saya tahu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi saya minta dia jawab
bagi betul ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Termasuk Yang
Berhormat Kinabatangan. Yang lain itu tolong dengar saya Yang Berhormat. Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat Pokok Sena
ini memang kaki gaduh... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
dengar saya juga Yang Berhormat.
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Hei Yang Berhormat Shah Alam, hati-hati
ya. Yang Berhormat Putatan di tepi sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dengar saya juga
Yang Berhormat. Jadi, minta tolong kalau Yang Berhormat Menteri buat jawapan. Kalau
yang tidak memuaskan hati, itu lain cerita Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat Menteri
buat penjelasan salah, itu lain cerita juga. Ada peraturan-peraturan itu mengisikan
keperluan-keperluan Yang Berhormat. Jadi, bukan untuk kita gaduh ataupun apa perkataan
Melayu ya? Menengking dan itu shouting and yelling itu, bukan corak dialah. Jadi Yang
Berhormat Menteri, sila. Kalau Yang Berhormat Menteri tidak ada jawapan daripadanya,
bagi tahu dengan dia orang, nanti cari jawapan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Sebenarnya itu adalah satu perkara yang saya baru
dengar pada pagi ini sahaja. Jadi, memang saya belum ada lagi jawapan tentang yang
kata-kata itu syarikat ditubuhkan tahun 2004 dan sebagainya.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Habis, bila saya boleh dapat jawapan
itu Yang Berhormat Menteri?... [Dewan riuh]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Beri jawab selepas makan tengah hari Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pegawai banyak di belakang,
pegawai banyak di belakang.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kalau tidak tahu latar belakang syarikat, kenapa
beri konsesi?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pegawai boleh bagi tahu kepada
Yang Berhormat sebab jawapan Yang Berhormat pun dibekal oleh pegawai. Pegawai boleh
bagi tahu kenapa boleh berlaku begini.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Pokok Sena,
yang ditulis itu oleh syarikat, bukan kerajaan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, adakah kita boleh mendapat
penjelasan dalam...
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Belum tentu kerajaan yang
suruh.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini saya hendak sebut bahawa Yang
Berhormat kata kamera AES untuk mengurangkan rasuah... [Dewan riuh]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini tak setuju, ini tak setuju! Memang foul,
pergi ke hadapan! Tidak boleh, tidak boleh macam itu, tak boleh!
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat kata, Kerajaan
Barisan Nasional kata kamera itu untuk menentang rasuah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tak boleh, cara tak betul itu!
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Disyaki bahawa ada unsur rasuah...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tak boleh, cara tak betul itu! Mana boleh
dia tuduh kita!
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Ledang duduk Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini tuduhan melulu ini! Ha,
tuduhan melulu ini! Ini tak betul ini Yang Berhormat Pokok Sena!
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini belum lagi BN pasang, sudah ada
unsur rasuah!
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini putar belit, putar alam!
Pembohong!
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada unsur penyalahgunaan rasuah!
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Putar belit, putar alam,
pembohong!... [Dewan riuh]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada syerkah? Ada syer.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Penipu rakyat!
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini syer ini. Ada syer, sokong ramai.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Penipu rakyat ini,
pembohong!
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada syerkah, penyokong ramai ini?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Tenggara ada
syerkah?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dia sokong, ada syer, ada syer ini! Ada
syer, sokong!
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kita buat yang baik, kita ada
syer tetapi kita buat yang baik.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Macam mana depa ini sokong?... [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, duduk Yang Berhormat Menteri. Dengar sahaja mereka gaduh.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini sokong kuat ini, sokong, kuat ini sokong.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kita buat yang baik.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kuat sokong ini, kuat sokong ini... [Dewan
riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mana ada syer, kita buat
yang baik Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kuala Krau yang kuat
sokong.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Sudah disyaki rasuah di Chicago! Rasuah
di Chicago!
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya!
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat dengar dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat!... [Dewan riuh] Dua-dua
pihaklah Yang Berhormat, Yang Berhormat, dua-dua pihaklah dengar. Yang Berhormat,
dengar dua-dua pihak ya? Yang Berhormat Menteri boleh duduk terus keluar sahaja Yang
Berhormat, tidak ada seorang pun boleh melarang Yang Berhormat. Jadi, kalau kita buat
macam ini, kerja kita pun tak jadi. Jadi, fungsi kita dalam Dewan tidak menjadi. Jadi, kita
jadi Ahli Parlimen hanya shouting and yelling, budak kecil pun boleh. Jadi, semualah.
Jangan kata boleh, tak boleh itu.
Seorang Ahli: Biar Yang Berhormat Menteri jawab betul-betullah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadi, minta
tolonglah. Betul, tak betul jawapan itu, Yang Berhormat Menteri punya Yang Berhormat.
Kalau dia cakap salah, ada peraturan yang mengatakan tak boleh buat salah, ya Yang
Berhormat. Ini cara dia. Akan tetapi kita first observe undang-undang itu sendiri, kalau
hendak minta orang lain observe.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak apa Yang
Berhormat, blood saya belum naik Yang Berhormat, blood pressure saya... [Ketawa]
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya pun belum... [Ketawa]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, tidak. Saya minta
dengan jelas bahawa bila jawapan itu boleh kepada saya. Sebab saya tahu, saya dengar
ucapan wawancara Yang Berhormat Dato’ Dr. Pengerusi...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya ingat, saya ingat, cukuplah Yang Berhormat
Pokok Sena...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Dalam RTM. Tuan Pengerusi pun
sendiri ada mempersoalkan AES ini. Saya bersetuju dengan pandangan Tuan Pengerusi
sebab Tuan Pengerusi sendiri mengatakan bahawa kadang-kadang laju itu ada nilai
komersialnya yang terpaksa dia laju, nilai ekonominya, dia terpaksa laju. Kadang-kadang
ada nilai sosialnya. Dari sudut kebajikannya orang hendak bersalin, hendak beranak kena
laju.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, ya, tidak apa
Yang Berhormat. Jangan...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu Tuan Pengerusi,
dalam jadual pelaksanaan ini ada kelajuan yang dikecualikan iaitu kenderaan yang
membawa Yang di-Petuan Agong, Sultan, Raja, Perdana Menteri, Timbalan Perdana
Menteri, tetamu luar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Kemudian kenderaan yang
mengiringi mereka. Adakah bermakna bahawa kerajaan bersetuju yang ini laju hendak mati
terkangkang tengah jalan raya pun tidak apa... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya, hujah Tuan Pengerusi itu
ada relevannya... [Tepuk] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
duduk dahulu Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya cukup menghormati.
Berpandangan jauh... [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berpandangan jauh.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi, terima kasih. Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
daftar dalam kawasan saya, mengundi saya Yang Berhormat. Itu caranya. Akan tetapi
jangan gunakan nama saya mempengaruhi Dewan ataupun Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab apa-apa... [Dewan riuh] [Ketawa]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila, ini salah
peraturan Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa pun bagi saya, Tuan Pengerusi
berpandangan jauh berbanding dengan Ahli-ahli Parlimen BN ini... [Dewan riuh] [Ketawa]
Seorang Ahli: Itu hulubalang-hulubalang yang tidak ada relevan.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Pengampu ini, pengampu ini,
pengampu! Pengampulah!
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Pengampulah!
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: ...Saya nampak...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Jempol apa pula ini?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuduhan daripada Yang Berhormat Pokok Sena
itu berat. Soal syer, soal rasuah. Saya yang minta penjelasan ini perkara yang dibangkitkan
tadi tidak disebut dalam ucapan. Yang Berhormat Menteri tak boleh bagi penjelasan. Yang
kedua... [Dewan riuh]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini Menteri dari mana ini, hendak ajar Menteri?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Dengarlah! Tadi saya dengar!
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ini Menteri baru atau Speaker baru? Oh, nak
bagi penjelasan... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Itu cara bekas Speaker cakap.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Oh, nak bagi penjelasan. Menteri baru atau
Speaker baru?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, soal orang minta
sokongan, soal orang tak sokong...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau tak ada syer kenapa takut
sangat?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri sarang angkut-angkut...
[Ketawa]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ini biasa.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Menteri barukah? Menteri Pengangkutan
barukah atau Speaker baru.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ini biasa. Hendak minta sokongan daripada
pegawai, hendak minta sokongan daripada Yang Berhormat, hendak daftar syarikat, biasa!
Akan tetapi soalnya, adakah dengan keputusan itu mempengaruhi keputusan untuk
memberikan hak dia dapat tender? Itu sahaja. Ini soal biasa Yang Berhormat.
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Mana ada tender?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
sudahlah. Cukup Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasal dia sudah kata dia dapat
gerenti daripada kerajaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Jempol, duduk Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Jadi, tidak payahlah tuduh kita orang...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia sudah habaq dia dapat gerenti
daripada kerajaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Jempol duduk Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: ...Rasuah. Tuduh kita orang ini ada syer.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau Itu okey. Berani kementerian
hendak saman syarikat ini. Kita tangguh pelaksanaan itself, saman syarikat ini! Kalau dia
mendakwa, kerajaan telah gerenti kepada dia, dia akan dapat!
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Mana ada bukti kita orang ini rasuah?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia akan dapat! Berani, berani?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Pokok Sena
buat apa risau? Seratus orang peguam dah disediakan. Apa risau Yang Berhormat Pokok
Sena? Kalau betul PAS dah sediakan seratus orang peguam, apa risau?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tangguhkan pelaksanaan AES!
Kerajaan atau Yang Berhormat Menteri, saman syarikat ini kerana mendakwa kerajaan
sudah gerenti untuk beri projek kepada dia!
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa risau Yang Berhormat
Pokok Sena?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau berani!
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kalau betul PAS hendak
sediakan 100 orang peguam, apa risau?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Sebenarnya, kalau siapa yang bercakap, seorang menentang buat
macam ini, macam kita hendak cari gaduh Yang Berhormat. Kita memang sudah dalam
mode gaduh ini. Mode gaduh. Belum sampai mode baling buku dan sebagainya. Jadi Yang
Berhormat, tidak payahlah, tidak payah beri penjelasan. Biarlah Yang Berhormat Menteri
handle perkara ini. Yang lain itu minta tolonglah. Sila Yang Berhormat Menteri. Satu minit
tinggal lagi itu.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, nampaknya Ahli-ahli Yang Berhormat
tidak hendak dengar tentang jawapan-jawapan itu dan sahaja hendak berminat hendak
memutar belitkan, hendak mengelirukan sahaja. Jadi, apa guna kita hendak jawab lagi?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini tuduhan jahat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita betul-betul mahu tahu, ini mahu tanya,
mana ada mahu putar-putar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat, kita hendak minta
penjelasan. Kita awal-awal datang dalam Dewan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:Putar-putar buat apa? Tak boleh kata
macam itu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita minta Menteri datang.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh sambung, sambung jawapan selepas
makan tengah hari.
Beberapa Ahli: Sambungkah?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Sambung, sambung.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk, duduk
Yang Berhormat. Hanya kita hendak pinda peraturan Yang Berhormat. Kalau kita pinda
peraturan, saya boleh sambungkan sampai pukul 2.30 petang. Tidak payah berhenti tengah
hari. Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, sila.
2.31 ptg.
Menteri Pengangkutan [Dato' Seri Kong Cho Ha]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyambung penggulungan berkenaan AES. Jadi memandangkan
bahawa jika kerajaan tidak mengambil inisiatif dengan segera, dibimbangkan angka
kemalangan dan angka kematian yang diakibatkan oleh kemalangan akan terus meningkat
seiring dengan pertambahan bilangan kenderaan di negara kita ini.
Dengan demikian, sebagai sebuah kerajaan yang bertanggungjawab, pada tahun
2006 kerajaan telah menubuhkan satu Jawatankuasa Kabinet Mengenai Keselamatan
Jalan Raya atau Cabinet Committee on Road Safety, dengan izin. Sebelumnya pada tahun
2005, JKJR telah ditubuhkan bertujuan mengadakan program pendidikan advokasi dan
kempen keselamatan jalan raya. Pada tahun 2007, MIROS telah ditubuhkan bagi
menjalankan penyelidikan mendalam di dalam bidang keselamatan jalan raya negara.
Pelan Keselamatan Jalan Raya bagi tempoh tahun 2011 sehingga 2020 telah
dirangka dengan dipersetujui dengan menyasarkan hanya dua kematian bagi setiap 10,000
kenderaan berdaftar di Malaysia menjelang tahun 2020. Kadar pada masa sekarang ialah
3.21 kematian bagi setiap 10,000 kenderaan iaitu ketika negara kita mencapai tahap negara
maju. Pelan keselamatan ini menggunakan kaedah pendekatan yang merangkumi empat
bidang utama yang lebih dikenali sebagai strategi 5E iaitu engineering, education,
enforcement, environment and evaluation.
Hal ini telah banyak kali dimaklumkan oleh kementerian saya ke Dewan yang
mulia ini dan di bawah rangka enforcement inilah kerajaan bersetuju...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Kong Cho Ha: ...Pada tahun 2006 untuk melaksanakan
penguatkuasaan yang mapan yang tidak hanya dilaksanakan secara selektif dan bermusim
tetapi berterusan sepanjang masa.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh minta
laluan?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Kajian di luar negara membuktikan bahawa
penguatkuasaan yang berkesan hendaklah mempunyai tiga unsur atau elemen iaitu sure,
swift and severe atau dikenali sebagai 3S telah berjaya mengurangkan kemalangan jalan
raya kerana ia merupakan peningkatan keberkesanan penguatkuasaan melalui peningkatan
POBC ataupun dengan izin, perception of being caught. Selepas membuat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Kong Cho Ha: ...Kajian awal di luar negara..
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tentang...
Dato' Seri Kong Cho Ha: ...Pada tahun 2006, kerajaan...
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri dengar, Yang Berhormat Kota Melaka berdiri. Adakah Yang Berhormat Menteri bagi
laluan untuk pencelahan? Kalau tidak, nyatakan pada saya.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Saya belum habis.
Tuan Pengerusi: Beri laluankah tidak?
Dato' Seri Kong Cho Ha: Lepas saya habis ini.
Tuan Pengerusi: Okey, lepas dia habis.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Selepas membuat kajian awal di luar negara, jadi pada
tahun 2006 kerajaan bersetuju melaksanakan sistem penguatkuasaan secara automatik
yang dikenali sebagai AES yang pada masa sekarang sedang dilaksanakan, okey.
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, tentang penguatkuasaan. Kita
sedia maklum bahawa penguatkuasaan AES sama juga satu penguatkuasaan melalui
rakaman kamera. Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri dan berikan penjelasan sebab
kita pun sedia maklum bahawa pihak polis pun juga ada menjalankan penguatkuasaan
melalui rakaman kamera.
Ada di tangan saya juga, dalam notis bersama dengan gambar yang dirakam oleh
kamera polis dan dengan amat jelas mereka katakan kompaun ini keluar dari Ibu Pejabat
Polis Bukit Aman dan juga ada catat tentang menggunakan Akta S79(2), APJ 1987 dan
juga dengan had laju dan kelebihan dan juga ada pengadu iaitu ada polis yang
menjalankan tugas sebagai pengadu. Jika kes ini dihadapkan ke mahkamah dengan izin
Tuan Pengerusi, memang pegawai polis ini akan dipanggil sebagai saksi.
Di tangan saya juga ada saman-saman yang dikeluarkan melalui JPJ iaitu AES.
Nampaknya tiada pegawai pengadu dan hanya dikeluarkan oleh pegawai JPJ. Di tangan
saya ada dua saman. Satu memang jelas memang kita nampak ada gambar, dan satu lagi
gelap, langsung tidak nampak siapa yang memandu, sama ada pemandu itu orang kah,
hantu kah? Kita pun tidak nampak.
Dalam kes begini, jika dihadapkan ke mahkamah kerana yang terima enggan
bayar saman dan terpaksa ke mahkamah, saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, dalam
kes sebegini siapa yang akan jadi saksi di mahkamah untuk gambar yang diambil? Ini
kerana langsung kita tidak tahu syarikat mana yang ambil gambar ini, siapa sepatutnya?
Adakah pegawai JPJ sahaja yang menjalankan tugas penguat kuasa itu yang akan jadi
saksi? Itu satu kes.
■ 1440
Bersama dengan ini, bolehkah saya diberitahu badan mana yang pasti kamera-
kamera ini dia punya fungsinya, yang pastikan fungsinya. Adakah mereka juga sebagai
saksi kerana terdapat kedua perbezaan yang besar dalam rakaman foto ini. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya sambung
sikit tentang penguat kuasa juga.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka.
Sebenarnya, dalam sistem AES ini, sistem ini telah pun melalui satu masa yang agak
panjang untuk menentukan bahawa sistem ini mematuhi semua kehendak undang-undang
dan juga proses-proses mahkamah. Jadi, dari masa itu, imej itu ditangkap, ia akan terus
disalurkan kepada pusat kawalan. Dengan demikian, data-data itu juga terus kepada
mahkamah di dalam database. Kalau kes ini dicabar di mahkamah, jadi mahkamah juga
ada maklumat-maklumat yang tertentu berkenaan dengan tiap-tiap imej dan saman yang
dikeluarkan. Jadi untuk saya, itu bukan menjadi satu masalah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, ini kerana saya
pernah baca kenyataan Yang Berhormat Menteri yang mengatakan rakaman foto atau
gambar itu pada mula mereka menghantar saman, mereka padamkan pemandu. Sampai
mahkamah baru...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Bukan, bukan, bukan. Saya ingat saya boleh jelaskan.
Bila saman itu dikeluarkan kepada pesalah, oleh kerana hendak melindungi privacy pesalah
itu ataupun siapa yang memandu, jadi muka pemandu itu digelapkan. Jadi kalau diminta
oleh tuan punya kereta, itu kita boleh bagi imej yang mempunyai gambar dan muka dan
sebagainya.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh, Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Akan tetapi tidak dilaksanakan. Yang
Berhormat Menteri, tidak dilaksanakan seperti Yang Berhormat Menteri katakan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Okey, terima kasih.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi. Yang Berhormat, duduklah. Orang mahu
bercakap. Dia sahaja hendak bercakap.
Tuan Pengerusi, saya tidak ada saman di tangan saya tetapi menerima beberapa
aduan. Apa pun saya berpegang kepada kaedah sistem ini, insya-Allah berupaya
membentuk budaya pemanduan berhemah. Kita menggunakan sistem. Maknanya sudah
habis cara lain, sistem ini insya-Allah boleh. Akan tetapi sedikit kelonggaran kepada
pelaksanaan itu. Ini yang diadukan kepada saya. Kebanyakannya menerima bahawa
sekurang-kurangnya hasrat itu baik tetapi pelaksanaan itu masih banyak ruang untuk
diperbaiki, Yang Berhormat Menteri. Antaranya ialah kesalahan melanggar had laju, satu
kilometer per hour lebih daripada had yang dibenarkan sama hukumannya dengan lebih 60
kilometer per hour.
Jadi di sana, kelajuan kalau hadnya 110 kilometer per hour, yang kena itu 111
kilometer per hour dengan 180 kilometer per hour sama berat hukumannya. Jadi tidak ada
ruang untuk mereka katakan kemaafan. Ada tolerance di sana. Apa komen Yang Berhormat
Menteri kalau katakan hukuman itu dikurangkan sedikit untuk mereka yang kelajuannya
hanya sedikit lebih daripada had laju yang dibenarkan? Jadi di sana kalau Yang Berhormat
Menteri boleh bagi ruang, penerimaan itu ada di bawah sana. Kalau kerajaan boleh bagi
ruang, ada penerimaan kerana kita percaya sistem pemanduan di Malaysia ini lebih kepada
mengarahkan pemandu supaya berhati-hati tetapi kepatuhan kepada undang-undang itu,
adherence kepada traffic ordinance itu menyebabkan mereka gagal. Sebenarnya memandu
dengan hati bukan dengan berhati-hati.
Itu sebab kita tengok di India, di Vietnam dan di Indonesia, mereka kurang
kemalangan lebih-lebih lagi kemalangan maut daripada kita kerana kita ini mengarah
memandu supaya berhati-hati tetapi mereka sebenarnya memandu dengan hati. Yang
Berhormat Menteri, cuba komen tentang perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tentang hukuman itu tadi.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Bangun]
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Pada masa
ini kita hanya ada satu kadar kompaun sahaja dan untuk mereka yang melebihi had
kelajuan yang ditetapkan dan juga termasuk kelonggaran yang diberi, kalau melebihi
kelajuan itu, jadi imej itu akan ditangkap dan saman akan dikeluarkan dan kadar adalah
hanya satu sahaja. Jadi berkenaan dengan pematuhan peraturan-peraturan...
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Jalan raya dan sebagainya, itu juga di antara satu
tujuan supaya bila kita melaksanakan sistem-sistem dan program-program
penguatkuasaan, pendidikan, kesedaran dan sebagainya, jadi kita harap jadi pengguna
jalan raya akan lebih mematuhi peraturan-peraturan jalan raya.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Cukuplah, Yang Berhormat Pokok Sena. Dari semalam
sampai pagi tadi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana cukup. Saya hendak tanya
tentang kenyataan.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Serdang, Serdang, Serdang.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kenyataan Pengarah Penguatkuasa
JPJ.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri. Serdang, Serdang.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dalam media saya hendak tanya.
Macam cukup.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya tidak bagi.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat, tentang itu penguat kuasa.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya tidak bagi laluan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kenapa tidak bagi laluan?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tadi bagi Yang Berhormat Tangga Batu.
Kenapa tidak bagi Yang Berhormat Serdang?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tentang penguat kuasa juga. Saya hendak
bantu sikit.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Untuk...
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat
Pokok Sena, duduk dulu, Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta laluan.
Tuan Pengerusi: Duduk dulu, Yang Berhormat. Beginilah Ahli Yang Berhormat.
Kalau bertanya, jangan keterlaluan agresif. Ini kerana apabila berbuat begitu, Yang
Berhormat Menteri juga mempunyai hak untuk tidak membenarkan. Buat secara baik.
Merayu. Ini kerana apa yang dibuat ini adalah untuk kepentingan rakyat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Ini kerana dia pun berhak untuk buat begitu. Tidak beri laluan.
Apabila tidak beri laluan, timbul kekecohan. Saya pun ada kuasa untuk memberhentikan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey.
Tuan Pengerusi: Begitu. Jadi jangan sampai saya yang memberhentikan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Setuju, setuju.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, saya mohon
laluan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya memohon
laluan daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kinabatangan duduk dulu. Yang Berhormat
Pokok Sena, duduk dulu. Mana satu, Yang Berhormat Menteri, mana satu?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Serdang, Serdang.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Buat sementara waktu, saya tidak bagi laluan lagi.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tentang penguat kuasa. Saya bantu sikit.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya hendak sambung jawapan saya.
Tuan Pengerusi: Dan perkara-perkara yang sudah juga disentuh, jangan disentuh
berkali-kali.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak berkaitan dengan
speeding dan juga penguat kuasa.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tidak, tidak, tidak. Isu baru, Tuan Pengerusi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri,
bolehkah satu bagi cadangan?
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli
Yang Berhormat. Be fair to the Minister kerana ada perkara-perkara yang umpamanya tidak
dijawab seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Melaka mengenai dengan
prosecution Yang Berhormat Menteri mana ada description matter on that matters. Be fair.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Pengerusi, saya hendak sentuh tentang
penguat kuasa juga. Mintalah laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini perkara baik, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Mana satu? Mana satu, Yang Berhormat Menteri?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Sikit, sahaja.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok
Sena, sejak tahun 2007 lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu jangan. Itu tidak perlu
bagilah. Bagi sini boleh?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Soalan yang berulang-ulang, you yang ditanya, dijawab,
sama juga. Akan tetapi sampai sekarang soalan yang sama juga.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tidak apalah. Bagi wanita, wanita.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh bagi, Yang Berhormat
Menteri? Boleh bagikah?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Bagi wanitalah. Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Bagi wanita. Bagi wanita.
Tuan Pengerusi: Okey, tidak apa, tidak apa, yang tiga. Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Serdang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh bagi?
Tuan Pengerusi: Selepas itu Yang Berhormat Menteri beralih kepada poin lain.
Sila, Yang Berhormat Pokok Sena dahulu.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Okey, terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tahun 2007 ada AES?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, sebab tadi
disebut bahawa rakaman gambar kelajuan dan sebagainya. Ini ada kenyataan daripada
Pengarah Penguatkuasa JPJ, Dato’ Jaafar. Dia mengatakan bahawa kamera ini tidak
merakam kelajuan motosikal. Ini disebut. Tidak merakam kelajuan motosikal, speedingnya.
Maknanya dia boleh laju sedangkan kita katakan kajian menunjukkan bahawa kebanyakan
yang terlibat dalam kemalangan maut itu ialah motosikal di jalan raya. Jadi tidak selesailah
isu laju.
Kedua, isu laju tadi kenapa diberikan pengecualian kepada kereta-kereta yang
saya sebutkan tadi dalam kaedah-kaedah penguatkuasaan. Kereta membawa pembesar
negara dan sebagainya.
■ 1450
Isunya, Yang Berhormat sebut laju merupakan faktor menyebabkan kemalangan
maut. Akhir sekali kenapa diberikan hak penguatkuasaan kepada syarikat? Ini gambar yang
saya rakam, kereta penguatkuasaan Automatic Enforcement System untuk mobile. Kereta
ini saya buat search dalam JPJ dan polis, kereta ini bukan milik JPJ, kereta ini milik syarikat
tetapi warna dan juga lambangnya ialah lambang JPJ... [Dewan riuh] Ini kereta milik Beta
Tegap, ini kereta milik ATES. Ini bukan pegawai JPJ, ini merupakan pegawai ATES. Ini
salah seorang lagi ialah bukan pegawai JPJ, ini adalah pegawai Beta Tegap.
Maknanya pelaksanaan undang-undang penguatkuasaan mesti dilakukan oleh
JPJ, bukan oleh syarikat, bukan oleh kompeni... [Tepuk]
Ini sudah sampai ke peringkat penguatkuasaan undang-undang. Adakah selepas
ini Kementerian Dalam Negeri hendak berikan penguatkuasaan undang-undang jenayah
kepada syarikat swasta? Polis tidak boleh buat sudah.
Tuan Pengerusi: Okey, Yang Berhormat Pokok Sena. Sila Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak minta penjelasan...
[Disampuk] Tadi saya sudah sebut...
Tuan Pengerusi: Sudahlah Yang Berhormat Pokok Sena, point sudah dibuat...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya balik ke pejabat tadi, ramai
datang mengadu kepada saya, minta khidmat guaman percuma, terdiri daripada pemandu-
pemandu jabatan dan agensi kerajaan.
Tuan Pengerusi: Okey, terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Sila duduk.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Serdang, serdang.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Itu sebenarnya banyak diputarbelitkan. Sebenarnya
penguatkuasaan AES juga termasuklah motosikal dan yang kedua… Duduk, duduk! Saya
tidak bagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, adakah Yang Berhormat
setuju bahawa pengarah...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Saya tidak bagi…
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Penguat kuasa tidak betul... [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat Pokok Sena, Menteri masih lagi menjawab.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Di sebut di sini untuk speeding tidak
tetapi untuk langgar traffic light, ya. Untuk speeding dia tidak capture tetapi untuk traffic light
ya.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, dia baru bercakap dua tiga patah, Ahli
Yang Berhormat sudah berdiri, macam mana? Sila.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Jadi, untuk menjawab soalan dengan kenderaan itu
diguna pakai. Jadi di bawah perjanjian, syarikat yang menyediakan perkhidmatan itu perlu
menyediakan kenderaan tetapi oleh kerana penguatkuasaan itu yang penting.
Penguatkuasaan itu bukan dibuat oleh syarikat-syarikat. Penguatkuasaan masih dibuat oleh
JPJ. Oleh kerana itu kita tidak boleh kata... “Oh! Kereta itu letak nama syarikat dan
menjalankan penguatkuasaan,” bukan. Ini kerana penguatkuasaan itu bukan dijalankan
oleh mereka tetapi oleh pegawai JPJ sahaja yang berkuasa untuk menyemak semua imej
dan lepas kita puas hati dengan imej-imej itu betul dan sebagainya, baru pegawai JPJ,
penguatkuasaan JPJ sahaja yang boleh mengeluarkan saman itu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, boleh Tuan
Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Silakan.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Serdang, serdang.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kinabatangan dahulu selepas itu baru beralih
kepada point lain.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kinabatangan dahulu. Saya ada
kemusykilan Tuan Pengerusi. Memang dari awal saya memang setuju sistem ini
dilaksanakan sebab apabila 14 kamera dipasang, menampakkan pemandu rakyat Malaysia
ini betul-betul tidak bertamadun, tidak beretika, melanggar undang-undang. Cuma saya ada
kemusykilan. Di negara-negara maju seperti Australia, dia pun ada sistem seumpama ini
tetapi dia ada kemudahan. Sistem cara pembayaran, di petrol station boleh bayar, 7-Eleven
boleh bayar, online boleh bayar. Kita bolehkah sedia pakej seumpama ini? Ini kerana kalau
hendak pergi police station, hendak pergi JPJ makan masa. Persepsi orang ramai pun
berbeza. Jadi bolehkah disediakan pakej yang seumpama ini?
Kedua, bagaimana pula kenderaan daripada luar negara seperti kereta dari
Singapura dan Thailand? Adakah sistem kita ini juga mengekang? Kalau di Singapura,
walaupun kereta dari Malaysia tetapi kalau dia kena denda di Singapura dan tidak bayar,
dia tidak akan dapat masuk lagi. Di negara adakah sistem sama kita boleh adaptasikan
untuk mengekang kenderaan seumpama ini?
Adakah mungkin kita longgarkan sistem, sesiapa yang bayar dalam satu minggu,
dua minggu ada diskaun. Dalam satu bulan, diskaunnya berapa sebab kita juga kena ada
pendekatan yang sedemikian di samping kita memberi disiplin kepada pemandu-pemandu
kita. Kita kena juga membuat satu dasar pendekatan iaitu mungkin siapa yang kena
tangkap, dalam satu minggu dia bayar, ada certain amaun kekurangan. Minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, pada masa sekarang, kita tidak ada
lagi sistem untuk memberi diskaun, tidak ada keputusan untuk memberi diskaun lagi untuk
pesalah-pesalah yang kena sama di bawah AES dan…
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Adakah kementerian akan
membuat kajian sebab perkara ini penting, melibatkan orang ramai juga.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Jadi, cadangan kita ambil untuk kajian. Akan tetapi
berkenaan dengan cara pembayaran perlu dipermudahkan, itu saya setuju.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Jadi pada masa sekarang, bayaran di JPJ dan saya
difahamkan bahawa sistem ini juga akan diperluaskan kepada bayaran di pejabat pos, di
MyEG dan akhirnya secara online juga.
Berkenaan degan kenderaan dari negara luar tadi, di bawah perjanjian juga sistem
untuk membangunkan AVSS untuk mengesan kenderaan-kenderaan dari negara luar
supaya mereka juga perlu bayar saman-saman yang dikenakan.
Jadi Tuan Pengerusi, saya akan beralih ke…
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Serdang.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena
duduk dahulu Yang Berhormat Pokok Sena. Menteri, Menteri! Yang Berhormat Serdang last
one, selepas itu baru Yang Berhormat beralih. Yang Berhormat Pokok Sena, kalau ada lagi
hal-hal lain saya buat cadangan oleh kerana perkara kompleks, apa salahnya...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu kita minta tangguh...
Tuan Pengerusi: Tidak, tidak! Yang Berhormat Pokok Sena, beri saya habis
bercakap dahulu. Apa salahnya kalau Ahli-ahli Yang Berhormat mempunyai details perkara-
perkara begini, mengenai AES ini. Jumpa Menteri dengan secara baik sama ada di luar
sana, di pejabat dan sedemikiannya. Tidak semestinya semua itu dapat dijawab di sini. Sila
Yang Berhormat Serdang. Selepas itu Menteri jawab, lepas itu beralih kepada point lain.
Tolonglah Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik-baik. Oleh sebab itu kita minta
ditangguhkan supaya dibawa kepada meja perundingan dengan semua pihak, sebab
pelaksanaan ini, umpamanya sekarang ini...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini dia jadikan isu politik, bukan
isu apa...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bila kereta syarikat diwarnakan, dia
bertentang dengan Kanun Keseksaan 170 dan juga 171.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bertentangan dengan akta.
Menyamar sebagai pegawai awam dan boleh berlaku, menyebabkan penyalahgunaan
kuasa.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, saya mendengar hujah Yang Berhormat
dan jawapan Menteri. Penyelidikan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat itu apabila saya
dengar tidak semestinya bahawa apa yang diselidik itu betul kerana dia kata perjanjian
bahawa syarikat mesti mengadakan kenderaan. Jadi, bermakna apabila saya dengar dapat
ada jawapan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak minta satu Tuan
Pengerusi, bolehkah Menteri kemukakan butiran perjanjian kepada kami semua. Butiran
perjanjian detail, perjanjian antara kerajaan dengan dua syarikat ini, detail kepada kami
semua, itu saya minta.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You have nothing to hide
Tuan Pengerusi: Okey, sila Yang Berhormat. Fair, fair! Duduk dulu Yang
Berhormat. Yang Berhormat Serdang, selepas itu beralih kepada point lain.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya hendak
bantu Menteri sedikit kerana tadi Menteri cakap bahawa sekarang di bawah AES hanya
satu kompaun. Sebenarnya saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Tangga
Batu kerana bagi saya kalau sesebuah kenderaan yang memandu dengan kelajuan
sebanyak 110 kilometer satu jam atau dengan 200 kilometer satu jam, itu banyak berbeza.
Sebenarnya di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987 di bawah seksyen 42, kita
ada satu seksyen yang menyatakan bahawa mereka yang memandu secara melulu atau
merbahayakan boleh didakwa di mahkamah di bawah seksyen 42 ini yang menyatakan
bahawa, “Mana-mana orang yang memandu suatu kenderaan motor di jalan dengan melulu
atau dengan kelajuan atau dengan cara yang berbahaya kepada orang awam boleh
dihukum penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun ataupun didenda tidak kurang
daripada RM5,000 dan tidak melebihi RM15,000 dan lesen beliau juga akan digantung tidak
kurang daripada dua tahun.” Sekarang saya hendak tanya kerana kamera...
■ 1500
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, kalau Ahli Yang Berhormat juga bising,
soalan itu tidak dapat dikemukakan. Kalau lagi ada bising, saya kata berhentikan, saya
arahkan Yang Berhormat untuk beralih kepada poin lain. Mana satu?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jadi saya sambung.
Tuan Pengerusi: Soalan-soalan itu jangan memerlukan dijawab dua kali kerana
saya dengar soalan Yang Berhormat Tangga Batu iaitu kelajuan yang berbeza,
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Serdang. Bermakna Menteri sudah jawab dia kata only
one offence asal dia melebihi denda satu kompaun, sudah menjawab. Dibangkit balik mahu
dijawab lagi, ada lagi Yang Berhormat balik, jawab-jawab lagi. Sampai bila kita duduk sini?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Maknanya Yang
Berhormat Serdang tidak dengar apa saya cakap itu.
Tuan Pengerusi: Saya memerhatikan Ahli Yang Berhormat. Saya dengar.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Serdang tidak dengar.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Dia tidak dengar.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya dengar. Saya tadi hendak bantu...
Tuan Pengerusi: Okey, sila-sila teruskan persoalan itu. Yang Berhormat jawab
dan kemudian kembali kepada point lain... [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana boleh peruntukan terpilih.
Tulis RM1 juta pun sama sahaja.
Tuan Pengerusi: Sila.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya hendak bantu Menteri kerana...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Putatan, Ahli Yang
Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Duduklah saya tanya itu Menteri. Awak bukan
Menteri bising apa!
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Eh! Jangan bulilah. Do not bulilah... [Dewan
riuh]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya tanya Menteri!
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa ini!
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa you punya masalah?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Apa kesalahan?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa you punya masalah?
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini mabuk kuasa ini... [Dewan riuh]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa you punya masalah?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya punya hendak membantu Menteri, tadi
cakap keselamatan itu penting... [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa ini!
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Pengerusi, itu soalan saya sahaja. Orang
yang memandu kereta Maserati...
Tuan Pengerusi: Bolehkah Ahli-ahli Yang Berhormat duduk dulu?
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ditangkap dengan kelajuan sebanyak 256
kilometer sejam. Saya hendak tanya Menteri jawab itu sama ada betul atau tidak? Itu
sahaja. Kenapa bising sangat?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Bolehkah Ahli-ahli Yang Berhormat duduk dulu. Ahli Yang
Berhormat!
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Menteri jawapan bertulis sahaja.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya ingat Yang Berhormat Putatan
ini dia makan ubat dos dia lebih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena. Ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli
Yang Berhormat, mujurlah pemandu-pemandu itu bukan semua macam Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Kalau tidak AESkah, apa pun cara di situ tidak terkawallah.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Pengerusi, saya sambung. Jadi kerana
kamera AES ini ada tangkap gambar dua kereta...
Tuan Pengerusi: Sudah, Yang Berhormat Serdang. Okey, sudah, sudah, sudah.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Sebuah kereta Maserati, sebuah kereta Ferrari
merah.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat..
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Kelajuannya melebihi 200 kilometer sejam. Jadi
saya hendak tanya sama ada Menteri selain daripada mengguna itu syarikat untuk isu
kompaun sama akan mendakwa kedua-dua pemandu ini di mahkamah.
Ini kerana saya rasa untuk mereka yang mampu membeli Maserati ataupun Ferrari
yang bernilai lebih daripada sejuta ringgit, kompaun yang sebanyak RM300 itu duit syiling
untuk dia sahaja.
Tuan Pengerusi: Okey, okey. Terima kasih, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jadi mintalah pandangan daripada Menteri. Itu
sahaja.
Tuan Pengerusi: Sila. Respond to that than you move to another point. Sila.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebenarnya, pematuhan
undang-undang itu adalah tanggungjawab kita semua. Jadi untuk semua pengguna jalan
raya, kalau kita semua mematuhi apa yang termaktub dalam Akta Pengangkutan Jalan,
semua apa-apa tindakan yang kita ambil mesti mematuhi peraturan-peraturan dan undang-
undang yang ada di dalam Akta Pengangkutan Jalan. Jadi untuk menyambungkan jawapan
saya, ada tuduhan sesetengah pihak bahawa kerajaan menswastakan penguatkuasaan
kesalahan memandu melebihi had laju dan melanggar isyarat lampu trafik.
Jadi ini adalah tidak benar sama sekali pun kerana kedua-dua buah syarikat yang
dilantik oleh kerajaan adalah merupakan penyedia perkhidmatan ataupun dengan izin
service provider dan hanya bertanggungjawab membangun, menyelenggarakan dan
mengoperasi sistem AES secara outsource. Seperti yang dijelaskan sebelum ini, semua
saman adalah dikeluarkan oleh pegawai JPJ yang ditempatkan di pusat kawalan AES. Di
bawah perjanjian antara kerajaan dan pihak penyedia perkhidmatan, selepas lima tahun
beroperasi, sistem ini akan diserahkan kepada kerajaan.
Jadi sebenarnya pelaksanaan AES ini telah diberi pertimbangan sedalam-
dalamnya oleh kerajaan. Sekiranya kerajaan tidak melantik pihak syarikat swasta secara
kaedah outsource, ia terpaksa memberi pertimbangan kepada masalah penyelenggaraan,
risiko vandalisme, kecurian peralatan dan teknologi yang berubah, alat ganti dan
penyediaan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh buat penjelasan
sedikit?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Kemahiran dan pegawai-pegawai yang berpengalaman
dalam beroperasi dan penyelenggaraan sistem ini. Jadi kerajaan mengambil kira...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tentang
pelaksanaan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Dari projek Integrated Transport Information System
(ITIS) di mana meskipun sistem tersebut telah berupaya mencapai objektif di peringkat
awal...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tentang
pelaksanaan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Namun selepas beberapa bulan beroperasi, ia
menghadapi masalah seperti yang telah dinyatakan sehingga menjejaskan operasi dan
prestasinya. Pelbagai model kewangan telah pun digunakan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukuplah baca itu.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Dan dikaji di luar negara dalam melaksanakan sistem
AES ini.
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Jadi selepas membuat pertimbangan, kerajaan
bersetuju melaksanakan AES secara outsource dengan berpandukan prinsip-prinsip yang
berikut.
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri bagi jalan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Nombor satu adalah kerajaan tidak mengeluarkan
sebarang perbelanjaan untuk melaksanakan sistem ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri sikit sahaja.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Nombor dua, kerajaan tidak memberi sebarang jaminan
kepada syarikat jika ia mengalami kerugian. Ketiga, kerajaan tidak memberi sebarang
modal pendahuluan atau apa jua jaminan kredit kepada syarikat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Kerajaan berhak mengambil alih projek jika mengalami
kegagalan semasa pelaksanaan yang bukan disebabkan oleh pihak kerajaan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta laluan tentang pelaksanaan. Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Lihat sini.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Nombor lima, kerajaan menggunakan Internal Rate of
Return Project (IRR) pada kadar tidak melebihi...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, sini tidak ada
AESlah. Minta laluan sikit.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: 17 peratus berkadaran risiko yang tinggi yang
ditanggung oleh pihak penyedia perkhidmatan sekiranya tiada saman dikeluarkan atau
tiada saman yang dibayar. Jadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong di mana
katanya kerajaan menjamin kepulangan IRR sebanyak 17 peratus itu adalah tidak benar
sekali. Sebenarnya kerajaan mengehadkan IRR itu tidak melebihi 17 peratus, bukan
menjamin...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
minta penjelasan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tentang
pelaksanaan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Ketujuh, pembayaran kepada penyedia perkhidmatan
adalah berdasarkan kepada formula...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, bekalan lainlah
tentang pelaksanaan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Yang juga banyak kali telah pun digerakkan di Dewan
yang mulia ini. Kelapan, semua bayaran saman adalah dikutip dan dipungut oleh kerajaan
dan dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang Disatukan iaitu Consolidated Account
sebagaimana hasil kerajaan yang lain...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, mengenai outsourcing.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Seperti bayaran cukai jalan, bayaran yang lain dan
bukan dikutip oleh syarikat yang dilantik. Jadi...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tentang warta.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Kementerian Pengangkutan telah pun menjelaskan
formula pembayaran kepada penyedia perkhidmatan kerana menyediakan perkhidmatan
seperti yang dinyatakan secara ‘3K’ semasa menjawab soalan yang dibangkitkan dan juga
pada masa....
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Okey Yang Berhormat Menteri, satu
soalan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Perbahasan peringkat Titah Ucapan Diraja di
peringkat perbahasan bajet dan sebagainya. Formula ini telah dibangunkan oleh pakar
rujuk dari universiti yang...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan
tentang fakta dan lokasi kamera itu?
■ 1510
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Dilantik oleh kementerian. Ia direka bentuk untuk
memastikan kelestarian projek. Ini termasuklah menentukan aliran tunai yang mencukupi
untuk menyediakan perkhidmatan untuk meneruskan operasi pulangan pelaburan sejajar
dengan risiko yang dihadapi dan supaya...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, sebelum alih ke
tajuk yang lain.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Penyedia perkhidmatan tidak menghadapi masalah
yang terdapat pinjaman pembayaran dari institusi kewangan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, hendak minta
laluan, minta penjelasan tentang fakta dan lokasi pemasangan kamera itu.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Dan membentangkan prinsip penjimatan kos. Formula
ini telah dibentangkan kepada kerajaan sebanyak dua kali dan telah diluluskan oleh
kerajaan pada 23 Disember 2009.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Perlukah kita wartakan?
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri, sekali Menteri.
Selepas itu banyak lagi soalan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Berdasarkan formula ini, adalah tidak benar...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya Yang Berhormat Menteri, sebelum beralih
ke tajuk yang lain. Tentang...
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri, laju sudah ini.
Nanti kena AES. Slow sedikit.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Untuk mengatakan bahawa lebih banyak saman
dikeluarkan.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Kerana kerajaan telah menyekat keuntungan berlebihan
sekiranya ada melalui tiga peringkat ataupun kekangan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, hendak minta
penjelasan. Tadi disebut bahawa sekiranya diswastakan oleh kerana masalah vandalisme
dan masalah penyelenggaraan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat Shah Alam duduk dahulu.
Yang Berhormat Kota Melaka dahulu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Menteri, dia benarkan saya.
Tuan Pengerusi: Duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia benarkan saya Tuan Pengerusi. Dia
benarkan... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Jangan bertekak dengan saya Yang Berhormat. Saya
memerhati semua. Duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia bagikan... [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Duduk dahulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak payah saya
ingatkan. Mencelah, yang mempunyai budi bicara, Ahli Yang Berhormat yang sedang
bercakap. Bukan dia tidak dengar. Dia dengar Ahli-ahli Yang Berhormat kata tetapi masih
lagi dia menjawab. Maknanya dia tidak mahu beri laluan. Jadi jangan ganggu kerana bila
kamu sentiasa ganggu, bermakna saya akan ambil tindakan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya Tuan Pengerusi. Tadi apabila saya
tanya, dia diam. Jadi dia tengah mendengar. Saya faham apabila dia diam, dia benarkan
saya berucap, bererti dia benarkan saya bercakap, tidak?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Shah Alam, saya duduk di sini Yang
Berhormat. Saya perhatikan semua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi dia diam. Dia berikan saya
bercakap tadi Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri bolehkah tidak saya minta laluan.
Boleh saya tanya?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Shah Alam mahu diberi laluan atau tidak?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tidak.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak... [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Sila teruskan... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, kerajaan mengambil maklum bahawa
terdapat dakwaan nilai kos sebenar bagi melaksanakan AES hanyalah berjumlah RM311
juta. Dakwaan ini juga mengelirukan kerana ia tidak benar dan kos untuk memberi
perkhidmatan ini bukan sahaja kos untuk memperoleh kamera tetapi juga merangkumi kos-
kos yang lain yang dikenakan oleh syarikat itu seperti kerja-kerja sivil, survey, pemasangan
kamera, papan tanda, pengurusan trafik, tiang, infrastruktur bagi bekalan utiliti berasaskan
komunikasi, pemasangan dan penguasaan lesen perisian, peralatan-peralatan yang khusus
serta stok alat ganti kos rantaian logistik dan bekalan pengubahsuaian, back office
infrastructure IT, mesin-mesin di pejabat, back office control centre dan sebagainya.
Pembangunan dan pengintegrasian perisian dan penyelenggaraan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, boleh beri
laluan? Penjelasan, penjelasan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Antara 10 hingga 15 depot dan pusat kawalan dan
juga kenderaan-kenderaan untuk operasi kamera-kamera mudah alih. Penyelenggaraan
dan juga termasuklah kos untuk penyampaian saman, register pos dan sebagainya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Jadi berkenaan dengan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, minta budi bicara
Yang Berhormat Menteri tentang kamera itu. Boleh saya tanya untuk minta sedikit
penjelasan tentang kamera, boleh?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Kalau tidak mahu dengar jawapan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Pasal kita dengarlah kita tanya.
Yang tidak dengar yang di sebelah sana itu, yang duduk diam sahaja.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Saya ikut jawapan
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang duduk diam itu tidak ada soalan.
Pasal kita dengarlah kita tanya soalan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, saya akan berikan jawapan secara
bertulis kepada mereka yang mengambil bahagian dalam perbahasan.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dengar tetapi tidak
faham, Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Kota Melaka pun sama, Yang
Berhormat Pokok Sena pun sama.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Melaka hendak
bertanya sedikit tentang kamera dan lokasinya.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Kepada mereka yang mengambil bahagian dalam
perbahasan supaya lebih jelas.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kita faham. Itu sebab
kita tidak bertanya. Kita faham, kita dengar, kita menghayati jawapan.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Jadi, atas kata-kata itu, saya sekali lagi...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang duduk diam tidak faham apa-apa.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: Ingin mengucapkan terima kasih...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri...
[Dewan riuh] Berilah laluan. Biarlah kita bertanya.
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Kepada semua Ahli-ahli Parlimen yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Belum jawab lagi tentang perlukah kita
wartakan lokasi yang sudah pasang kamera yang tetap punya itu?
Dato’ Seri Kong Cho Ha: ...Dan untuk soalan-soalan yang saya tidak jawab dan
juga tidak diberi kerjasama untuk menjawab, saya akan menjawab secara bertulis. Sekian
terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lain kali beri jawapan bertulis sahajalah
Yang Berhormat Menteri. Kalau tidak boleh, tanya... [Dewan riuh]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan cara begini.
Seorang Ahli: Jumpa di mahkamahlah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sikap sebegini macam sikap AES.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kemukakan dalam sidang ini. Itu
saya minta supaya kami semua dapat meneliti perjanjian tersebut. Tuan Pengerusi sendiri
bersetuju dengan saya tadi bahawa apa yang saya argue tadi adalah fair. Bahawa perlu
kerajaan mengemukakan perjanjian.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Declassified perjanjian dengan konsesi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kami hendak tahu. Sebab tadi ada
perkara yang berbangkit itu tadi berkaitan dengan perjanjian.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena duduk, Yang Berhormat Ipoh Barat
duduk, Yang Berhormat Batu Gajah duduk.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi, bukankah peluang ini terbaik
untuk Menteri memperjelaskan perkara yang dibangkitkan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu Gajah duduk.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bagi laluan apabila kita ada tanda tanya.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, kita bermesyuarat ini berpandukan kepada
Peraturan Mesyuarat. Tidak boleh keluar daripada itu. Tidak boleh lebih daripada itu
termasuk diri saya sendiri. Yang Berhormat yang berkenaan menjawab apa yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat waktu perbahasan. Akan tetapi ada lagi isu-isu
lain yang Ahli-ahli Yang Berhormat bangkitkan yang tidak kena mengena dengan jawapan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu berkaitan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu isu sama. Dalam perbahasan, kita
sudah timbulkan.
Tuan Pengerusi: Nanti Yang Berhormat Shah Alam. Saya belum habis bercakap
lagi. Belum lagi saya habis bercakap Yang Berhormat. Peraturan mesyuarat, mencelah,
apabila Yang Berhormat yang berkenaan Menteri memberi laluan, baru boleh. Kalau
diasak, diasak juga, itu ertinya mengganggu. Saya ambil tindakan. Dalam hal ini, Menteri
yang berkenaan telah duduk habis, sekian terima kasih. Apa lagi yang saya mahu buat.
Sekarang ini terpaksa saya kemukakan kepada Majlis kerana sudah berbahas
untuk ambil keputusan. Itu sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya hendak minta
berkaitan dengan perjanjian tadi.
Tuan Pengerusi: Saya tidak boleh Yang Berhormat, menjamin sebagai Speaker
apa yang telah saya sebut.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri boleh beri
perjanjian kepada kami Yang Berhormat?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya dedahkan perjanjian declassified,
perjanjian.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Semalam sudah minta.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sekarang
kemukakan masalah oleh sebab Yang Berhormat Menteri sudah habis menjawab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dedahkan perjanjian, Tuan Pengerusi. Saya
pohonlah.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM1,133,917,000 untuk Maksud B.28 di bawah Kementerian Pengangkutan jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Beberapa Ahli: Peraturan Mesyuarat 40... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Kira, kira. Ahli-ahli Yang Berhormat, bertenang. Saya nampak.
Kira, menurut peraturan mesyuarat kita, kalau lebih daripada 15 orang, belah bahagian,
saya boleh beri kebenaran... [Dewan riuh]
Menurut Setiausaha, lebih daripada 15 orang yang berdiri untuk minta belah
bahagian, atas sebab itu, saya mengarahkan Setiausaha tekan loceng selama dua minit.
■ 1520
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat yang dilantik
sebagai penghitung, sila berdiri di hadapan blok masing-masing dan sila jalankan
penghitungan.
[Pengundian dijalankan]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, setelah belah bahagian dijalankan,
maka inilah keputusan yang kita dapat daripada pengundian tadi iaitu Ahli-ahli yang
bersetuju 78 undi... [Tepuk] Ahli-ahli yang tidak bersetuju 49... [Tepuk]
[Wang sebanyak RM1,133,917,000 untuk Maksud B.28 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM4,478,022,100 untuk Maksud P.28 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan.
Tuan Pengerusi: Mahu belah bahagian lagikah ini?... [Dewan riuh] Mahu belah
bahagi? Mahu belah bahagi lagi?... [Dewan riuh]
Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy [Cameron Highlands]: Tuan Pengerusi,
kerana dia hendak ambil gambar lagi.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy [Cameron Highlands]: Dia hendak belah
bahagi kerana hendak ambil gambar lagi.
Tuan Pengerusi: Seorang mesti mohon supaya belah bahagian dipohon.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya pohon.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya pohon Tuan Pengerusi untuk
belah bahagi.
Datuk Liew Vui Keong: Waste of time.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Saya sokong.
■ 1530
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan Mesyuarat 46(3), saya
memohon Dewan ini membuat belah bahagi Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila bunyi loceng dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undi belah bahagian
adalah seperti berikut iaitu ahli-ahli yang tidak bersetuju 49, Ahli-ahli yang bersetuju 80...
[Tepuk]
[Wang sebanyak RM4,478,022,100 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2013]
Maksud B.49 [Jadual] –
Maksud P.49 [Anggaran Pembangunan 2013] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat bertenang. Kepala bekalan B.49 dan
Kepala Pembangunan P.49 di bawah Kementerian Pengajian Tinggi terbuka untuk dibahas.
Sila Yang Berhormat Kubang Kerian.
3.37 ptg.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, terima kasih
kerana mengizinkan saya berbahas di peringkat Jawatankuasa Kementerian Pengajian
Tinggi. Di bawah Kepala B.49 Butiran 06200 izinkan saya menyentuh tentang Universiti
Pertahanan Nasional Malaysia.
Tuan Pengerusi, di bawah tajuk ini saya telah menerima banyak laporan berkaitan
dengan kepentingan Universiti Pertahanan ini yang saya rasa roh ataupun semangat
penubuhannya adalah untuk memperkasa dan melatih tenaga-tenaga pakar yang bakal
dilahirkan untuk kepentingan nasional khususnya yang melibatkan pertahanan dan
keselamatan dalam negara kita.
Maka saya rasa walaupun Kementerian Pertahanan tidak bertanggungjawab ke
atas apa yang maksud saya tentang urus tadbir, tentang universiti ini, tetapi Kementerian
Pertahanan meletakkan visi dan misinya dalam perkongsian, dalam memastikan ianya
mencapai objektif dan juga falsafah kepada penubuhan universiti ini. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, khususnya tentang perkara yang
mutakhir berlaku di dalam urus tadbir universiti ini adalah tentang subjek-subjek teras
universiti yang telah diwartakan di dalam Warta Kerajaan semasa penubuhan telah
digugurkan.
■ 1540
Jadi dalam isu ini, banyak memorandum, banyak fakta-fakta dan maklumat yang
saya terima. Yang mana subjek-subjek teras ini yang merupakan core subject dalam
menentukan kelahiran pelajar-pelajar bagi penyumbang kepada sistem pertahanan dan
keselamatan dalam negara kita dikhuatiri akan terjejas akibat daripada rombakan-rombakan
yang semacam tidak bertanggungjawab dan menjejaskan tentang objektif sebenar universiti
ini.
Saya ingin menyatakan di sini oleh sebab yang menjawab ini mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Rakan yang saya kenal, yang cukup terbuka dan rasional dan
objektif dalam menilai sesuatu fakta.
Saya rasa dalam kita memberikan perhatian terhadap Universiti Pertahanan ini, ia
agak berbeza dengan universiti yang lain. Akademiknya, memang kita tidak boleh
menafikan tentang fokus, integriti ataupun apa yang kita maksudkan tentang
kecemerlangan dalam bidang akademik. Akan tetapi apabila kita bercakap tentang
Universiti Pertahanan, warga universiti ini, khususnya mereka yang terdiri daripada bekas-
bekas tentera yang, dengan izin, they were regimented. Mereka ini dari awal adalah
merupakan anggota tentera yang menjadikan hutan itu sebagai universiti mereka. Universiti
hutan itu adalah sebahagian daripada kerja buat yang mereka mahu kerajaan memberikan
suatu pengiktirafan.
Pengalaman dalam hutan, pengalaman berhadapan dengan ancaman-ancaman
berhubung kait dengan keselamatan negara tidak boleh, mungkin tidak ada modul khusus
yang boleh diajar. Mungkin yang lain boleh, dalam membina motivasi, kaunseling,
kedoktoran, perundangan, itu ada modul khusus yang boleh kita belajar. Akan tetapi
pengalaman yang ada di dalam diri seorang anggota tentera, yang mereka pada awal
penubuhannya diterima sebagai pensyarah, sebagai tenaga pengajar, tiba-tiba dibuang.
Saya diberitahu hampir 90 orang pensyarah yang mempunyai potensi yang telah
mencurahkan khidmat bakti mereka dibuang, ditamatkan kontrak tanpa ada satu hujah yang
munasabah.
Ini perkara besar yang berlaku dalam Universiti Pertahanan yang harus saya minta
penjelasan daripada pihak kementerian kenapa ini boleh terjadi. Mereka adalah bekas
tentera, dengan alasan bahawa mereka ini tidak ada ijazah pertama, mereka cuma ada
Advance Diploma. Yang seharusnya saya berfikir, kalau itulah hujahnya, kenapa pada hari
pertama universiti ini dibuka mereka diambil? Mereka telah mengajar dan sebahagiannya
adalah merupakan suatu disiplin ilmu yang saya rasa bukan sekadar bersandarkan kepada
akademik semata-mata. Akan tetapi juga yang saya sebutkan tadi adalah universiti hutan
yang mereka telah peroleh, yang mereka curahkan pengalaman mereka. Dari segi
strateginya, dari segi pendekatannya yang ada pada diri mereka itu bila datang urus tadbir
yang baru, mereka dinafikan sama sekali.
Jadi, saya ingin mendapatkan penjelasan, sehingga mereka mengatakan, dengan
izin, old soldiers never die, they just fade away. Jadi, saya minta pada petang ini supaya
kementerian melihat kenapa berlakunya rombakan besar-besaran ini. Sebagai contoh,
struktur senat yang diguna pakai sejak penubuhan universiti ini telah dirombak dengan
sekatan tertentu. Ahli yang tidak boleh mengundi dan ahli eksklusif yang boleh mengundi.
Kemudian kita melihat apabila rombakan itu berlaku, kita melihat senat telah membuat
keputusan bahawa subjek-subjek asas dan teras seperti Law of Arms Conflict contohnya,
Military History, Introduction to Strategic Studies, The Military Law yang selama ini sejak
penubuhannya menjadi subjek teras universiti, dimansuhkan.
Jadi, saya juga ingin kementerian menyiasat tentang T&C ini. Adakah mereka
yang terlibat ini ataupun individu yang terlibat ini benar-benar faham dengan matlamat dan
falsafah penubuhan universiti pertahanan ini. Sekarang ini memang berlaku suatu perkara
yang amat tidak disenangi, yang mereka tampil untuk memohon suatu keadilan kepada
mereka kerana mereka ini benar-benar merupakan bekas-bekas tentera.
Jadi, saya berharap kita harus- mereka yang telah berkhidmat dalam angkatan
tentera, mereka yang mempunyai pengalaman, mereka yang mempunyai suatu
kewibawaan dalam bidang yang tidak mungkin kita dapat cungkil, kita lahirkan pada modul-
modul akademik iaitu tentang pengalaman mereka, tentang kepakaran mereka dalam
bidang ketenteraan, tiba-tiba mereka disingkirkan hanya dengan satu alasan, mereka ini
hanya ada Advance Diploma sahaja.
Jadi, saya rasa Universiti Pertahanan ini mesti berbeza sedikit daripada universiti
yang lain kerana ia adalah sebuah universiti yang bakal melahirkan tenaga pakar dalam
bidang keselamatan dan pertahanan dalam negara kita.
Kedua Tuan Pengerusi, saya juga ingin di bawah perkara yang melibatkan tentang
dasar ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan juga kepada pihak kementerian. Ada ramai
kakitangan awam yang telah berumur, mungkin mereka hampir pencen.
Akan tetapi di dalam diri mereka ada semangat untuk terus menjadikan ilmu itu
satu disiplin yang mesti terus diterokai. Seharusnya tidak ada halangan umur ini untuk
kakitangan awam ini untuk terus belajar, kita hormat mereka. Walaupun umur mereka
hampir senja tetapi itu bukan alasannya. Cuba terokai Oxford, Harvard University yang
terkenal ini. Mereka dan negara-negara yang memberikan mereka keizinan ini. Mereka
akan menjadikan ilmu itu sebagai satu prioriti, sebagai asas dengan tidak mengira usia
mereka.
Akan tetapi di dalam negara kita, mereka yang telah ada Masters, pegawai-
pegawai tinggi kerajaan, mereka ini kalau hendak sambung PhD., tidak diberikan keizinan.
Saya harap ini juga harus mendapat satu perhatian daripada pihak kementerian sendiri
supaya biarlah pegawai-pegawai kita ini memberikan contoh yang baik. Walaupun usia
mereka itu telah hampir mencapai tahap mungkin persaraan tetapi mereka harus diberikan
keutamaan. Inilah sahaja saya rasa satu pembudayaan ilmu yang harus kita galakkan.
Jangan ada, kita tidak hendak dengar itu menjadi satu halangan bagi mereka untuk mereka
meneruskan pengajian mereka, insya-Allah. Jadi, cukup sekadar itu Tuan Pengerusi, untuk
saya berbahas tentang peringkat Jawatankuasa yang melibatkan Kementerian Pertahanan,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Parit Sulong.
3.49 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus kepada Maksud B.49, Butiran 050000 - Agensi Kelayakan Malaysia (MQA). Saya tidak
menafikan peranan yang dimainkan oleh MQA ini yang memang sangat penting. Ini kerana
ia bertanggungjawab kepada jaminan kepada institusi-institusi pengajian tinggi di negara
kita yang memberikan impak secara langsung kepada banyak perkara. Seperti kualiti
graduan tempatan mereka, pandangan masyarakat antarabangsa terhadap institusi
pengajian tinggi kita dan sama ada objektif kerajaan untuk menjadikan negara kita sebagai
hab kecemerlangan pendidikan dan penyelidikan serantau akan berjaya. Sudah tentunya
MQA ini mempunyai kekuatan yang tertentu.
■ 1550
Jadinya saya difahamkan bahawa bentuk penilaian kelulusan oleh MQA ini adalah
pelbagai. Jadinya ada penilaian akreditasi program dan ada juga pelaksanaan audit
institusi. Jadinya saya hendak mintak penjelasan daripada pihak kementerian mengenai
apakah sebenarnya core business MQA ini? Bagaimanakah MQA ini menjalankan audit
institusi? Adakah audit ini dibuat secara on the spot ataupun institusi ini diberi notis awal
mereka ini akan dibuat pemeriksaan oleh MQA? Apakah pula faktor-faktor yang diambil kira
dalam audit ini dan bagaimanakah proses penilaian itu sendiri? Apakah sistem penarafan
yang dinilai pakai, sama ada mungkin secara status lima bintang ataupun bagaimana?
Saya juga hendak bawa satu kes sebagai contoh. Saya difahamkan bahawa ada
terdapat beberapa program iaitu seperti Diploma Eksekutif yang dijalankan oleh Universiti
Malaya di bawah UM Centre for Continuing Education yang tidak diiktiraf oleh MQA kerana
tidak mencukupi credit hours yang ditetapkan yang menyebabkan program diploma ini yang
dijalankan oleh satu agensi di bawah universiti terulung Malaysia tidak diiktiraf. Jadinya
saya hendak tahu bagaimanakah sebenarnya proses penilaian untuk mendapat akreditasi
program yang dianjurkan oleh IPTA ini?
Ini kerana Tuan Pengerusi, apabila pelajar mendengar nama Universiti Malaya,
pelajar akan tertarik untuk mendapat pendidikan di sana. Mereka sanggup untuk
membelanjakan wang ringgit, masa dan tenaga untuk belajar dan mendapat kelulusan. Jadi
apabila ianya tidak mendapat akreditasi, ianya akan memberikan impak negatif kepada
pelajar-pelajar tersebut. Jadinya saya hendak minta penjelasan lebih lanjut daripada pihak
kementerian.
Keduanya pula saya hendak masuk kepada Butiran 060000 – Institusi Pengajian
Tinggi Awam. Saya merujuk kepada 20 IPTA yang berada di bawah KPT dan saya maklum
bahawa lima daripadanya adalah universiti penyelidikan iaitu UM, UKM, USM, UPM dan
UTM.
Jadinya saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, bagaimana pencapaian
setiap universiti penyelidikan di negara ini? Saya juga hendak minta supaya kementerian
memberi maklum balas ataupun meminta penjelasan daripada pihak kementerian,
bagaimanakah cara untuk memastikan sekurang-kurangnya satu universiti penyelidikan kita
ini dapat berada di tahap 20 universiti teratas dunia dalam jangka masa yang tertentu? Jika
kita bandingkan empat aspek yang diukur iaitu modal insan, penerbitan, paten dan juga IPR
ataupun hak harta intelek serta penajaan pendapatan dengan pencapaian 20 universiti
teratas ini, bolehkah dijelaskan di tahap manakah kedudukan kelima-lima universiti
penyelidikan kita? Terima kasih banyak-banyak Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Machang.
3.53 ptg.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya
terus merujuk kepada ‘Butiran 11000 – Institusi Pengajian Tinggi’. Saya mohon kementerian
untuk memberikan perangkaan terkini berdasarkan kepada kajian pengesanan graduan
yang menganggur ini mengikut pecahan graduan IPTA, IPTS, politeknik dan Kolej Komuniti
Awam. Serentak dengan itu, kita sedia maklum bahawa pada tanggal 24 Oktober 2012,
Kementerian Pengajian Tinggi telah pun menubuhkan satu pasukan petugas khas
menggerakkan satu program dengan sasaran memastikan 70 peratus daripada sejumlah
200,000 graduan setiap tahun mendapat pekerjaan dalam tempoh enam bulan selepas
tamat pengajian.
Saya ingin tahu, apakah progress pelaksanaannya dari segi perancangan dan dari
segi mekanismenya untuk memastikan peruntukkan sebanyak RM200 juta yang
diperuntukkan kepada kementerian yang akan digerakkan dengan kerjasama EPU ini dapat
mencapai sasarannya?
Di bawah butiran yang sama Tuan Pengerusi, saya menarik perhatian kepada
pengumuman oleh Timbalan Perdana Menteri yang merujuk mengenai tajuk ranking
universiti di mana Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dalam ucapannya di
Melbourne beberapa hari lepas meletakkan sasaran dalam tempoh lima tahun dari
sekarang akan ada universiti di negara kita yang akan tersenarai dalam ranking 100 terbaik
di dunia. Kalau tengok dalam ranking terbaru yang dikeluarkan oleh Times Higher
Education, universiti di rantau Asia yang tergolong dalam kategori terbaik ini termasuklah
Universiti Hong Kong, Universiti Tokyo, dan National University of Singapore.
National University of Singapore ini suatu ketika kita tahu, di situ jugalah
terletaknya kampus pertama Universiti Malaya. Waktu itu Singapura berada bersama
dengan kita. Kemudiannya Singapura berpisah dan kita ada kampus Universiti Malaya kita
sendiri dan mereka teruskan dengan nama National University of Singapore. Bermula
daripada perpisahan itu, kelihatannya National University of Singapore dapat mengekalkan
reputasinya tetapi tidak kita. Universiti Malaya itu langsung tidak tersenarai dalam ranking.
Suatu ketika dahulu, kita difahamkan bahawa kita berura-ura untuk mengadakan
rating kita sendiri, kriteria penilaian kita sendiri sebab kita dikatakan tidak dapat menerima
sepenuhnya penilaian berdasarkan kepada komponen-komponen yang dibuat oleh Times
Higher Education ini. Akan tetapi kelihatannya itu juga tidak ke mana. Misalnya, suatu
ketika dalam usaha untuk melonjakkan ranking universiti tempatan, kita pernah
mengadakan APEX University, kita buka ruang kepada universiti tempatan bersaing.
Akhirnya USM terpilih. Antara yang menjadi daya tarikan yang memberi kelebihan kepada
USM adalah idea untuk mengadakan USM Science Park. Ideanya adalah untuk meletakkan
di bawah satu bumbung kemudahan penyelidikan, pakar-pakar daripada segala bidang.
Akan tetapi yang menjadi hambatannya, saya difahamkan oleh seorang teman
yang kebetulan menjadi CEO kepada USM Science Park yang pertama, hambatannya
adalah sering kali soal bajet dan perbelanjaan di mana mereka terpaksa bergelut dengan
EPU. Walaupun mereka telah memenangi status APEX itu tetapi hambatan itu
menyebabkan projek yang disebut USM Science Park itu tidak ke mana juga yang
membawa kepada pegawai berkenaan itu kemudiannya membawa diri. Sekarang beliau
berada di Iskandar Development pula sebagai naib presiden.
Saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri mengikuti dengan dekat sebab di
luar Dewan juga saya sering berbincang dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri juga telah turun melawat USM dan tahu berkenaan
dengan kemelut ataupun masalah. Ini memberikan pentadbir universiti agak kecewa kerana
setelah mereka tampilkan idea yang memberikan USM itu kelebihan dengan satu produk
yang dianggap cukup menarik, tetapi akhirnya ia tidak kesampaian kerana hambatan-
hambatan birokrasi dan red tape serta karenah pentadbiran yang lain dan ini menyebabkan
kekecewaan kepada mereka.
Tuan Pengerusi, kata Timbalan Perdana Menteri dalam ucapannya di Melbourne
itu, kalau ada yang mengatakan bahawa – saya quote ya. Dia sebut, “Tidak betul kalau ada
tanggapan yang mengatakan kita tidak bergerak di landasan yang betul.” Ini merujuk
kepada hala tuju pendidikan tinggi negara. Saya sambung, “Ada tetapi terlalu perlahan”.
Kalau saya faham daripada quotation ini, yang membawa kepada pergerakan untuk
melonjakkan dan menaik taraf dan meningkatkan reputasi institusi pendidikan di negara kita
adalah kerana pergerakannya yang terlalu perlahan. Ini dalam kes yang saya sebut tadi
USM Science Park yang mendapat status USM itu sebagai Universiti APEX, inilah
sebenarnya yang juga disedari oleh Timbalan Perdana Menteri.
■ 1600
Akan tetapi Timbalan Perdana Menteri tidak menunjukkan, tidak mencadangkan
dalam ucapan itu jalan keluar. Cuma katanya kita mesti lebih pantas. Dia open ended di
situ. Jadi barangkali rakan saya Timbalan Menteri boleh dalam penggulungan memberikan
reaksi terhadap perkara ini.
Tuan Pengerusi, perkara yang kedua dan yang terakhir ialah Butiran 010000 ini
berkenaan dengan Pengurusan Kementerian. Telah diumumkan oleh Yang Berhormat
Menteri Pendidikan Tinggi berkenaan dengan Malaysia akan ada satu lagi Malaysia Hall di
Perth. Ini terpaparkan dalam media tempatan, yang disebut ialah kos sebanyak RM30 juta
yang akan memberi kemudahan kepada lebih 3,000 pelajar dan masyarakat kita di Perth.
Ini akan menjadikan Malaysia Hall yang ketiga selepas kita ada di Melbourne dan
Sydney. Saya sempat kemudiannya menghantar email kepada City of Perth, City Hall
bertanyakan tentang lokasi ini. Dijawab oleh sebab pihak berkuasa tempatannya ini agak
telus, agak terbuka bila kita tanya. Sitenya betul. Map of properties site itu dia sebut Grand
Central Backpackers. Kemudian dalam email jawapan dia sebut, “There are no plans for a
Malaysian Hall at the grand packers in Perth.” Maksudnya barangkali permohonan untuk
buat Malaysia Hall ini barangkali tidak sampai lagi kepada pihak berkuasa tempatan. Boleh
jadi baru peringkat pengumuman. Kita tidak tahu.
Jadi saya hendak tahu status sebenarnya. Apakah ia satu pengumuman
sedangkan proses yang berkaitan dengan kelulusan dan pihak berkuasa tempatan City of
Perth ini belum ada lagi. Oleh sebab dalam rekod yang kita semak dan dijawab segera, dia
kata tidak ada. Akan tetapi kerana pengumuman itu yang diberi oleh Menteri tentulah benda
itu sahih. Cuma saya hendak tahu kosnya itu apakah RM37 juta ataupun RM30 juta Aussie
Dollar. Saya hendak tahu begitu.
Kemudian syarikat mana yang dapat, dapat itu cara mana? Direct negotiation
ataupun tender terbuka? Kemudian bila hendak mula dan bila jangka siap? Soalan terakhir
tentangnya ialah apakah kita hendak bina rumah baru atau kita beli bangunan sedia ada
dan kita renovate untuk jadi sebagai Malaysia Hall. Saya hendak tahu butiran ini dan
berharap dapat jawapan daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Jempol.
4.02 ptg.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan pengerusi merujuk kepada Butiran 040000
- Pengajian Kolej Komuniti. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana memberi
peluang kepada anak-anak Malaysia bagi mengikuti satu program yang amat istimewa ini.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah kementerian bersedia
mengadakan satu transformasi bagi menjadikan kolej komuniti ini sebagai sebuah universiti
yang menawarkan kursus kemahiran? Hanya kursus kemahiran dan memberi peluang
kepada mereka yang tidak beberapa baik dalam akademiknya tetapi mempunyai kepakaran
luar biasa dalam mana-mana kemahiran yang mereka peroleh.
Oleh yang demikian apakah kementerian bersedia untuk mengangkat kolej
komuniti ini menjadi universiti kemahiran? Memberi peluang daripada sijil diangkat untuk
memberi peluang untuk mengangkat diploma dengan kemahiran yang lebih meningkat,
mereka boleh mendapat ijazah dan seterusnya dalam bidang yang mereka minat.
Sehubungan dengan itu saya mencadangkan kepada kementerian supaya Kolej
Komuniti Jempol ditambah bangunannya. Saya berharap sebahagian daripada peruntukan
ini akan dapat disediakan untuk pengambilan balik tanah dan seterusnya membangunkan
bangunan-bangunan sokongan bagi membolehkan lebih ramai lagi pelajar-pelajar yang ada
di persekitarannya yang dapat menggunakan kolej komuniti ini untuk menambah ilmu
masing-masing.
Kedua, saya ingin menyentuh Butiran 060000 - Institusi Pengajian Tinggi Awam
(IPTA). Saya hendak merakamkan ucapan tahniah kepada Universiti Utara Malaysia antara
universiti yang sangat cergas mengambil ataupun memberi peluang kepada pelajar-pelajar
kita yang berpengalaman panjang dalam bidang masing-masing untuk menyambung
pelajaran walaupun tidak sepenuh masa tetapi diaturkan dengan penuh mesra, dengan
penuh cara yang memudahkan walaupun mereka bekerja jauh daripada Universiti Utara
tetapi membawa pensyarah mereka di negeri-negeri dan lokasi-lokasi tertentu.
Sehubungan dengan itu bagi memudahkan lagi rakyat mendapat kemudahan
daripada khidmat baik Universiti Utara Malaysia ini, saya ingin mencadangkan kepada Yang
Berhormat Menteri supaya bangunan Universiti Utara Malaysia di Kampung Baru, Kuala
Lumpur yang sudah uzur digantikan dengan kompleks yang lebih canggih. Tanah ini sangat
baik, luas tetapi tidak sesuai untuk menampung keperluan pelajar yang semakin ramai.
Oleh kerana lokasinya sangat baik dan strategik, saya berharap pembangunan
bangunan kompleks baru ini dapat juga memberikan kemudahan bukan sahaja bilik-bilik
kuliah dan tutorial kepada pelajar-pelajar Universiti Utara Malaysia yang mengikuti program
khas daripada universiti ini. Akan tetapi memberikan kemudahan kepada pensyarah,
tenaga-tenaga sokongan daripada Universiti Utara Malaysia yang datang jauh daripada
Kedah untuk tinggal di Kuala Lumpur.
Saya mencadangkan sebahagian daripada kompleks ini dijadikan juga seperti
hotel bagi memberikan kemudahan kepada pensyarah dan tenaga-tenaga pengajar serta
tenaga sokongan kita. Di situ bilik kuliahnya, di situ bilik tutorialnya, di situ dia mengadakan
program bersama pelajar dan di situ juga mereka boleh tinggal di bahagian atas bagi
mengurangkan kesukaran yang ditanggung oleh sebahagian daripada pensyarah kita
apabila mereka berulang alik daripada Universiti Utara Malaysia yang jauh dan berkampung
di Kaula Lumpur, kemudian balik kembali ke Universiti Utara Malaysia. Sudah tentulah kita
boleh memberikan khidmat yang baik.
Saya kena percaya lebih ramai lagi anak-anak kita, pelajar-pelajar kita, pekerja-
pekerja kita sama ada dalam sektor swasta ataupun dalam sektor awam boleh
menyambung pelajaran mereka dengan skim yang disediakan oleh Universiti Utara
Malaysia.
Kedua Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang Universiti Kebangsaan
Malaysia. Saya ingin bertanya sejauh mana kejayaan tentang Universiti Kebangsaan
Malaysia mengantarabangsakan Bahasa Melayu sebagai bahasa penghantar? Kita semua
sedar bahawa Universiti Kebangsaan Malaysia lahir daripada semangat dan juga pejuang-
pejuang bahasa dalam negara kita yang inginkan sebuah universiti menawarkan kursus
menggunakan bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu, bahasa pengantaraan dan juga
bahasa yang boleh menjamin dalam apa juga bidang yang diajar kepada mereka.
Sejauh mana kejayaan Universiti Kebangsaan Malaysia untuk menggunakan
bahasa Melayu ini untuk mengantarabangsakan kejayaan pelajar-pelajar kita dalam bidang
ini. Saya sempat meninjau tentang Universiti Kebangsaan Malaysia ini Yang Berhormat
Menteri, saya pun terperanjat tempat letak kereta dia sangat teruk.
Saya tidak faham kenapa universiti yang terancang begitu rupa tetapi tempat letak
keretanya sangat sukar dan keselamatannya baru-baru ini kita lihat bagaimana pokok yang
banyak itu tidak selamat menimpa sebahagian daripada bangunan dan juga kereta-kereta
yang ada di sana.
■ 1610
Ketiga Yang Berhormat Menteri, berkaitan dengan perancangan kita di universiti.
Saya nak tahu transformasi pendidikan yang dibuat oleh kerajaan sekarang ini, adakah di
peringkat pendidikan awal ini kita selaraskan juga dengan peringkat universiti kita? Sudah
tentulah rakyat tertunggu-tunggu bagaimana kita melahirkan graduan kita yang selari
dengan keperluan guna tenaga negara kita. Kita tak mahu lagi berlaku lambakan daripada
mana-mana kursus yang tidak perlu, kursus yang tidak penting. Kadang-kala bagi mengisi
kuota kekosongan di mana-mana unit universiti, kita tawarkan pelajar yang pada asalnya
bukanlah pelajar tersebut memohon kursus tersebut. Akan tetapi oleh kerana tak ada
tawaran daripada mana-mana universiti, maka pelajar ini masuk ke universiti, bukan kursus
pilihan mereka semata-mata nak memenuhi kuota dan akhirnya mereka belajar empat
tahun, lima tahun tetapi mereka tidak dapat memenuhi keperluan guna tenaga yang
sebenarnya diperlukan oleh negara.
Saya menyentuh ini kerana misalnya sebagai contoh bidang jururawat. Sekarang
ini begitu banyak sekali berlaku lambakan. Ini disokong pula dengan universiti-universiti
swasta dalam negara kita yang berlumba-lumba bagi melahirkan kursus yang sama,
melahirkan kursus jururawat ini padahal sudah penuh tetapi masih lagi dilahirkan. Jadi, ini
sebagai contoh. Bagaimana? Adakah benar berlaku lambakan jururawat? Kalau berlaku
berapa sebenarnya kita tidak dapat menempatkan mereka ataupun anak-anak kita yang
telah pun dilatih melalui universiti awam dan universiti swasta dalam negara kita ini dalam
mana-mana keperluan guna tenaga dalam negara kita?
Akhir sekali Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya ingin melihat ataupun
mendapat makluman daripada Yang Berhormat Menteri, sejauh mana perubahan berlaku
kepada pelajar siswa dan siswi kita apabila kerajaan merubah Akta Universiti dan Kolej?
Apa yang sebenarnya berlaku di kampus kita sekarang? Adakah satu perubahan yang baik
dari segi pengalaman mereka, kemahiran mereka, kebolehan mereka berinteraksi?
Keberanian mereka untuk berhadapan dengan isu-isu tertentu? Sudut pidato Yang
Berhormat tubuhkan di universiti, sekarang ini tak ada lagi orang berpidato. Kenapa terjadi
demikian? Ini perkara-perkara yang baik Yang Berhormat tubuhkan tetapi sekarang ini tidak
mendapat sambutan daripada pelajar kita.
Sehubungan dengan itu, apa yang diberikan khidmat oleh Universiti Islam
Antarabangsa kita sekarang ini sampai masa dan ketikanya melihat tentang permasalahan
terkini rakyat dan masyarakat yang terpaksa berhadapan dengan perkara-perkara luar yang
masuk tanpa sempadan dalam negara kita. Misalnya, sejauh mana kita dapat memberikan
tenaga yang baik, ilmu yang baik, kefahaman yang baik kepada pelajar-pelajar Universiti
Islam Antarabangsa berkaitan dengan kefahaman mereka tentang Ahli Sunnah Wal
Jamaah yang menjadi pegangan kepada kita di Malaysia kerana kalau ini tak dapat
diberikan penerangan kepada tenaga modal insan yang menggerakkan masyarakat kita, ini
akan menimbulkan masalah yang cukup besar.
Cabaran-cabaran semasa tentang isu akidah yang ada hubung kaitnya dengan
Perlembagaan negara, mentafsir al-Quran tak sama di Indonesia dengan di Malaysia
kerana di Indonesia, perlembagaannya tidak meletakkan Melayu itu sebagai Islam. Akan
tetapi di Malaysia diletakkan di dalam perlembagaan kita sebut Melayu, dia mesti Islam.
Jadi berjuang dalam Melayu ini tak takut tentang soal assabiyah kerana dia itu Islam. Sudah
sampai masanya soal ini, kebangkitan fahaman Melayu liberal sebagai contoh dimasukkan
dalam sukatan pelajaran di Universiti Islam Antarabangsa yang menjadi harapan negara ini
supaya modal insan yang kita lahirkan untuk berdakwah, untuk mengajar, mendidik dan
membangunkan rakyat keseluruhannya mempunyai pengetahuan yang luas berkaitan
dengan ancaman. Bukan sahaja ancaman negara, ancaman akidah dan juga ancaman
keseluruhan kehidupan kita. Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi: Sila Bukit Mertajam.
4.15 ptg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada
sedikit persoalan sahaja. Pertama saya nak tanya dalam strategi kementerian, Teras 6, ia
kata, “Membudayakan pembelajaran sepanjang hayat.” Saya hendak tahu apakah yang
telah dibuat? Apakah program-program yang ada dalam pembelajaran sepanjang hayat ini?
Sekiranya ada Ahli-ahli Parlimen yang ingin menyertai satu kursus umpamanya public
administration, adakah mana-mana universiti ada kursus yang pendek ini?
Kedua, saya difahamkan bahawa sekiranya siswazah sekarang, kalau mereka tak
bayar yuran, jadi hutang mereka akan dikenakan interest, bunga 1 peratus setiap bulan.
Adakah ini betul?
Tuan Pengerusi, kita semua tahu di dalam semua IPTA, universiti-universiti
kerajaan, di mana terdapat lebih ramai pelajar wanita kalau berbanding dengan pelajar
lelaki. Trend ini bukan di universiti sahaja. Sekarang trend ini juga ada di kolej dan juga
mereka yang berprestasi baik ini, academically di sekolah menengah juga lebih ramai
wanita berbanding dengan pelajar lelaki.
Jadi, saya ingin tahu sama ada universiti atau pihak kementerian ada buat kajian
mengapa dulunya pelajar lelaki lebih ramai, mengapa sekarang ini pelajar perempuan lebih
ramai dan juga dalam banyak prestasi ini? Saya juga minta supaya semua angka-angka
umpamanya nombor pelajar ini, berapa orang pelajar angkanya dipecahkan mengikut
gender supaya kita tahu universiti di Malaysia, berapa orang pelajar perempuan dan berapa
orang pelajar lelaki. Mengikut kursus kerana kita semua tahu kursus sains dan teknikal lebih
ramai lelaki berbanding dengan wanita.
Saya rasa kita perlu melihat dari perspektif gender ini supaya kita boleh tahu
mengapa dan apakah sebabnya sekarang lebih ramai pelajar wanita di dalam IPTA. Saya
tidak tahu sama ada IPTS ada trend yang sama dan juga pelajar-pelajar yang dihantar ke
luar negeri melalui biasiswa. Apakah bilangan lelaki dan wanitanya? Bolehkah saya dapat
semua angka ini dan sama-sama kita analyze, adakah betul-betul kerana ramai yang risau
juga kalau lebih ramai wanita yang lepasan universiti, bagaimana mereka akan kahwin
pada masa depan, kahwin dengan lelaki yang bukan lepasan universiti, bolehkah? Jadi,
saya minta supaya kita sama-sama buat analisa seperti ini.
Saya juga minta supaya pada masa yang akan datang, mungkin pada tahun
depan, di sini ada beberapa aktiviti umpamanya program kepimpinan yang dianjurkan
AKEPT dalam bidang pendidikan kepimpinan dan inovasi serta pembelajaran dan
pengajaran. Siapakah pesertanya? Berapa orang wanita dan berapa orang lelaki? Saya
rasa gender analisis ini bukan susah sangat tetapi seolah-olah kementerian tidak dapat
buat. Banyak kementerian tak dapat buat.
■ 1620
Semalam juga dalam Kementerian Sumber Manusia, saya pun ingin tanya tetapi
tidak ada sempat untuk membuat ucapan di sini. Ini kerana Kementerian Sumber Manusia
memang ada seorang Timbalan Menteri wanita. Dia merupakan sebuah kementerian yang
telah melaksanakan Projek Perintis Gender Analisis.
Akhir sekali ialah saya ingin tahu sama ada kementerian telah mula untuk
membuat, melaksanakan kerja supaya kita boleh mengiktiraf Unified Examination Certificate
yang dilaksanakan oleh Thong Fah Chong. Ini kerana saya lihat dalam surat khabar
bahawa kementerian sudah mula untuk membuat timbangan untuk menerimanya atau
mengiktirafnya. Apakah status sekarang? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Mas.
4.21 ptg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya saya
ingin merujuk kepada Butiran B.49, 020000 – Pengajian Tinggi muka surat 589. Tuan
Pengerusi, saya hendak tanya pihak kementerian mengenai dengan MUET ini. MUET ini
adalah satu peperiksaan untuk meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris.
Apakah pihak kementerian sedar masalah MUET ini telah menjadi masalah
kepada graduasi pelajar-pelajar di pusat pengajian tinggi. Siapakah mengendalikan MUET
ini? Apakah ianya diawasi, diselia oleh Lembaga Peperiksaan Malaysia ataupun
diswastakan kepada syarikat ataupun kumpulan tertentu untuk menjalankan peperiksaan
MUET ini. Ianya menjadi masalah yang bercelaru di kalangan pelajar-pelajar mengenai
dengan MUET. Ini kerana sebelum ini kita tahu di peringkat SPM, setiap pelajar mesti
mendapat keputusan kredit dalam bahasa Inggeris untuk memasuki mana-mana pusat
pengajian tinggi, matrikulasi ataupun universiti.
Apanya perlu lagi MUET ini? Kalau hendak tingkatkan tahap pelajaran bahasa
Inggeris, boleh dibuat dengan cara yang lain. Saya hendak baca satu surat Tuan Pengerusi
yang saya terima cukup menyayat hati yang dihantar kepada saya. Bekas pelajar, satu
universiti USIM sesi 2008/2009 tidak dapat digraduasi pada November 2012 kerana
mendapat band 2 di dalam peperiksaan MUET lebih kurang 700 orang.
“Dukacita dimaklumkan saya mewakili ibu bapa dan rakan-
rakan anak saya hampir 700 orang telah tidak layak untuk digraduasi
yang dijangka akan diadakan pada November 2012. Saya hendak tahu
kedudukan ini. Ini disebabkan anak saya dan rakan-rakan hanya
mendapat Band 2 dalam peperiksaan MUET. “
Saya tahu ada sesetengah universiti ini hendak Band 3, Band 4, Band 2 bercelaru
yang tidak diselaraskan mengikut kaedah dan kehendak universiti-universiti yang
berasingan.
“Untuk makluman Yang Berhormat Dato’, pelajar-pelajar
datang daripada Sekolah Menengah Agama Rakyat dan Sekolah
Menengah Agama Kerajaan Negeri yang serba kekurangan.
Kebanyakan mengambil jurusan agama dan telah berusaha untuk
mendapat sekurang-kurangnya band 3 tetapi tidak berjaya juga.
Janganlah diambil perhatian yang terlalu berat kepada pelajar-pelajar ini
di dalam peperiksaan MUET. Apa yang penting, pihak universiti
mengambil langkah untuk meningkatkan mutu pembelajaran dan
meningkatkan tahap pencapaian pelajar yang puratanya adalah sekolah
agama, semuanya berbangsa Melayu dan mengambil jurusan agama di
universiti ini. Dikatakan ianya dikuatkuasakan pada tahun 2012 ini pula
nampaknya sangat hendak membuli pelajar aliran agama di negara ini
khususnya di USIM. Kalau hendak dilaksanakan MUET, buatlah seperti
di UM, UKM dan sebagainya. Itu pun hendak kena tengok dahulu tidak
seperti universiti setahun jagung. Saya difahamkan Universiti
Kebangsaan Malaysia dan lain-lain ini pun juga menimbulkan masalah
di mana Universiti Kebangsaan Malaysia, pelajar-pelajar yang
mendapat Band 1 akan digraduasi dan telah berjaya menjadi guru j-
QAF. Di universiti UUM, tiada peperiksaan MUET. Mengapa pula di
USIM ini, perkara ini menjadi sebahagian syarat lulus sekurang-
kurangnya Band 3 untuk membolehkan pelajar digraduasi.”
Panjanglah surat ini Tuan Pengerusi saya tidak tahulah. Cuma yang disebut di sini,
jika pihak universiti terlalu menekan akan kelulusan MUET ini dan syarat untuk
membolehkan pelajar mendapat graduasi yang datang daripada sekolah menengah agama
rakyat, sekolah menengah agama negeri, dari sekolah yang serba kekurangan, sudah tentu
akan menimbulkan pelbagai tanggapan dan pandangan negatif yang kerajaan menzalimi
pelajar-pelajar yang datang daripada sekolah aliran agama.
Perkara ini sepatutnya dielak dari awal oleh pihak universiti. Kasihanlah kepada
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib, Perdana Menteri yang telah berusaha
melakukan berbagai-bagai perkara untuk kemudahan rakyat jelata. Akan tetapi kerenah
birokrasi ada juga yang menyusahkan rakyat khasnya menyebabkan pelajar-pelajar ini.
Kalaulah perkara ini sampai ke pengetahuan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab,
sudah tentu menyusahkan kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib,
Perdana Menteri dan menjadi isu yang menghangatkan politik negara. Jadi Tuan
Pengerusi, saya minta jawapan daripada pihak kementerian mengenai perkara ini.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya merujuk Butiran 02100 – Universiti Teknologi
MARA (UiTM). Ini Tuan Pengerusi, pusat pengajian tinggi saya dahulu. Sekarang ini sudah
menjadi universiti maya. Pertamanya saya hendak tanya pihak kementerian, mengenai
jawatan Pengerusi Lembaga Pengarah UiTM ini yang disandang oleh sekarang ini Tan Sri
Dato' Dr. Wan Mohd Zahid Mohd Noordin. Sudah hampir sepuluh tahun sudah Tuan
Pengerusi, tidak ada orang lainkah? Dia pencen tahun bila ini? Dia ini dahulu bekas Ketua
Pengarah Pendidikan, UiTM ini adalah institusi technocrat dan sudah ramai di kalangan
graduate-graduate UiTM sendiri yang berjaya dalam bidang-bidang korporat dan menjadi
technocrat. Kenapa kita lantik orang-orang ini? Kenapa letak sampai sekarang ini, tidak ada
orang lainkah?
Dia sememangnya tidak sesuai dengan UiTM sebenarnya dan banyak menimbul
masalah dalaman yang saya dengar. Di antara kerenah-kerenah yang timbul sebab dia
mungkin daripada aliran daripada pengalaman sebagai Ketua Pengarah Pendidikan, tetapi
UiTM adalah sebuah universiti technocrat yang berbeza pemikirannya, hala tujunya. Jadi
timbul masalah. Saya tahu ada maslah dalaman mengenai dengan kedudukan pengerusi
ini. Jadi saya mintalah supaya mana-mana universiti pun, pengerusi ini janganlah sampai
tujuh, lapan tahun, sembilan tahun.
Tuan Pengerusi kita pun boleh jadi pengerusi. Bukan setakat jadi Tuan Pengerusi
Dewan Rakyat, boleh juga menjadi pengerusi satu dua universiti. Gilir-gilirlah, sampai
sepuluh tahun ini apa pasal? Apa pasal sepuluh tahun ini? Saya hendak tahu apa pasal?
Jawab ini. Ini baru ini sudah habis, sambung lagi. Tidak boleh- pantang dilobi sambung,
pantang dilobi sambung. Jadi fikirlah sedikit, peliharalah sedikit.
Seterusnya UiTM. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Vice Chancellor UiTM
sekarang ini, Dato' Prof. Ir. Dr. Sahol Hamid. Ini bekas graduate UiTM ini daripada Fakulti
Kejuruteraan asalnya. Hari ini UiTM sudah dipimpin oleh graduatenya sendiri, alhamdulillah.
Samalah juga kita harap Pengerusi Lembaga Pengarahnya jangan dok berlaga tidak tentu
pasal nanti, yang kepalanya tidak sealiran. Dia telah membawa banyak kemajuan dan
peningkatan sejak beliau mengambil alih VC setakat ini yang saya lihat. Ini kerana saya
Tuan Pengerusi, saya cukup hands on dengan perkembangan UiTM daripada dalam,
daripada luar, dengan pensyarah saya selalu contact. Ini kerana saya begitu bersentimental
dengan UiTM ini. Patut saya kot jadi pengerusi lagi bagus, Pengerusi Lembaga UiTM ini.
Lagi bagus.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini Yang Berhormat Putatan ada dekat sini, Yang
Berhormat Putatan pun asal daripada ITM ini. Apa hendak cakap? Sedikit, cepat ini.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mendengar sahabat saya Yang Berhormat Pasir Mas. Adakah Yang Berhormat atas
pengurusan UiTM tidak senang hati dengan pemimpinnya sekarang?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bagi saya, saya amat berpuas hati.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey. Tidak puas hati?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Puas hati.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itu pandangan Yang Berhormat. Saya, saya punya
pandangan. Saya hormat Yang Berhormat punya pandangan tetapi saya ada saya punya
pandangan. Akan tetapi Yang Berhormat duduk Sabah, saya duduk Kuala Lumpur. Saya
lebih dekat dengan Shah Alam itu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Akan tetapi sana pun ada kampus
juga.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sana kampus, tetapi yang induknya di Shah Alam.
Yang Berhormat tidak fahamkah?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi sebab itu, pokok pangkalnya lama. Lama itu
yang pentingnya, lama. Memang dia totally different brand of brain. Dia mesti selaras,Vice
Chancellor dengan Pengerusi yang pemikirannya sama. Ini penting.
■ 1630
Saya harap ataupun Yang Berhormat Putatan, bekas graduate UiTM kah ini, lantik
dia jadi Pengerusi UiTM, hendak? Saya sokong. Ini lantik tidak pasal-pasal sepuluh tahun
sudah. Kemudian saya sebut tadi masalah saya hendak tanya sedikit lagi mengenai UiTM
berhubung dengan kemajuan Fakulti Perubatan. Sejauh manakah tahap pencapaiannya
setakat ini dan apakah program-program yang telah pun dilaksanakan di bawah Fakulti
Perubatan?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Seterusnya saya ingin mencadangkan kepada pihak UiTM dan berharap
mendapat sokongan daripada pihak Kementerian Pengajian Tinggi supaya UiTM diizinkan
untuk mengendalikan Program Fakulti Penerbangan iaitu mengenai dengan aviation,
Faculty of Aviation dan boleh ditempatkan fakultinya mungkin seperti di Pulau Langkawi
contohnya ataupun di Sabah atau Sarawak supaya perlengkapkan lagi sebab bidang ini
masih lagi tidak mencukupi dan kita tengok pasarannya semakin meningkat terutamanya
kejuruteraan dalam bidang penerbangan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh teruskan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Selain daripada itu, saya juga hendak
mencadangkan, dahulu ITM ini dikenali sebagai Institut Teknologi Mara. Kemudian ia naik
status jadi universiti, UiTM. Saya hendak minta supaya kalau boleh fungsi dan peranan ITM
dahulu juga dikekalkan iaitu mengendalikan kursus-kursus program di peringkat diploma
seperti sebelum menjadi universiti iaitu seperti mana Kolej Tunku Abdul Rahman. Kolej
Tunku Abdul Rahman baru-baru ini sudah dinaikkan ke taraf Kolej Universiti Tunku Abdul
Rahman. Kemudian sudah wujud Universiti Tunku Abdul Rahman. Kenapa tidak
diseiringkan dan diseimbangkan daripada segi hendak merapatkan pendidikan antara
bumiputera dan bukan bumiputera supaya diizinkan dihidupkan semula, diwujudkan Kolej
Institut Teknologi MARA. Di samping itu, ia dipayungi oleh Universiti Teknologi Mara seperti
Kolej Tunku Abdul Rahman dan Universiti Tunku Abdul Rahman.
Akhir sekali, saya hendak sebut Butiran 061900 - Universiti Malaysia Kelantan. Ini
di negeri saya. Universiti ini sudah pun mula berfungsi dan saya dapati kolejnya, tempat
belajarnya di Jeli dan katanya termasuk juga di Bachok. Jadi Jeli-Bachok, Jeli-Bachok.
Kalau boleh pusinglah juga ke Pasir Mas ini dan kawasan-kawasan lain. Jangan ‘duk’ main
pusing ‘tang tu’ sahaja supaya setiap daerah lain pun dapat menikmati pembangunan hasil
limpahan kewujudan universiti ini daripada segi sosio-ekonomi setempat. Pasir Mas itu lagi
cantik sebab ia dekat dengan sempadan Pasir Mas dengan Rantau Panjang dekat
sempadan Thailand.
Jadi, mungkin satu hari nanti pelajar-pelajar dari Thailand pun boleh belajar dan ini
boleh membawa tambahan pendapatan aliran masuk ke negara kita. Saya harap kalau
boleh dapat dipertimbangkan supaya penubuhan cawangan-cawangan kampus Universiti
Kelantan ini diagihkan biar merata-rata. Biar nampaknya sayang itu merata-rata, benci itu
jangan bertompok. Biar nampak di Pasir Mas, Fakulti Galian contohnya. Ada satu
bangunan, nampaklah sedikit. Jangan ditompok di sesetengah tempat sahaja. Jadi Tuan
Pengerusi, itu sahaja. Sekian terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gelang Patah.
4.34 ptg.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk Butiran 040000 - Pengajian Kolej Komuniti. Tuan Pengerusi, memandangkan
Parlimen Gelang Patah merupakan pusat bagi Iskandar Malaysia, sebuah Kolej Komuniti
amat diperlukan untuk membangunkan insan disebabkan banyak IPTS telah wujud.
Misalnya, Newcastle University Medicine Malaysia dan Marlborough College untuk pelajar
asing.
Oleh itu, naik taraf atau pembinaan sebuah kolej komuniti amat diperlukan untuk
pelajar tempatan dalam jangka masa yang akan datang. Saya berharap cadangan ini dapat
dipertimbangkan oleh pihak kementerian.
Perkara kedua, saya ingin meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
iaitu adakah subjek atau jurusan pengajian di politeknik atau kolej komuniti mempunyai
sambutan di pasaran negara? Adakah pelajar mempunyai peluang pekerjaan selepas tamat
pengajian memandangkan persaingan yang kuat di universiti tempatan? Itu sahaja, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah Pantai.
4.36 ptg.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi di atas
peluang yang diberikan. Saya merujuk terus kepada Butiran 020100 - Pengurusan IPTA
dan Khidmat Pengurusan.
Saya mulakan dengan isu ranking Universiti Malaya 2012. Sudah tentu kita
menyambut baik keputusan Universiti Malaya menduduki tangga ke-156, Tuan Pengerusi,
berbanding kedudukan ke-167 pada tahun 2011 di dalam Top 200 untuk QS World
University Rankings berbanding dengan tahun-tahun sebelumnya. Akan tetapi tentunya kita
masih lagi belum sampai ke tangga 100 ke atas dan untuk ranking QS ini malangnya tidak
memberi kesan kepada The Times Higher Education Rankings 2012-2013.
Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada ucapan Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak yang pada ketika itu merupakan Ahli Parlimen Pekan dan merupakan
Timbalan Perdana Menteri, dalam sambutan 100 tahun Universiti Malaya pada tahun 2005
di mana beliau telah mencabar Universiti Malaya untuk melonjakkan kedudukan di antara
100 universiti terbaik dunia dalam ranking QS daripada tangga ke-89 pada tahun 2004 ke
tangga ke-50 menjelang Tahun 2020. Malangnya pada tahun yang sama, Universiti Malaya
menjunam dengan kedudukan tangga ke-169 dan tangga ke-192 untuk tahun 2006.
Jadi, semua ini memang diperlihatkan dengan angka terbaru dalam Times Higher
Education Rankings di mana Universiti Malaya dan universiti lain Malaysia tidak tersenarai,
berlainan atau berbeza dengan Singapura dan negara ASEAN yang lain yang mencatatkan
nama dalam Times Higher Education Rankings. Saya mengambil maklum bahawa kerajaan
telah mengumumkan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara dengan objektif sekurang-
kurangnya tiga buah universiti dari Malaysia berjaya memasuki ranking di antara 100
universiti terbaik di dunia.
Tumpuan saya pada peluang yang diberikan ini adalah untuk memastikan,
mengambil maklum faktor-faktor yang menyumbang kepada ranking antaranya adalah isu
penerbitan jurnal dan saya fikir bab pengurusan amat penting diambil dengan serius oleh
kementerian. Di sinilah kementerian perlu wajib memperbaiki track pengurusan dalam
agensi-agensi yang berada di bawah seliaan KPT. Saya fikir pengurusan yang bobrok akan
memberikan kesan yang maha negatif kepada ranking dan dengan izin, If you do not get
your house in order, how do you expect everything else to proceed.
Jadi, di sini saya mulakan dengan satu agensi iaitu tentunya Perbadanan Tabung
Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN), Tuan Pengerusi. Ini amat penting sekali kerana
dibangkitkan sebelum ini sehingga 31 Ogos 2012, PTPTN telah meluluskan pembiayaan
pendidikan kepada sejumlah 2.03 juta pelajar yang layak dengan komitmen sehingga
pelajar tersebut tamat pengajian. Jumlahnya RM45.4 bilion. Saya bangkitkan persoalan ini
dalam perbahasan pada 16 Oktober 2012.
■ 1640
Saya merujuk kepada Laporan Tahunan PTPTN Tahun 2010. Disebut oleh
Laporan Ketua Audit Negara bahawa perbelanjaan sebanyak RM24.42 bilion itu tidak dapat
dijelaskan dalam pemindahan lejar am yang dibuat kepada Syarikat Prokhas muka surat
39, Laporan Tahun 2010, RM24.42 bilion tetapi Menteri menjawab sekadar masalah
accounting bukan masalah besar.
Maklumat ini didapati daripada Ketua Audit dan pada 17 Oktober 2012, Pengerusi
PTPTN mengelirukan lagi keadaan dengan menafikan perkara tersebut sedangkan dalam
Dewan, Menteri akui memang masalah ‘accounting’. Jadi, terbaru laporan berita,
menyatakan sebanyak RM45.41 bilion yang dipinjamkan kepada pelajar-pelajar seluruh
Malaysia tidak dapat dijejaki. Jadi, saya minta kerajaan ataupun kementerian harus
membuat kaji selidik dengan menyeluruh. Kena pastikan agensi PTPTN memberikan
penjelasan yang baik dalam hal ini. Silakan, Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Lembah
Pantai. Saya tertarik tentang isu accounting yang dikatakan accounting, masalah
perakaunan atau catatan yang diberi sebab musababnya dalam Dewan ini. Saya agak
khuatir oleh kerana kita berdepan dengan masalah yang baru, yang sebelum hari ini tidak
timbul, baru diketahui umum yang sebenarnya kita berhadapan dengan masalah catatan
ataupun rekod ataupun penyenaraian orang ataupun peminjam-peminjam langsung kita
berdepan dengan masalah pengutipan dan juga penguatkuasaan.
Jadi, bagaimana Pengerusi PTPTN atau PTPTN itu boleh berani keluarkan satu
peraturan baru mencadangkan dan Perdana Menteri membaca cadangan itu di dalam
Dewan ini seolah-olah perkara itu telah pun muktamad dan mesti dibuat iaitu asas untuk
memberi diskaun 20 peratus kepada yang membayar untuk satu tahun pembayaran penuh,
10 peratus untuk bayar dalam tempoh katanya secara konsisten. Ini angka, pengumuman
ini sangat-sangat mengelirukan sedangkan orang kata, the skeleton in the closet itu lebih
besar daripada yang diumumkan ini. Saya minta Yang Berhormat Lembah Pantai rumuskan
perkara ini. Sebenarnya kerajaan cuba hendak buat apa sekarang ini dengan PTPTN ini.
Terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota, terima kasih juga Tuan Pengerusi. Saya menyokong penuh dan saya harap dapat
dimasukkan persoalan Yang Berhormat Indera Mahkota bangkitkan kerana apa, kalau data
itu tidak lengkap, dalam laporan Ketua Audit sebelum ini pun menyatakan banyak data,
maklumat, fail pelajar koyak akibat kena hujan, basah, tidak disimpan dengan baik, tidak
sempat dimasukkan dalam sistem pengkomputeran dan sebagainya. Jadi, bagaimana kita
mahu mengesan semula peminjam-peminjam dan mengenal pasti siapa yang berhak untuk
mendapat diskaun dan sebagainya?
Pada saya, semua ini harus diselesaikan terlebih dahulu dan kerana itu anjuran
atau pun cadangan alternatif Pakatan Rakyat untuk to bail out, dengan izin, itu terbaik
memandangkan sekarang ini apa pun yang dibuat, kadar kutipan hanyalah sekadar 49
peratus dan bukan semata-mata pelajar tidak mahu bayar Tuan Pengerusi, data pun entah
ke mana.
Data elektronik ini dalam Sistem Pengurusan Pinjaman Pendidikan (Elmas) ia
berusia 10 tahun, digunakan semula setelah sistem Prokhas ditamatkan pada tahun 2010
ekoran masalah yang dibangkitkan tadi oleh Laporan Ketua Audit. Jadi, PTPTN
menggunakan semula sistem Elmas dan perlu membayar pembangunan Elmas, Paradigm
Systems sejumlah RM26 juta untuk perbaiki masalah yang telah mereka wujudkan
sebelumnya. Jadi, pengurusan sebegini saya ulangi begitu bobrok. Saya minta menteri beri
penjelasan sebaik mungkin dan langkah-langkah susulan yang rasional untuk perbaikinya.
Laporan Ketua Audit Negara 2009 juga Tuan Pengerusi menegur pihak
pengurusan PTPTN berkenaan dengan sistem fail yang tidak teratur di Pejabat Unit
Perjanjian di ibu pejabat seperti yang saya sebutkan tadi. Jadi, pada saya ini masalah yang
sangat besar kerana kita berhadapan dengan hutang yang hampir mencecah RM50 bilion
jikalau tidak ditangani dan akan bertambah dari tahun ke tahun kalau diambil kira kadar
lebih 5 peratus ke atas pinjaman yang dibuat untuk menampung tabung PTPTN.
Tuan Pengerusi, seterusnya saya pergi juga kepada agensi bawah seliaan KPT di
bawah Butiran 060100 - Universiti Malaya.
Kita juga mahu melihat bagaimanakah perjalanan program-program yang graduan-
graduan yang sedang berlangsung di bawah Universiti Malaya. Saya rujuk kepada kes
pembelaan dan siasatan projek ternakan ikan kelolaan Pusat Pembangunan Usahawan
Siswazah Malaysia (PUSMA) nama pendeknya Universiti Malaya. Projek ini Tuan
Pengerusi dilaksanakan selama dua tahun mula April 2009 hingga 19 Mei 2011 di bawah
Syarikat Symbian Management Sendirian Berhad.
Seramai 20 graduan dipilih, mereka dilantik, disebut sebagai ‘acuas-prenuer’ dan
kesemua peserta diwajibkan membayar wang kos sara hidup sebanyak RM13,000 seorang
dan graduan melibatkan diri, malangnya projek ternakan ikan pula akhirnya gagal.
Baik, jadi di sini graduan-graduan mendesak pihak kementerian dan Universiti
Malaya campur tangan dalam menyelesaikan masalah secara bersama dan Syarikat
Symbient Management mengembalikan wang sara diri mereka tambahan, ada conflict of
interest sehingga perlu dilaksanakan siasatan terhadap PUSMA di bawah kelolaan Encik
Abdul Azid bin Haji Che Ibrahim dan Syarikat Symbian Management. Saya minta makluman
terbaru dalam kes ini kerana ia melibatkan pengurusan sekali lagi dan kalau pengurusan itu
baik, akan membantu menaikkan nama universiti semula.
Terakhir Tuan Pengerusi, saya pergi kepada satu lagi agensi bawah seliaan KPT
yang sering kali dianaktirikan iaitu bawah Butiran 070100 - Pusat Perubatan Universiti
Malaya.
Selalunya hospital ini Tuan Pengerusi di bawah Kementerian Kesihatan tetapi
untuk hospital-hospital pengajar diletakkan bawah KPT. Masalahnya di sini bila diletakkan
bawah KPT, isu kenaikan pangkat, isu kenaikan pangkat untuk tenaga pengajar, Ahli
Parlimen Kalabakan dan juga Yang Berhormat Kubang Kerian bangkitkan tadi itu selalu
mereka ini tersisih.
Saya fikir ini tidak adil kerana akhirnya merekalah yang menjadi penggerak untuk
mengajar minda-minda graduan baru yang akan berkhidmat di bawah hospital masing-
masing. Pertama, PPUM ini saya mahu tahu apakah langkah terbaru pihak Kementerian
Pengajian Tinggi untuk memastikan apa yang berlaku pada awal November, salah sebuah
sub station jana kuasa di PPUM itu mati, rosak selama lima jam generator tidak berfungsi
dan hampir tiga hari semua pembedahan di University Hospital itu tergendala akibat tidak
ada bekalan elektrik.
Jadi, perkara ini kalau di mana-mana negara lain akan menjadi perkara yang
besar, kontroversi yang besar. Jadi, kita minta, KPT perlu memaklumkan apakah langkah-
langkah segera yang diambil untuk tidak mengulangi dan apakah tindakan yang diambil,
tindakan tegas terhadap pengurusan PPUM supaya mereka mengambil serius
tanggungjawab seperti ini.
Seterusnya, yang terakhir Tuan Pengerusi, isu tentang tenaga pengajar. Saya
bawa di sini kes Profesor Lim Chin Theam, profesor yang banyak berkhidmat untuk warga
di Lembah Pantai termasuk juga dengan untuk sebagai doktor kepada anak-anak saya di
PPUM? Saya melihat sejarah track record doktor tersebut yang sudah berkhidmat di bawah
hospital kerajaan sejak tahun 1978.
Sekarang masih lagi mengajar dan antara kebolehan ataupun achievement
pencapaian beliau termasuklah menerbitkan lebih kurang 16 judul dalam buku-buku, jurnal
dan mengemukakan lebih 60 kajian di sidang local dan antarabangsa presented over 60
papers in local and international conferences, dengan izin. Saya bawa di sini adalah
bagaimana tenaga-tenaga pengajar seperti Profesor Lim Chin Theam ini terpaksa
menunggu hampir 12 tahun, 12 tahun supaya ada satu wad bersalin dan pediatrik baru
disiapkan di PPUM.
■ 1650
Jadi sementara itu, mereka membina Pusat Neonatal dan kesemua kebolehan,
pusat-pusat termasuk untuk bayi-bayi yang kecil, tiny babies, bawah 1,000 gram. Jadi
semua ini merupakan pencapaian yang amat baik dan saya ingin bertanya kepada
kementerian, adakah kementerian melihat pemilihan oleh semua tenaga pengajar dibuat
dengan cara yang optimum oleh dekan kerana semua ini akhirnya kalau kita tidak jaga
dengan baik, ramai tenaga pengajar yang profesional yang sudah menghabiskan khidmat
umur mereka bertahun-tahun dipaksa meninggalkan jurusan kerana tidak mendapat
sokongan. Jadi dengan itu Tuan Pengerusi, saya harap dapat dijawab oleh Menteri. Terima
kasih.
4.51 ptg.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya juga ingin mengambil bahagian membahaskan B.49 di bawah Kementerian Pengajian
Tinggi dengan memulakan ucapan saya untuk merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada
kerajaan yang memperuntukkan begitu besar sekali peruntukan kepada kementerian ini.
Kalau kita lihat perbelanjaan pengurusan sahaja RM10.7 bilion dan untuk
pembangunan RM2.9 bilion. Bermakna dengan jumlah besar sebanyak RM13.7 bilion. Ini
bukanlah satu jumlah yang kecil dalam satu tahun. Saya rasa yakin dan percaya bahawa
kerajaan sanggup memperuntukkan belanjawan yang begitu banyak ini di atas kesedaran
dan keprihatinan kerajaan kepada masa depan generasi kita pewaris bangsa di masa yang
akan datang mana mereka mestilah disediakan dengan cukup pengetahuan, kemahiran
dan juga pendidikan yang boleh menjadikan mereka generasi akan datang yang menjadi
peneraju kepada pembangunan negara dan rakyat seterusnya terutama sekali menerajui
sebuah negara maju dan juga cemerlang bukan sahaja di peringkat rantau ini tetapi juga di
peringkat antarabangsa.
Kita berhadapan dengan masa depan dunia tanpa sempadan dan juga persaingan
yang hebat dan getir sekali dalam semua aspek, ekonomi, politik, diplomasi, hubungan
antarabangsa dan sebagainya. Kita akan bangun menjadi sebuah negara dan juga satu
bangsa yang menang dalam persaingan ini sekiranya anak bangsa kita ini mendapat
pendidikan yang terbaik. Baru-baru ini saya mendengar ucapan Presiden Amerika, Barack
Obama dalam siri kempen beliau bagi jawatan Presiden Amerika Syarikat, di mana di
antara perkara penting yang ditekankan oleh Presiden Barack Obama sebagai satu
daripada gagasan perjuangan beliau ialah pendidikan dan pelajaran. Sebuah negara yang
begitu maju, boleh dikatakan termaju di dunia pun masih menekankan skim ataupun
program education, latihan untuk anak-anak mereka. Ini Amerika Syarikat yang jauh lebih
maju daripada negara dan bangsa kita. Namun begitu, saya sebut sekali lagi mereka
menekankan. Presidennya menekankan, memberatkan soal education dengan izin. Beliau
ingin melihat rakyat Amerika mendapat pendidikan yang terbaik.
Jadi apatah lagi kita satu negara yang berada di belakang yang mahu mengejar
negara yang maju dalam tempoh hanya beberapa tahun lagi. Maka sudah barang tentu
pendidikan ini amat penting dan saya mengucapkan setinggi tahniah kepada Kementerian
Pengajian Tinggi dan kerajaan di atas komitmen yang ditunjukkan daripada bajet yang
dibuat pada tahun ini dan juga tahun-tahun sebelumnya. Dalam pada itu Tuan Pengerusi,
saya ingin juga memberi sedikit pandangan berhubung dengan belanjawan yang
diperuntukkan ini. Kita melihat peruntukan begitu banyak sekali diberikan untuk pengurusan
universiti-universiti kita. Umpamanya pengurusan Universiti Malaya RM500 juta lebih dan
juga bagi Universiti Sains Malaysia juga begitu. Boleh dikatakan rata-rata IPTA mendapat
peruntukan hampir ataupun mencecah setengah bilion ringgit.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kementerian membuat kajian
dari segi value for money yang pada masa ini amat-amat ditekankan oleh kerajaan. Setiap
dolar yang dibelanjakan dikira dari segi value for money dan juga apa yang disebut popular
sekarang, the outcome daripada wang yang begitu banyak. Saya ingin mencadangkan satu
kaedah kepada kementerian untuk membuat kajian ini dengan melihat kepada universiti-
universiti swasta, institusi-institusi pengajian di sektor swasta. Sebuah institusi pengajian
tinggi ataupun universiti daripada sektor swasta yang mempunyai bilangan pelajar yang
sama ramai dengan pelajar Universiti Malaya contohnya, adakah mereka membelanjakan
wang sebegitu banyak? Sebanyak RM500 juta dan juga Universiti Kebangsaan Malaysia
dengan jumlah pelajar di UKM itu yang sama, merupakan sama populasi pelajarnya
daripada University HUB atau Taylor University ataupun Sunway University. Banyak lagi
universiti swasta.
Berapa sebenarnya perbelanjaan mengurus bagi sebuah universiti seperti itu?
Saya berasa yakin dan percaya bahawa mereka membelanjakan wang tidak sampai
sejumlah yang dibelanjakan oleh IPTA-IPTA kita. Ini bermakna bahawa pengurusan IPTA
kita tidak efisien dari segi kewangannya, financially is not efficient. Mungkin banyak
pembaziran, mungkin banyak duplikasi, pertindihan dalam banyak perkara.
Jadi dengan sebab itu untuk kita bukannya hendak menyelamatkan atau
menjimatkan wang ataupun kita ingin mencadangkan supaya kerajaan berbelanja kurang
daripada apa yang diperuntukkan tetapi saya mahu melihat bahawa penjimatan yang boleh
dibuat itu boleh kita gunakan untuk perbelanjaan yang lebih bernilai.
■ 1700
Umpamanya, untuk membuka beberapa institusi pengajian tinggi lagi ataupun
mengembangkan universiti yang sedia ada. Supaya lebih ramai lagi anak bangsa kita di
Malaysia ini dapat tempat belajar di peringkat tinggi. Perlu diingatkan bahawa sebenarnya
kita menghadapi kekurangan tempat belajar. UiTM sendiri pun saya tahu beberapa tahun
yang lalu telah diputuskan untuk menambah atau meningkatkan populasi pelajarnya kepada
200,000.
Akan tetapi perancangan itu terpaksa dipotong separuh menjadi hanya 50,000
kerana kekangan kewangan. Kekangan kewangan menyebabkan program untuk
menambah Kampus Cawangan UiTM untuk memberi tempat 200,000 tambahan terpaksa
dikurangkan kepada 50,000. Ini maknanya, dilakukan disebabkan faktor kewangan.
Kewangan ini adakah sebenarnya kita tidak ada wang ataupun wang yang kita peruntukkan
itu sebenarnya berlebihan daripada yang sepatunya dan boleh dijimatkan. Penjimatan itu
boleh digunakan untuk mewujudkan fasiliti kepada pembelajaran untuk diberi peluang
kepada pelajar-pelajar yang lebih ramai, Tuan Pengerusi.
Jadi, itu daripada segi kecekapan perbelanjaan. Saya ingin juga menyentuh di sini
daripada segi kualiti. Kualiti pelajar-pelajar kita yang setiap tahun keluar daripada institusi
pengajian tinggi, universiti-universiti. Saya mungkin salah tetapi pada pengamatan saya,
saya berpendapat dan saya minta kalau boleh kementerian membuat kajian yang terperinci.
Apakah kementerian berpuas hati dengan kualiti graduan-graduan kita. Satu kelemahan
graduan kita yang saya dapati ialah dari segi komunikasi, communication skills.
Tuan Pengerusi, saya minta sedikit masa kerana perkara ini penting. Iaitu
communication skills is out. Kita temuduga, kita berbahasa Inggeris sedikit, sudah tak boleh.
Pelajar-pelajar dari UKM, pelajar-pelajar dari Universiti Malaya sekarang ini pun sudah
menurun. Communication in English is very important. Itu sebab ramai daripada pelajar kita
tak dapat pekerjaan dalam sektor swasta, mengharapkan pekerjaan dalam sektor kerajaan.
Kalau tidak ada peluang pekerjaan dalam sektor kerajaan, mereka menganggur, duduk di
rumah. Bergelar graduan, berijazah itu, berijazah ini tetapi mereka tidak boleh dapat
pekerjaan kerana tidak mempunyai communication skills. Oleh sebab itu tidak diterima oleh
syarikat-syarikat untuk dijadikan pengurus-pengurus. Ini kelemahan yang berlaku.
Kedua, daripada segi kualiti daripada pengamatan saya, memang Bahasa Melayu
itu penting, kita agungkan, kita utamakan. Akan tetapi kena realistik dalam keadaan
employment opportunities. Peluang pekerjaan pada hari ini, suka tidak suka, kemahiran
dalam berkomunikasi itu penting, whether you like it or not, dengan izin. Tahu dalam
bahasa Inggeris disebut, take it or leave it. You don’t try to be so arrogant and stubborn
sehingga tidak mahu mengaku kenyataan. Kita bangga dengan Bahasa Kebangsaan tetapi
kita kena realistik dan praktikal daripada segi realiti kalau kita nak bekerja perlu ada
communication skills in English. Itu yang saya nak tekankan.
Lagi satu lagi kelemahan yang saya tengok ialah kebanyakan pelajar-pelajar,
graduan kita belajar untuk mendapatkan pasport. Pasportnya iaitu degree, bukan belajar
untuk menimba ilmu dan kemahiran. You are there to go and learn dan, dengan izin, to
acquire the knowledge and the skills, not just to pass the examination and come out with a
degree and then after that, you use that as a passport to get a job. You cannot get a job,
you cannot berdikari, tak boleh nak bekerja, menganggur.
Apa jadi ini? Bermaknanya, pembelajaran dan pengajaran di peringkat universiti itu
tidak menjurus ke arah pengilmuan. Dia belajar untuk mendapat maklumat sahaja. So, this
is something which I think kita kena melakukan transformasi dalam pengajaran.
Transformasi daripada segi kaedah pembelajaran, approach pembelajaran. Profesor-
profesor yang banyak-banyak itu kena tengok apakah kaedah mereka mengajar.
Pensyarah-pensyarah di universiti itu mengajar bagaimana. Adakah mereka itu mengajar
untuk mengilmukan pelajar-pelajar kita di universiti itu.
Dengan sebab itu pada hari ini Tuan Pengerusi, saya minta izin sekali lagi,
graduan kita tidak kreatif, graduan kita tidak inovatif. Kita mahu menjadi satu bangsa masa
depan sebagaimana Perdana Menteri sebut, kita nak inovatif dan kreatif. I challenge you do
a study, how many percent of our graduates are creative and innovative, dengan izin, Tuan
Pengerusi. Bukan saya nak memperkecil-kecilkan tetapi saya nak bercakap soal masa
depan bangsa. Kita hendakkan bangsa yang berdaya maju- sikit lagi Tuan Pengerusi. Tidak
adanya jati diri, semangat jati diri kurang, semangat keusahawanan kurang. What
happened, apa yang terjadi di dalam sistem pembelajaran kita di peringkat universiti, kolej?
Tidak mendidik dan mengasuh...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Pasir Salak,
boleh saya mencelah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dah habis masa
Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekejap sahaja. Nak habis
masa dah, Tuan Pengerusi dah bagi signal dah.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sikit sahaja, nak menyokong
sebenarnya, saya nak menyokong sebenarnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja, selepas
inilah Yang Berhormat Kota Raja.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi tak benar.
Sikit lagi Tuan Pengerusi. Keusahawanan tidak ada. Saya selalu bercakap di kawasan
saya, banyak daripada graduates yang duduk di rumah tak ada pekerjaan, berkelulusan
ekonomi. Apalah salahnya bukalah satu kedai jual nasi lemak pun. Boleh dapat pendapatan
RM2,000, RM1,000 sebulan, rather than you go and work for somebody and earn one
thousand or two thousands.
Takkan buka kedai nasi lemak pun tak boleh, buka kedai makan pun tak boleh,
jual kredit telefon pun tak boleh, jual komputer pun tak boleh. Beri pengangkutan,
transportation pun tak boleh. You are a graduate of Economics, you are a graduate of
Automotive Engineering, but you can’t even open up a small workshop. Why? Semua
menunggu pekerjaan. Sebab apa? Sebab tidak ada keusahawanan, tidak ada jati diri. So,
pada hari ini skim pengajaran dan pembelajaran mesti membina jati diri dan keusahawanan
di kalangan graduan kalau kita hendak menjadi satu negara yang maju dan berjaya pada
masa yang akan datang. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang.
5.09 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Beberapa
perkara, Butiran 020200 – Pengurusan Institusi Pengajian Tinggi Swasta.
Saya rasa sekarang kita ada banyak institusi pengajian tinggi swasta di negara
kita. Saya nak tanya apa kawalan terhadap institusi-institusi pengajian tinggi swasta ini
untuk memastikan bahawa mereka ada dana yang cukup untuk membayar guru-guru atau
lecturers dan juga memastikan bahawa pelajar-pelajar yang belajar di institusi pengajian
tinggi swasta ini mereka boleh menyambung pelajaran mereka di kolej tersebut. Ini kerana
di kawasan saya terdapat sebuah kolej yang bernama, dengan izin, International College of
Health Science di Seri Kembangan.
■ 1710
Pada bulan Mac ini, saya terima aduan bahawa seorang clinical instructor beliau
tidak menerima bayaran gajinya sejak bulan Mac sampai sekarang. Peristiwa ini menjadi
semakin teruk, kedudukan kewangan kolej ini menjadi semakin teruk sampailah pada bulan
Julai pelajar-pelajar di kolej tersebut terpaksa berpindah ke kolej yang lain untuk sambung
pelajaran mereka.
Saya rasa peristiwa macam ini berlaku kerana kolej tersebut mereka tidak ada satu
dana kewangan yang mencukupi untuk memastikan bahawa semasa kolej ini berjalan
mereka ada dana yang mencukupi untuk membayar gaji, untuk membekalkan facilities ini
kepada pelajar-pelajar. Jadi saya hendak tanya tentang kes International College of Health
Science ini apa penyelesaiannya dan apa langkah yang akan diambil oleh kerajaan, oleh
kementerian ini untuk memastikan, untuk mengawal semua kolej swasta di negara kita?
Isu kedua yang saya hendak bangkitkan di sini adalah saya rasa satu pindaan
telah dibuat kepada AUKU untuk membenarkan mahasiswa kita untuk menyertai parti
politik. Pindaan ini baru-baru sahaja. Akan tetapi saya rasa untuk mahasiswa, pelajar-
pelajar yang mendapat biasiswa di bawah JPA atau pun mendapat pinjaman wang daripada
PTPTN, terdapat satu klausa di dalam perjanjian yang menyatakan bahawa mereka tidak
diizinkan untuk menyertai mana-mana parti politik. Jadi, saya hendak mintalah pandangan
Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri
terhadap klausa tersebut?
Ini kerana saya rasa sekiranya pendirian kerajaan kita adalah sekarang
mahasiswa boleh menyertai parti-parti politik, jadi saya rasa klausa tersebut tidak
sepatutnya wujud dalam perjanjian JPA atau pun perjanjian di bawah PTPTN. Saya
haraplah bahawa kementerian ini kita memberi layanan yang sama, yang adil kepada
semua mahasiswa mahasiswi di negara kita tidak kira mereka itu adalah yang mendapat
biasiswa di bawah JPA atau pun di bawah PTPTN. Sekian sahaja, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Silam.
5.12 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus pergi Butiran 020000 – Pengajian Tinggi.
Baru-baru ini dalam peringkat dasar saya mencadangkan supaya kementerian
dapat memikirkan untuk mengkaji bagi mewujudkan industri pembangunan dan
penyelidikan khususnya di negeri Sabah.
Dalam Butiran ini juga saya berharap kalau misalnya kementerian mungkin dari
segi kekangan untuk membuat kajian dan mewujudkan universiti penyelidikan dan
pembangunan di peringkat awal, saya berharap supaya kementerian dapat memikirkan
daripada cawangan Universiti Malaysia Sabah untuk diwujudkan fakulti pembangunan
penyelidikan dan diletakkan di kawasan selain daripada kawasan kampus utamanya,
mungkin di kawasan Pantai Timur.
Saya mencadangkan supaya ianya dibina atau pun dibuka fakulti bahagian
penyelidikan dan pembangunan ini di kawasan Tungku dalam Parlimen Silam sebab kita
dapati kemudahan di situ ada. Sebagai contohnya Kolej KINI yang sekarang ini ada
beroperasi di kawasan Sahabat 7 dalam Bandar Cenderawasih, saya dapati Kolej KINI
tersebut under used, dengan izin, Tuan Pengerusi. Jadi saya mencadangkan supaya
kementerian membuat kajian awal untuk mengambil kira cadangan saya bagi mewujudkan
cadangan universiti penyelidikan dan pembangunan di negara kita dan dibina di negeri
Sabah khususnya di kawasan Pantai Timur.
Seterusnya saya menyentuh Butiran 040000 – Pengajian Kolej Komuniti. Kita tahu
kolej komuniti telah pun ditubuhkan melalui memorandum nombor 3982225/00 yang
dikemukakan oleh Menteri Pendidikan kepada Jemaah Menteri pada 5 Julai 2000. Saya
dapati memorandum tersebut mengandungi penubuhan dan pelaksanaan satu kolej
komuniti bagi setiap kawasan Parlimen. Saya sebenarnya mengucapkan syabas dan
tahniah kepada kementerian sebab mengambil inisiatif untuk mewujudkan kolej-kolej
komuniti di seluruh negara. Setakat ini kita tahu sebanyak 80 buah kolej komuniti telah pun
dibangunkan dan di Sabah sahaja kita ada empat buah.
Saya sebenarnya ingin tahu memandangkan hasrat kementerian adalah untuk
mewujudkan kolej komuniti bagi setiap Parlimen, saya pun pernah bertanya di Dewan yang
mulia ini tentang Kolej Komuniti Lahad Datu iaitu sebenarnya salah satu bandar yang
terdapat dalam Parlimen Silam.
Saya pernah mencadangkan dan meminta kepada kementerian supaya
menukarkan Kolej Komuniti Lahad Datu tersebut kepada nama Kolej Komuniti Silam sebab
dari segi maklumat mungkin kementerian sebelum ini belum mengetahui bahawa Lahad
Datu itu adalah merupakan Dewan Undangan Negeri dan bukan kawasan Parlimen. Saya
dapati sehingga sekarang ini kementerian belum lagi mengambil tindakan yang sewajarnya
untuk menukar nama kolej tersebut kepada kolej komuniti kawasan Silam. Saya berharap
supaya pihak kementerian mengambil tindakan segera.
Saya juga mencadangkan supaya kementerian dapat mengambil perhatian dari
segi kemudahan-kemudahan yang terdapat di kolej komuniti di kawasan saya dalam
keadaan dia dari segi tempat letak kereta dan kemudahan-kemudahan lain yang agak
terhad di masa akan datang. Oleh sebab sambutan untuk kolej komuniti ini semakin
bertambah baik dari semasa ke semasa, maka saya minta supaya kementerian dapat
mengambil perhatian untuk mengenal pasti dari segi lokasi yang lebih baik. Walaupun
sekarang ini barang kali ia bercampur dengan kawasan bandar dan kedai, namun dari segi
keselesaan pelajar dan masyarakat itu agak kurang terutamanya dari segi kemudahan-
kemudahan seperti riadah.
Tuan Pengerusi, saya berharap supaya kementerian dapat mengambil perhatian
serius dalam perkara ini terutamanya menukarkan nama Kolej Komuniti Lahad Datu itu
kepada Kolej Komuniti Kawasan Parlimen Silam.
Seterusnya Butiran terakhir yang saya ingin sentuh Tuan Pengerusi adalah Butiran
020300 – Pengurusan Kebajikan Pelajar. Kad Diskaun Siswa 1Malaysia atau pun KADS1M
diwujudkan bertujuan untuk membantu mengurangkan kos sara hidup pelajar institusi
pengajian tinggi awam dan swasta seluruh negara. Sebenarnya inisiatif ini dilaksanakan
bertitik tolak daripada cadangan yang telah dibentangkan oleh siswa dalam mesyuarat
Majlis Perundingan Pelajar Kebangsaan atau pun MPPK pada 21 November 2011 yang
lalu. Melalui KADS1M ini, para pelajar akan mendapat diskaun bagi pembelian barangan
dan perkhidmatan terpilih dan tertakluk jugalah kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan.
Soalan saya, apakah jaminan kerajaan bahawa setiap premis-premis perniagaan
yang mengambil bahagian dalam program ini seperti yang disenaraikan dalam laman web
benar-benar menerima dan mengiktiraf penggunaan kad ini? Kita tidak mahu nanti mungkin
untuk masa-masa tertentu sahaja kad ini boleh diterima pakai oleh agensi atau pun kedai-
kedai yang sama-sama menunaikan tanggungjawab. Saya minta supaya konsep kad ini
dapat diteruskan dan dikekalkan sebab nampaknya ia dapat memberi manfaat terutamanya
kepada pelajar.
Saya juga ingin tahu apakah tindakan kerajaan terhadap premis perniagaan yang
enggan mengiktiraf penggunaan kad ini kerana kita tidak mahu sebab kita telah pun berjanji
kepada para pelajar untuk memberikan diskaun yang sesuai yang telah ditetapkan dengan
peraturan-peraturan yang telah ditetapkan dan mungkin ianya bersifat sementara. Kita
dapati juga ada di kalangan kedai dan juga pelanggan yang cuba kita sama-sama bagi
mendapat kemudahan ini mungkin tidak dapat memberi kerjasama dan ini akan
membebankan dan memberi kesulitan kepada pelajar terutamanya. Saya berharaplah
supaya kementerian dapat memberikan satu garis panduan yang jelas dan tetap supaya
dapat dipatuhi dan saya berharap juga supaya kad ini dapat diteruskan untuk kegunaannya
bagi kemudahan para pelajar semua.
Saya minta juga supaya kementerian ini dapat mengambil perhatian untuk
pengurusan pelajar ini di masa akan datang supaya sentiasa dapat dipertingkatkan dan
dikemaskan untuk membolehkan pelajar ini dapat mengikuti pengajian dalam apa juga
pusat pengajian yang mereka sertai untuk kemudahan dan menjadi kemudahan serta
membantu terutamanya pelajar-pelajar yang datang daripada kawasan luar bandar.
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
■ 1720
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau.
5.21 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang kepada Balik Pulau untuk berbahas dalam masa yang singkat ini
mengenai 010000 – Pengurusan Kementerian.
Yang Berhormat Menteri, untuk tujuan rekod pertama sekali saya mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya tidak terlibat langsung
dalam Kementerian Pengajian Tinggi Yang Berhormat tetapi memberi peluang saya baru-
baru ini saya ke luar negeri bersama-sama Yang Berhormat Menteri di JPA untuk berdialog
secara langsung dengan pelajar-pelajar Malaysia di England. Saya rasa itu satu
pengalaman yang baik kerana ke beberapa universiti daripada terutama di Daerah Selatan
England daripada London, Nottingham, Swansea, Bristol dan juga hinggalah ke dialog-
dialog dengan pimpinan di sana.
Pengalaman ini Yang Berhormat Menteri saya katakan satu perkara yang baru
juga kepada mereka kerana ia secara terbuka, ada Ahli Parlimen Pembangkang bersama
dengan Yang Berhormat menteri dan juga pada masa yang sama dihadiri oleh Timbalan
Menteri Sukan, Tuan Gan Ping Sieu.
Yang Berhormat Menteri, ingin saya katakan di sini satu perkara yang saya lihat di
situ mengikut laporan, feedback saya dapat daripada pelajar, dia kata itu satu perkara yang
baru dan dia kata perlu diteruskan. Akan tetapi saya mohon pandangan daripada Yang
Berhormat Menteri lah kerana ini bagi saya satu perkara yang dikatakan bagus oleh pelajar
dan kebetulan kerana mereka mahu pandangan itu kerana soalan-soalan ditanya.
Contohnya, apa pandangan Yang Berhormat menteri mengenai Bersih? Apa pandangan
saya sebagai pembangkang? Langsung, apa pandangan mengenai hudud? Apa
pandangan mengenai hak memilih pilihan raya yang akan datang untuk pelajar-pelajar?
Jadi perkara itu langsung dan saya rasa itu juga aspek pendidikan yang
Kementerian Pengajian Tinggi perlu lihat. Untuk itu saya membawa keresahan pelajar.
Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini pelajar kerana setiap tahun ada pertandingan
tahunan pelajar-pelajar di United Kingdom sana. Baru-baru ini mereka semua berkumpul di
Nottingham University ramai tetapi disebabkan peraturan Kerajaan UK di sana, mereka
telah dikenakan saya rasa yuran yang agak tinggi untuk mengadakan pertandingan sukan
tahunan.
Ini kerana di sana dimaklumkan kepada saya Universiti Nottingham mengenakan
caj yang agak tinggi juga sebab perlu disewa kemudahan-kemudahan sukan. Apa yang
saya ingin timbulkan di sini ialah peraturan-peraturan ini akan saya rasa lebih membantu
sekiranya ia dibantu secara langsung oleh Kementerian Pengajian tinggi kerana merujuk
kepada aspek-aspek kewangan dan keduanya merujuk kepada aspek-aspek dasar.
Contohnya macam peniaga-peniaga. Tahun ini pelajar hendak berniaga susah sebab
dikenakan insurans. Insurans untuk penjaja-penjaja ataupun yang membuka kedai.
Yang Berhormat Menteri, ingin saya katakan di sini Yang Berhormat Menteri,
aspek yang pelajar tunjukkan yang saya rasa perlu digalakkan ialah aspek keusahawanan
yang diterapkan. Ada pelajar boleh buat nasi lemak untuk 1,000 orang lebih makan. Saya
rasa itu satu perkara yang hebat. Mungkin Yang Berhormat Pasir Salak tidak tahu tadi. Dia
kata pelajar tidak boleh buat nasi lemak. Saya kata dia boleh buat even di England. Akan
tetapi yang penting kita perlu permudahkan kerana Yang Berhormat Menteri saya rasa
aspek yang seterusnya ingin saya tekankan ialah aspek pertama sekali saya difahamkan
bahawa kerajaan di dalam merangka dasar pendidikan, telah menggunakan khidmat para
konsultan.
Yang Berhormat Menteri, saya mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskanlah di
Dewan ini. Pertama kenapa perlu guna pakar-pakar konsultan terutama konsultan-
konsultan luar ini, terutamanya management-management consultant ini? Ini kerana saya
faham mereka ini yang mahal dan saya faham juga tidak banyak pun yang banyak
kepakaran di dalam pendidikan ini. Mereka ini lebih kepada aspek-aspek korporat. Akan
tetapi kalau ada mungkin perlu dijelaskan kepada Dewan.
Kedua Yang Berhormat Menteri, saya bertanya di mana peranan institusi-institusi
khusus ini? Saya difahamkan ada Majlis Profesor, majlis pelbagai dan saya rasa dari segi
aspek bahasa dan sebagainya kita ada institusi-institusi berkanun, Dewan Bahasa.
Malah kita pun ada, kita panggil sasterawan-sasterawan negara kalau isunya isu
kebudayaan, kalau isunya isu bahasa. Akan tetapi sejauh manakah mereka ini diguna
pakai, dimanfaatkan? Ini kerana saya bimbang macam dikatakan oleh Yang Berhormat
Pasir Salak tadi, bunyi hebat, perbelanjaan tinggi, mahal tetapi manfaatnya saya rasa tidak
‘semana’ ataupun mungkin manfaatnya boleh dioptimumkan dengan perbelanjaan yang
lebih murah. Seterusnya Yang Berhormat Menteri, atas tujuan itu Yang Berhormat Menteri
saya ingin cadangkan satu pendekatan yang telah dibuat dan telah berhasil dan berjaya
dan sehinggakan mengangkat nama universiti tersebut sehingga satu universiti yang,
sebenarnya bukan Ivy League pun Yang Berhormat Menteri. akan tetapi sekarang ini
setaraf hebat macam Ivy League.
Pendekatan itu telah digunakan pada sekitar lebih kurang Oktober 1993 oleh
seorang yang berlatarbelakangkan hanya Profesor Undang-undang tetapi diangkat sebagai
Presiden universiti sekarang ini Presiden America Professor Gerhard Casper di Stanford
University. Pada tahun 1993 apa yang dia buat selepas beliau diangkat menjadi presiden,
beliau mengujudkan apa yang dipanggil sebagai dengan izin, Commission on
Undergraduates Education iaitu satu suruhanjaya untuk mengkaji mengenai pendidikan
undergraduates ini. Ini penting Yang Berhormat Menteri kerana sehebat-hebat universiti
tersebut pun dikatakan, dilaporkan semenjak tahun 1968 perkara tersebut tidak pernah
dibuat.
Beliau melakukan selepas ia lama tidak dibuat dan yang menarik juga Yang
Berhormat Menteri yang saya ingin katakan berbeza dengan pendekatan yang
menggunakan konsultan-konsultan luar ini, beliau dilaporkan menggunakan dengan izin,
fourteen faculty members di dalaman, two students dalaman, two alumni dalaman dan the
vice provost secara kebetulan ketika itu dilantiknya Condoleezza Rice sebagai vice provost.
Apa yang ingin saya menarik perhatian Yang Berhormat Menteri, pada pandangan
saya untuk keperluan satu institusi itu saya rasa orang dalam lebih tahu terutama mereka
yang telah bertugas dengan lama. Pertama, itu saya rasa Yang Berhormat Menteri tolong
jelaskan. Pendekatan saya nampak berbeza dan belanjanya tinggi dan saya rasa kurang
efektif.
Kedua Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin bertanya penjelasan Yang
Berhormat Menteri mengenai apa reaksi atau tindakan kementerian terutama apabila Bank
Dunia, World Bank mengeluarkan laporan yang mengkritik hebat terutama sekali
mengambil kira pendekatan pendidikan dalam kerangka kepelbagaian kaum yang ada
aspek-aspek yang ditekankan membantut prestasi Kementerian Pengajian Tinggi. Yang
Berhormat Menteri faham apa laporan yang saya maksudkan ya Yang Berhormat Menteri?
Ketiga Yang Berhormat Menteri, saya ingin mengatakan juga di sini ialah
kementerian perlu menggarap kepakaran-kepakaran kita panggil Graduate Fellowship
Program kerana perkara yang sama dibuat oleh presiden tersebut sehinggakan ia
membantu universiti dalam dua aspek. Satu, dari segi dana dan kedua membantu untuk
mewujudkan satu program-program fellowship yang mana boleh diguna pakai oleh pelajar-
pelajar dan pensyarah-pensyarah yang hebat, yang bagus agar mereka ini tidak ke tempat
lain.
Perkara ini diwujudkan kerana pada pandangannya ialah recruitments and
retention of exceptional faculty members yang berjaya ini amat penting dari segi aspek
penyelidikan dan juga pengajaran. Excel both in research and teaching dan ini saya
katakan ada sesetengah pensyarah dia ini pandai mengajar, sentiasa mendapat anugerah
di dalam pengajaran. Akan tetapi dari segi aspek penyelidikan mungkin dia tidak rekod yang
baik. Akan tetapi saya rasa kedua-duanya amat penting.
Saya ingin menanya Yang Berhormat Menteri sejauh manakah institusi–institusi
pengajian tinggi ataupun kementerian sendiri memberi galakan di dalam aspek yang mana
mengangkat tenaga pengajar yang hebat dari segi penyelidikan dan hebat dari segi
pengajaran.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, ini akan sekali lagi menyumbang ke arah
pembentukan Yang Berhormat Menteri pun maklum iaitu dipanggil sebagai Research Grant
dan juga Junior Faculty untuk mereka-mereka yang punya potensi.
Mungkin punya CGPA yang tinggi dan sebagainya melihat bahawa profesion
pendidikan ataupun profesion sebagai pensyarah ini satu perkara yang hebat. Saya rasa
perkara hebat ini mungkin boleh berlaku dalam dua aspek. Mungkin dari segi gaji yang
sehebat mungkin.
Kedua mungkin dari segi kondisi penyelidikan tersebut sentiasa punya skim
galakan, research grant dan sebagainya yang menggalakkan. Saya rasa itu perlu kerana
Graduate Fellowship Program ini telah berjaya membentuk keadaan sebegitu di universiti
yang saya katakan tadi. seterusnya apa yang ditunjukkan dalam Laporan Suruhanjaya
tersebut ialah Yang Berhormat Menteri, ia mengurangkan birokrasi. Mengurangkan birokrasi
sehinggakan terbentuknya satu jawatan yang kecil. Satu birokrasi pendidikan. Ialah kita di
sini macam-macam ada. Senat ada, macam-macam yang sehinggakan kadang-kadangnya
benda itu tidak menyumbang ke arah pendidikan pun. Ia banyak menyumbang ke arah
perbelanjaan pengurusan yang mana saya rasa pendidikan di sini ialah yang paling penting
mengenai minda, hati dan juga tangan.
■ 1730
Maksud saya pendidikan hari ini sehinggakan kita melihat is this connect within
brain, heart and hand? Sehinggakan hendak buat benda tertentu tidak boleh kerana
memerlukan infrastruktur yang mahal dan sebagainya. Saya rasa birokrasi juga satu aspek
yang Timbalan Menteri mungkin boleh jelaskan. Adakah birokrasi yang ada sekarang ini
membantu terhadap kecemerlangan institusi ataupun sebenarnya kita perlu kurangkan
kerana perbelanjaannya tinggi dan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas,
menjadi pengerusi sampai lebih lima tahun dan sebagainya tetapi prestasi tidak
menunjukkan indicator yang sama. Seterusnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
juga ingin menanyakan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ...Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sejauh mana kementerian melihat fungsi alumni persatuan bekas-bekas pelajar ini
terhadap membantu kementerian kerana saya melihat di dalam laporan suruhanjaya ini
juga ia menunjukkan bahawa persatuan alumni ini membantu secara langsung terutama
sekali di sini dikatakan Stanford Fund for Undergraduate, yang mana menunjukkan bahawa
dana pendidikan terutama untuk pelajar-pelajar undergraduate ini dibantu langsung oleh
pihak alumni. Saya yakin universiti-universiti di Malaysia ini, banyak universiti tua seperti
Universiti Malaya dan sebagainya mempunyai rangkaian alumni-alumni atau bekas-bekas
pelajar yang hebat.
Akhir sekali untuk kawasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mohon
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memberi penjelasan di Dewan ini,
setakat hari ini apa perkembangan ataupun apakah bantuan kerajaan, apakah status
terakhir dengan izin, The First Asian Women Leadership University yang telah diputuskan
sebagai satu projek ETP oleh Yang Berhormat Menteri Senator. Saya tidak ada peluang
untuk bertanya beliau sebab dia tidak pernah datang ke Dewan untuk menjawab tetapi saya
mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri walaupun dikatakan projek ETP di
bawah Menteri di Jabatan Perdana Menteri tetapi saya rasa relevan untuk Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pengajian untuk menjelaskan kerana pada pandangan saya mengikut
website dan juga mengikut diskusi saya dengan peneraju universiti tersebut ia bukan sahaja
akan memberi impak kepada Malaysia malah diandaikan ia akan melatih bakal pemimpin-
pemimpin wanita di rantau seperti Timur Tengah, di Asia dan sebagainya.
Saya rasa itu satu perkara yang menjawab dan boleh mengangkat martabat
negara, sebuah negara yang progresif seperti mana yang dikhuatiri oleh Yang Berhormat
Bukit Mertajam tadi ada isu-isu gender. Jadi, saya rasa kalau ini diangkat dan ianya berjaya
saya rasa satu perkara yang baik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
cukup Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akhir sekali Yang Berhormat
Timbalan Menteri ialah kawasan politeknik. Politeknik Balik Pulau sebab mengikut diskusi
saya dengan seorang pegawai yang tidak perlu saya nyatakan namanya di sini, kebetulan
pegawai khas yang menjaga hal ehwal politeknik ini.
Politeknik di Balik Pulau ini Yang Berhormat Timbalan Menteri bermula dengan
agak tidak berapa menyenangkan seperti isu-isu pembangunan, isu-isu construction itu
amat memalukan sehingga dipapar di media-media. Akan tetapi saya rasa belum terlambat
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk membetulkan keadaan ini dan saya rasa ianya
boleh dipercepatkan dan boleh diperbaiki.
Cadangan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, mungkin tiba masanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri melihat politeknik, Institut Kemahiran Mara dan sebagainya
yang bersifat vokasional dan teknikal ini diintegrasikan kerana saya rasa banyak tetapi
pencapaiannya itu kita perlu dengan izin ‘cutting edge or the cutting edge.’ Mungkin boleh
jadikan satu politeknik yang istimewa dan sebagainya untuk tujuan yang tertentu apatah lagi
untuk keperluan inovasi dan ekonomi kreatif. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, kita sudah
berbahas panjang selama dua jam dan 12 orang telah mengambil bahagian. Saya cuma
akan memanggil Yang Berhormat Kanowit, selepas itu Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya satu minit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Lepas itu saya minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri menjawab.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, saya ada satu isu sahaja
sebenarnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tumpang.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tumpang? Kalau tidak kena dengan tajuk
hendak tumpang macam mana?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sudah mencelah pun
sudah satu isu tadi PTPTN.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu ya, satu.
5.34 ptg.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Tuan Pengerusi, saya akan terus
kepada Maksud Pembangunan 49 iaitu Butiran 04800 – Kolej Komuniti.
Saya melihat untuk 2013 ini lebih kurang RM38 juta akan diperuntukkan untuk
pembangunan kolej komuniti. Mengikut dasarnya kita telah difahamkan bahawa setiap
kawasan Parlimen akan dibangunkan sekurang-kurangnya sebuah kolej komuniti. Oleh
sebab itu saya ingin menanya kepada kementerian sama ada kawasan Parlimen Kanowit
telah diberi keutamaan, satu daripadanya dalam Bajet 2013 ini. Saya juga ingin menanya
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, di seluruh negara ini, berapakah jumlah kolej
komuniti yang telah dibina dan apakah kursus-kursus yang diberi keutamaan untuk diajar di
dalam kolej-kolej ini?
Keduanya, di kawasan saya di Parlimen Kanowit ini, kita mempunyai tiga buah
sekolah menengah dan setiap tahun tidak kurang daripada 400 pelajar yang keluar
daripada tingkatan lima dan enam dan tidak mungkin kesemua mereka ini akan
melanjutkan pelajaran mereka ke peringkat yang lebih tinggi di universiti ataupun kolej-kolej
lain. Oleh sebab itu saya melihat kolej komuniti ini adalah amat penting bagi kawasan
pedalaman terutama di Kanowit sebab di sekeliling kawasan Kanowit di bandar Sibu yang
terbesar belum ada universiti di mana pelajar-pelajar ini dapat melanjutkan pelajaran
mereka.
Jadi sebab itu kalaulah 50 peratus mereka ini dapat melanjutkan pelajaran ke
peringkat yang lebih tinggi bermakna lebih kurang 200 lagi tertinggal di rumah-rumah
panjang ataupun akan bekerja di kedai kopi yang tidak akan membawa makna kepada
mereka dalam jangka panjang. Oleh sebab itu saya menyeru kepada kementerian untuk
melihat kawasan Parlimen Kanowit at least dalam Bajet 2013 ini diberikan peruntukan
supaya ianya dibina sebuah universiti. Dari segi tapaknya saya ingin memaklumkan kepada
kementerian juga kita telah pun mempunyai satu tapak yang sedia ada. Tapak ini adalah
bekas SMK Sendayan yang telah dipindahkan ke tapak yang baru dan sekarang ini pun
sudah tidak digunakan lagi.
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri juga, saya sudah pun
membawa perkara ini kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk diberi
pertimbangan dibina sebuah kolej komuniti di tempat ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
5.38 ptg.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan
Pengerusi, terima kasih di atas peluang yang diberikan. Saya merujuk kepada Butiran
020100 – Pengurusan IPTA dan Khidmat Pengurusan.
Pertama, adakah kementerian menyediakan atau mengeluarkan blueprint dalam
menggariskan dasar dan perjalanan universiti-universiti supaya bila berlaku pertukaran naib
canselor, dasar dan perjalanan universiti-universiti tidak selalu berubah.
Sebagai contoh sahaja, tawaran kursus-kursus profesional umpamanya UTM
dahulu menumpukan kepada kejuruteraan, UUM menumpu kepada pengurusan, Universiti
Teknikal kepada kejuruteraan, Universiti Sains Malaysia sebagai universiti APEX dan lain-
lain tetapi sekarang kebanyakan universiti ada menawarkan kursus-kursus perubatan dan
kesihatan bersekutu sedangkan dalam bajet kementerian ada tiga hospital pengajar yang
diberi peruntukan iaitu UM, UKM dan USM. Adakah hospital-hospital juga diberi peruntukan
yang sama untuk latihan pelajar-pelajar universiti. Nampaknya tidak ada lagi kepakaran
atau profesional masing-masing universiti. Berapa banyak IPTA dan IPTS yang
menawarkan kursus perubatan dan sains bersekutu? Memandangkan industri pertanian
sekarang penting dalam memastikan pengeluaran makanan yang cukup maka kenapa
Universiti Putra Malaysia tidak ditukar balik tumpuan penawaran kursusnya kepada
pertanian, bioteknologi dan perubatan veterinar?
■ 1740
Tuan Pengerusi, merujuk kepada Butiran 020300 – Pengurusan Kebajikan Pelajar.
Pengalaman saya suatu masa dahulu, universiti-universiti umpamanya UM dan UKM yang
memberi perhatian kepada latihan usahawan dengan menyediakan kiosk perniagaan bagi
persatuan pelajar sebagai tempat melatih usahawan mereka. Kiosk ini kebanyakannya
ditaja oleh pihak swasta seperti Nestle. Apa yang mendukacitakan sekarang, kenapa kiosk
ini disewa kepada peniaga-peniaga luar? Kedua merujuk kepada latihan industri, adakah
universiti-universiti mempunyai hubungan rapat dengan industri-industri selari dengan skop
tujahan kepakaran ataupun profesional universiti-universiti berkenaan? Saya difahamkan
pelajar-pelajar perlu mencari sendiri tempat latihan industri. Adakah universiti mempunyai
hubungan dengan industri-industri yang dipilih dan dipantau oleh universiti? Dalam lain
perkataan, adakah hasil kajian atau latihan mereka dapat dimanfaatkan oleh universiti-
universiti berkenaan?
Merujuk kepada Butiran 040000 – Pengajian Kolej Komuniti. Saya difahamkan
kolej komuniti dibina di seluruh negara mengikut bidang-bidang profesional masing-masing.
Selain dari pelajar-pelajar lulusan SPM yang dibenarkan masuk ke kolej komuniti, adakah
pelajar-pelajar dewasa, ataupun bakal-bakal usahawan dibenarkan juga mengikuti kursus-
kursus di kolej ini? Berapa banyakkah pelajar-pelajar yang mendaftar pada tahun 2012 ini
dan jumlah pelajar dewasa yang mengambil kursus di kolej ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh? Boleh Yang Berhormat? Tumpang,
tumpang. Ini berkenaan dengan kolej komuniti juga Yang Berhormat. Saya hendak ambil
kesempatan ini kerana saya rasa kalau saya tanya di peringkat Yang Berhormat Timbalan
Menteri menjawab, rasanya tidak adil kerana maklumat tidak diberi terlebih dahulu
berkenaan kolej komuniti. Berkenaan dengan cadangan membina dan menaikkan taraf
penyewaan komputer berpusat untuk kesemua kolej komuniti dan juga politeknik.
Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat Timbalan Menteri mendapat maklumat
ini atau tidak kerana maklumat ini disampaikan oleh PTM iaitu Pegawai Teknologi Maklumat
politeknik seluruh Malaysia dan juga Penolong Pegawai Teknologi Maklumat kolej-kolej
komuniti seluruh Malaysia. Ini berkenaan dengan keputusan kementerian Yang Berhormat
untuk membuat sewaan dan bukannya untuk membekal pembelian. Dia dalam bentuk
sewaan.
Kesemua peralatan ICT dan juga pencetak untuk semua politeknik dan kolej
komuniti seluruh negara, jumlah keseluruhannya ialah 12,339 unit yang mana ada laporan
dikatakan laporan penyelewengan dan mereka telah pun mengemukakan aduan mereka
kepada pihak SPRM. Mereka meminta saya untuk mengemukakan perkara ini di dalam
Dewan untuk mengetahui status perkembangan tersebut. Adakah dakwaan mereka itu
mempunyai jawapan ataupun mempunyai asas. Saya sebagai Ahli Parlimen yang juga kolej
komuniti terdapat di kawasan saya di Indera Mahkota, saya juga rasa perlu mengetahui
perkembangan ini kerana kedudukan ini secara jelas mengatakan asalnya kerajaan
berhasrat untuk membeli peralatan ICT untuk kemudahan politeknik dan kolej komuniti
tetapi akhirnya ditukar kepada status penyewaan.
Saya ada semua maklumat dibekalkan kepada saya. Saya rasa tidak adil kalau
saya bacakan perkara itu. Lebih baik saya hendak tanya klasifikasi daripada kementerian
berkenaan kedudukan ini sebelum dikatakan ini sebagai satu penyelewengan. Saya tidak
tahu. Mereka mengklasifikasikan sebagai satu penyelewengan. Akan tetapi saya rasa
adalah lebih adil untuk kita mendengar penjelasan dahulu tentang perkara ini. Selanjutnya
kalau dibenarkan, saya akan kemukakan apa-apa maklumat yang ada di dalam simpanan
saya. Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Tuan Pengerusi, saya harap ucapan Yang Berhormat Indera Mahkota ini
dimasukkan dalam ucapan saya.
Merujuk kepada soalan saya tadi, berapakah jumlah pelajar-pelajar kolej komuniti
seluruh negara dan jumlah pelajar dewasa ataupun bakal-bakal usahawan yang mengambil
bahagian, yang mengambil kursus-kursus di kolej ini dan bidang-bidang yang mereka
minati. Adakah kolej komuniti ini juga menjadi tempat untuk orang-orang ataupun lulusan-
lulusan universiti ataupun lulusan-lulusan kolej yang tidak berjaya mendapat kerja.
Kemudian kolej komuniti juga memberi ruang kepada mereka untuk mereka mendapat kerja
sebagaimana yang dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia.
Merujuk kepada Butiran 061000 – Universiti Pendidikan Sultan Idris (UPSI). Saya
difahamkan universiti mengambil pelajar lulusan SPM untuk mengikuti kursus pendidikan.
Kenapa pihak universiti tidak hanya mengambil siswazah lulusan daripada universiti-
universiti lain untuk diberi latihan diploma pendidikan kerana saya kira dari segi kos
perbelanjaan yang mungkin lebih murah daripada mengambil pelajar-pelajar lulusan SPM
yang perlu diberi penekanan yang lebih. Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
5.47 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi ll [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Pengerusi dan saya juga bagi pihak kementerian mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan pada peringkat Jawatankuasa yang berkaitan dengan Kementerian
Pengajian Tinggi.
Yang Berhormat Kubang Kerian telah bertanya tentang kes yang berlaku di
Universiti Pertahanan Nasional Malaysia. Sebenarnya memang berlaku sejumlah
pensyarah yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi. Akan tetapi mereka ini bukanlah
ditamatkan perkhidmatan. Cuma mereka ini tidak disambung perkhidmatannya. Mereka
dilantik pada peringkat awalnya dengan berdasarkan kepada pengalaman dan kepakaran
mereka yang diperlukan oleh UPNM pada masa itu. Namun demikian Tuan Pengerusi,
seperti mana mana-mana universiti yang lain, semakin mereka matang dan semakin
mereka meningkatkan jumlah pelajar, semakin ramai juga mereka mempunyai pensyarah-
pensyarah yang mereka ambil dan hantar ke luar negara untuk mendapat kelulusan PhD
sebagai contohnya yang sudah kembali untuk mengisi tempat-tempat, jawatan-jawatan
sebagai pensyarah dan sebagainya.
Oleh sebab itu yang tidak disambung, mereka itu dilantik secara kontrak dari awal
lagi. Pada hemat saya, mereka semua faham tentang apa yang berada di hadapan mereka
bahawa ini bukan suatu jawatan yang tetap tetapi adalah jawatan kontrak yang memang
sangat diperlukan dan kita memang sangat-sangat berterima kasih kepada mereka.
Namun demikian, saya memahami kerisauan yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat. Saya akan siasat. Bimbanglah kalau berlaku penganiayaan tetapi setakat yang
saya tahu, tidak berlaku penganiayaan kepada sesiapa. Ia hanya kes di mana kontrak
mereka tidak disambung. Jumlahnya ialah seramai 90 orang. Seramai 90 orang pensyarah
yang Yang Berhormat sebutkan tadi. Saya tidak dapat sahkan 90 orang, 90 orang adalah
angka yang Yang Berhormat sebutkan.
■ 1750
Skim Perkhidmatan Pensyarah Universiti itu dibuat oleh Universiti, KPT dan
dipersetujui oleh JPA sebab akhirnya JPA yang istilah mudahnya jawatan itu, scheme of
service, dengan izin, semua itu ditadbir uruskan oleh pihak JPA. Tuan Pengerusi...
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, boleh saya minta
penjelasan? Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, rakan saya.
Akan tetapi saya yakin dan percaya bahawa rakan saya ini, Timbalan Menteri boleh berfikir
dalam kotak pemikiran yang lebih luas. Memanglah jawapannya kontrak tidak disambung
itu, jawapan yang standard. Akan tetapi saya harap Timbalan Menteri, selaku mempunyai
visi yang lebih luas saya rasa, isu ini saya sudah sebut tadi memang UPNM ini ialah sebuah
universiti, ia berbeza dengan universiti yang lain. Kepakaran, pengalaman dalam bidang
ketenteraan itu sangat penting.
Kalau ada hujah yang mengatakan tadi mereka yang dihantar untuk melanjutkan
pelajaran ke peringkat master dan PhD, kenapa tidak mereka yang telah ada ini, yang telah
menjiwai, yang mereka telah memberikan khidmat, ditawarkan, bukan diberhentikan. 90
orang itu Yang Berhormat bukan angka yang kecil. Mereka bekas tentera. Mereka mungkin
mempunyai suatu nilai yang sangat sentimental. Jadi, ditamatkan begitu sahaja. Saya rasa,
tidak apalah. Mungkin saya faham apa yang menjadi halangan tetapi saya minta satu
akujanji daripada Yang Berhormat supaya diadakan satu panel khas menyiasat, 90 itu
bukan benda yang kecil. Mereka bekas tentera supaya mereka diberikan ruang untuk
meneruskan khidmat mereka.
Akan tetapi kalau alasan yang hanya mereka hanya ada advance diploma, saya
rasa itu berlaku satu penganiayaan yang saya rasa perlu kerajaan fikir kerana mereka
adalah bekas tentera yang mengajar di sebuah universiti yang mereka mahu- saya percaya
terus memberikan sumbang bakti mereka. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih sahabat Yang Berhormat Kubang
Kerian. Akan tetapi dia ada bendanya ini Yang Berhormat. Dia visi, visi juga. Dia kotak,
kotak juga. Ada benda boleh keluar kotak, ada benda dalam kotak. Ini soal skim. Ada dua
perkara, satu ialah soal skim perkhidmatan. Kedua ialah realiti yang berlaku apabila sebuah
universiti itu baru ditubuhkan dan universiti itu berkembang dengan begitu pesat. Memang
ini antara perkara yang kita hadapi. Juga dengan satu dua universiti yang lain sebelum ini.
Seperti yang saya katakan tadi Tuan Pengerusi, saya akan lihat tetapi tidaklah sampai
panel khas dan sebagainya. Akan tetapi kita akan lihat untuk memastikan tidak berlaku
penganiayaan.
Tentang subjek-subjek teras. Saya difahamkan bahawa subjek-subjek teras yang
bersangkutan dengan ketenteraan itu pada dasarnya masih merupakan nadi, masih
merupakan subjek teras dalam Universiti Pertahanan Nasional Malaysia. Akan tetapi
mungkin ia tidak disenaraikan bagi setiap kursus. Ini bergantung, sebab Tuan Pengerusi,
UPNM ia memang uniklah kerana 80 peratus daripada mahasiswanya adalah kadet, 20
peratus lagi adalah civilian. Jadi mungkin ada perbezaan pelajar yang bertaraf civilian
mungkin tidak mengikuti subjek-subjek tertentu yang merupakan subjek-subjek teras dalam
ilmu ketenteraan, sedangkan ia diikuti oleh pelajar-pelajar yang bertaraf kadet. Maknanya
mereka memang sudah diiktiraf sebagai kadet. Jadi kalau ada perbezaan, memang
perbezaan itu wujud kerana taraf pelajar itu yang tidak sama: 80 peratus adalah kadet dan
20 peratus lagi adalah civilian.
Perkara terakhir yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat tadi ialah soal halangan
umur untuk mendapatkan biasiswa PhD. Saya rasa ada dua perkara Yang Berhormat
timbulkan. Satu ialah kalau dia kakitangan kerajaan, sebenarnya untuk mereka membuat
PhD di universiti dan sebagainya tidak ada halangan. Soal biasiswa ini sekali lagi
bergantung kepada penaja. Kalau penaja itu sebagai contohnya JPA, ia ada had umur
tertentu dan sebagainya. Akan tetapi kalau dia seorang kakitangan kerajaan atau bekas
kakitangan kerajaan yang bersara awal atau dia daripada industri yang umurnya mungkin
40-an belum 50-an, yang dia rasa dengan hendak dengan izin Tuan Pengerusi, give back to
society, dan dia hendak masuk universiti untuk menjadi seorang tenaga akademik. Dia
sudah mempunyai master tetapi dia perlu ada PhD untuk dilantik sebagai kakitangan
akademik.
Memang benar sekarang ini ada kekangan umur. Misalnya kalau saya tidak silap,
dia mesti berumur di bawah 45 tahun untuk mendapat biasiswa JPA contohnya untuk dia
membuat PHD. Akan tetapi ini persoalan yang saya kira kita boleh lihat, saya tahu ada
universiti yang mencari jalan bagaimana untuk mengatasi masalah ini. Ini kerana mereka
hendak mengambil kira pengalaman orang daripada industri ataupun daripada sektor awam
dan sebagainya yang hendak dibawa masuk ke dalam universiti sebagai tenaga pekerja.
Bagi kami di KPT, jalan kami mengatasinya ialah dengan kami mula pada tahun ini
menawarkan apa yang kami sebut sebagai PhD Industri. Ada suatu pakej, ada suatu laluan
yang agak istimewa yang membolehkan orang dalam industri untuk - sambil dia bekerja di
industri mereka, sambil itu dia buat membuat PhD dengan universiti. Dengan harapan,
suatu hari nanti mereka juga boleh menjadi tenaga pengajar di sana.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Parit Sulong tadi ada bertanya tentang yang
pertamanya ialah bentuk-bentuk akreditasi program ataupun audit institusi yang dilakukan
oleh MQA. Sebenarnya MQA melakukan kedua-duanya. Pertama ialah menyediakan
akreditasi kepada program-program yang ditawarkan oleh universiti-universiti dan yang
kedua juga mengaudit institusi ataupun IPT. Misalnya yang baru sahaja diumumkan baru-
baru ini oleh Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi ialah tentang SETARA yakni Sistem
Penarafan IPT Malaysia khusus tentang pengajaran dan pembelajaran pada peringkat
ijazah pertama.
Pengumuman SETARA yang pertama dibuat pada tahun 2009 dan yang baru
diumumkan seminggu atau dua minggu yang lepas ialah SETARA untuk tahun 2011.
Tujuannya ialah untuk menggalakkan universiti meningkatkan kualiti pengajaran dan
pembelajaran di dalam kelas yang disampaikan oleh para pensyarah, oleh pengajar-
pengajar kepada mahasiswa Ijazah Pertama. Kita lihat bahawa banyak universiti yang
secara volunteer mengambil bahagian dalam SETARA dan mereka mencapai Tier 5, Tier 4.
Yakni kalau Tier 5 itu cemerlang, Tier 4 itu sangat baik dan sebagainya. Jelas ada
peningkatan pencapaian dari tahun 2009 hingga 2011. Sebagai contohnya, dari tahun
2009, hanya 18 buah universiti yang mencapai Tier 5, yakni yang paling tinggi setakat ini.
Akan tetapi pada tahun 2011, jumlah itu meningkat menjadi 35 daripada 20. Begitu juga
pada Tier 4.
Jadi Tuan Pengerusi, MQA memang menjalankan tugas mereka daripada segi
memberikan akreditasi program dan juga audit institusi. Soal yang ditimbulkan secara
khusus tadi oleh Yang Berhormat Parit Sulong yakni ada katanya satu diploma di Universiti
Malaya yang tidak diiktiraf oleh MQA. Ini saya tidak ada maklumatnya. Saya akan jawab
secara bertulis.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Soal pencapaian universiti-universiti penyelidikan.
Sebenarnya universiti-universiti penyelidikan menunjukkan prestasi yang sangat baik
daripada segi pengeluaran R&D mereka, pencapaian mereka daripada segi penulisan-
penulisan jurnal dan sebagainya. Kalau hendak dilihat daripada segi ranking ini saya akan
jawab kemudian.
■ 1800
Akan tetapi kita berpuas hati dengan pencapaian universiti-universiti pendidikan
kita. Sama ada mereka ini sudah berada di top 20 dan sebagainya ini saya akan jawab
bersama dengan Yang Berhormat Lembah Pantai sebentar lagi.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
mengenai akreditasi.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
dari aspek akreditasi tadi kebetulan tadi ada lawatan pelajar saya terlupa sepatutnya perlu
saya sudah berjanji. Mengenai USIP diwujudkan Fakulti Syariah dan Undang-undang dan
mereka tadi risau dia kata sehingga hari ini pengiktirafan untuk menjadi peguam tidak
dapatlah. Jadi, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, adakah pendekatan untuk
program-program sebegini buat dahulu, lepas itu baru hendak mencari pengiktirafan
daripada Qualifying Board yang mana satu badan profesional yang lain pula. Ataupun
sebenarnya badan akreditasi kementerian ini yang berurusan ataupun dengan secara
proaktif bagaimana perkara-perkara yang diperlukan untuk memastikan pelajar-pelajar ini
bukan guinea pig lah maksudnya pelajar ini yang lulus nanti layak. Akan tetapi, sekarang ini
berlaku sebaliknya.
Pengalaman ini Yang Berhormat Menteri, kebetulan saya ada pengalaman
peribadi mengenai pelajar undang-undang di KUSZA dahulu kebetulan berurusan dengan
Universiti Islam. Mereka juga melalui proses yang sama. Saya rasa pengajaran itu perlu
diambil kerana kita tidak mahu pelajar yang belajar Fakulti Syariah dan Undang-undang ini
mengandaikan mereka boleh menjadi peguam. Saya mohon Yang Berhormat Menteri
jelaskan adakah ianya dilakukan oleh badan akreditasi kementerian dengan professional
body ini.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Sebenarnya soal akreditasi ini ada dua ya. Satu
ialah akreditasi yang dikeluarkan oleh MQA untuk kursus-kursus yang ditawarkan tidak
kiralah oleh IPTA ataupun IPTS. Bagi kursus-kursus yang memerlukan akreditasi
profesional misalnya undang-undang yang disebutkan oleh Yang Berhormat atau perubatan
atau accounting dan sebagainya,ini adalah menjadi tanggungjawab universiti untuk
mengusahakan sendiri untuk mendapatkan akreditasi itu. Dari segi MQA, prosesnya saya
percaya Yang Berhormat pun sedia maklum. Ada yang terus mendapat akreditasi penuh,
ada yang mendapat akreditasi bersyarat dan biasanya mereka dapat memenuhi akreditasi
itu apabila kursus itu matang pada tahun ketiga, tahun keempat dan sebagainya. Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri
sedikit Yang Berhormat Menteri. Saya mengandaikan sebegini Yang Berhormat Menteri ya.
Ini kerana program Fakulti Undang-undang ini bukan satu fakulti yang baru ya. Universiti
Malaya yang terawal dan sehinggalah yang terakhir ini banyak universiti yang telah
melakukan program ini. Saya rasa kita sudah boleh mengetahui seberapa banyak yang
mungkin apakah yang menyebabkan sesuatu program itu tidak diiktiraf oleh contohnya
Qualifying Board yang kebetulan bukan sahaja Bar Council, ada wakil Pejabat Peguam
Negara dan sebagainya yang merupakan juga badan daripada kerajaan.
Jadi, persoalan saya kenapa kita mengambil pendekatan buat dahulu, jadi
universiti yang dapatkan pengiktirafan Jadi, saya rasa perkara tersebut yang mangsanya
pelajar. Itu persoalan saya pelajar tidak tahu fasal urusan ini. Jadi, saya mencadangkan
kepada Yang Berhormat Menteri mungkin mengambil pendekatan yang kerana kita bukan
mahu memulakan satu program yang teramat baru contohnya macam astrofizik dan
sebagainya. Ini adalah satu program yang telah dibuat dan ia telah bermula banyak tahun.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri mengambil pandangan ini agar tidak memberi kita
panggil hilang motivasi kepada pelajar yang saya rasa, saya tengok tadi berdiskusi mereka
mempunyai potensi untuk jadi peguam yang baik.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih, saya ambil maklum dan saya
anggap itu satu cadangan yang cukup baik daripada sahabat seberang sana. Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Machang. Kita memang ada Yang Berhormat traces tadi
tentang sejauh mana graduan kita mendapat pekerjaan dan sebagainya. Sebagai
contohnya, mengikut Sistem Kajian Pengesanan Graduan untuk dari segi status pekerjaan
graduan pada tahun 2012, setakat ini 51.5 peratus daripada mereka itu sudah bekerja, 15.8
peratus- melanjutkan pelajaran, 1.5 peratus- sedang mengikuti kursus-kursus dan
sebagainya untuk meningkatkan kemahiran, 5 peratus- sedang menunggu penempatan
pekerjaan dan ada lebih kurang 26.2 peratus- yang belum mendapat pekerjaan.
Akan tetapi, data-data ini adalah sehingga 5 November 2012. Lazimnya data ini
dia ada turun naik dia bergantung kepada masa dan sebagainya.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat tanyakan tadi juga ialah soal bagaimana
dengan pasukan petugas khas yang ada peruntukan khusus diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan dalam ucapan bajet. Saya,
Tuan Pengerusi dengan izin, do not want to jump the gun sebab pada 4 Disember ini Yang
Berhormat Menteri Pengajian Tinggi akan mengumumkan pakej bagaimana kita akan
melaksanakan tugas-tugas yang dimaksudkan dalam ucapan bajet itu. Memang ada yang
secara detail akan diumumkan. Jadi, saya harap Yang Berhormat dapat kita sama-sama
tunggu, tidak lama sudah.
Kedua, ialah soal ranking universiti. Saya sudah sebut tadi soal setara. Soal itu
adalah pengumuman yang disebutkan di Australia baru-baru ini oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri. Itu pada saya adalah pengumuman yang sebenarnya
mengulangi juga pengumuman-pengumuman yang telah dibuat sebelum ini. Dari segi
rangking itu Tuan Pengerusi, saya tadi kata hendak tunggu masa hendak jawab Yang
Berhormat Lembah Pantai tetapi tidak apalah sementara saya sudah menjawab tentang
Yang Berhormat Machang ini. Okey, ranking sebagaimana kita tahu ada beberapa rangking
yang dikeluarkan. Ada yang QS, ada yang test QS dan sebagainya. Memanglah kalau pada
hari ini kita belum sampai ke tahap yang seperti yang kita pernah umumkan hendak tiga
buah universiti, top 100 dan sebagainya.
Akan tetapi, segala usaha sedang kita laksanakan untuk bukan memastikan tetapi
untuk sekurang-kurangnya mencapai suatu matlamat yang kita semua idamkan. Sebagai
contohnya, satu kita pilih satu daripada- okey mula-mula kita tubuhkan ataupun kita angkat
status daripada 20 IPTA itu lima menjadi universiti penyelidikan. Kemudian, daripada lima
universiti penyelidikan itu kita pilih satu daripadanya menjadi universiti Apex yakni USM.
Selain daripada itu, usaha-usaha yang lain ialah untuk memastikan misalnya nisbah
enrollment pelajar ijazah tinggi adalah 50 peratus daripada keseluruhan enrollment di
research university. Memastikan IPTA mengamalkan pemberat yang lebih tinggi terhadap
penerbitan berimpak tinggi atau dengan izin, high impact journals bagi tujuan kenaikan
pangkat dan sebagainya, meningkatkan jaringan dan penerbitan bersama, meningkatkan
strategi pemasaran, meningkatkan kualiti penerbitan jurnal dan termasuk juga geran R&D
yang ditambah.
Ini memang kita tambah dalam Bajet 2013. Misalnya kelima-lima research
university itu mendapat RM100 juta untuk bajet mereka. Di samping itu, ada lagi RM100 juta
tambahan kepada semua universiti terbuka kepada 15 IPTA yang lain untuk mereka
memohon dari segi research grant dan sebagainya. Ini dengan izin, over and above FRGS
dan sebagainya yang sudah sedia ada. Jadi, kita berusaha sedaya upaya untuk
memberikan galakan memberikan motivasi kepada bukan sahaja research university tetapi
juga kepada IPTA yang lain untuk sama-sama mereka meningkatkan kualiti mereka.
Namun, seyogia juga saya nyatakan bahawa bukanlah menjadi kewajipan kepada semua
IPTA untuk main rankinglah iaitu play the ranking game, dengan izin.
Misalnya, ada universiti seperti Universiti Malaya yang memang betul-betul
mengambil bahagian dalam rangking dan ada juga universiti yang ia adalah research
university, universiti penyelidikan tetapi ia tidak mengambil bahagian dalam rangking tetapi
mengenakan pendekatan-pendekatan yang lain. Dari segi USM Science Park yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana
Yang Berhormat mula-mula menimbulkan perkara ini ketika perbahasan beberapa tahun
yang lalu. Saya kemudiannya turun padang dan melawatnya dan diikuti oleh Ketua
Setiausaha untuk melawat. Memang benar masalah yang dihadapi oleh USM Science Park
ketika itu ialah peruntukan yang sepatutnya sampai kepada mereka pada masa itu, pada
masa itu, tidak sampai.
Akan tetapi, suka saya laporkan di sini bahawa sebahagian besar kalau pun tidak
100 peratus daripada peruntukan itu sebenarnya telah diturunkan. Misalnya pada tahun
2009 hingga 2011 sebanyak RM124.5 juta sebanyak RM30 juta dan kemudiannya RM80
juta telah diturunkan.
■ 1810
Pada tahun 2011 isu ini Yang Berhormat timbulkan. Pada tahun 2012, RM80 juta
lagi telah diturunkan dan untuk tahun 2013, sebanyak RM30 juta lagi akan diturunkan.
Maksud saya Yang Berhormat ialah masalah kewangan itu sedikit sebanyak telah pun
dapat kita selesaikan. Yang Berhormat juga menimbulkan tentang Malaysian Hall di Perth.
Pertama sekali jumlah itu ialah RM30 juta. Kedua kita tidak akan membina
bangunan baru tetapi penilaian sedang dibuat untuk membeli sebuah bangunan yang-
tetapi sedang dinilai dan hanya akan dibereskan mungkin dalam masa enam bulan
daripada sekarang. Apabila bangunan itu pertamanya dikenal pasti dan yang keduanya ya
lah segala urusan tentang bangunan itu mungkin dalam tempoh enam bulan barulah ia
dapat diselesaikan dan akan kita umumkan apabila ia telah digunakan atau bakal
digunakan nanti. Insya-Allah.
Yang Berhormat Jempol telah menimbulkan tentang kolej komuniti, apakah
mungkin ia ditransformasikan menjadi universiti untuk bidang-bidang kemahiran. Ini satu
cadangan yang baik, namun demikian Tuan Pengerusi sebenarnya kita sudah ada kita
punya perancangan strategik jangka masa panjang. Kolej komuniti memang tugasnya
sebagai kolej komuniti, politeknik sebagai politeknik dan universiti sebagai universiti.
Khusus untuk bidang kemahiran kita ada universiti-universiti kemahiran yang bergabung
ataupun yang kita selaraskan di bawah apa yang kita panggil MTUN dengan izin, Malaysian
Technical University Network. Sebagai contohnya Universiti Malaysia Pahang, Universiti
Teknologi Melaka dan sebagainya.
Namun demikian kita tidak ada rancangan untuk menjadikan kolej komuniti itu
sebagai sebuah universiti. Sama ada kita hendak tambah bangunan atau tidak bagi Kolej
Komuniti Jempol. Kolej Komuniti Jempol pada masa kini menawarkan kursus dalam empat
bidang kepada pelajar-pelajar di sana dan kita tidak ada cadangan dalam masa terdekat
untuk menambah bangunan buat masa ini.
Saya berterima kasihlah kepada Yang Berhormat Jempol kerana mengucapkan
apresiasi yang tinggi kepada Universiti Utara Malaysia yang memberi peluang untuk pelajar-
pelajar dewasa mengambil kursus secara separuh masa, contohnya ialah pada peringkat
sarjana. Sebenarnya ada sebilangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini
adalah pelajar-pelajar Masters di Universiti Utara Malaysia. Tentang cadangan beliau
supaya bangunan UUM yang ada di Kuala Lumpur itu diganti dengan lebih canggih, buat
masa ini kita tidak mempunyai peruntukan untuk melaksanakan perkara tersebut.
Dari segi kedudukan UKM, dalam konteks perjuangan mengetengahkan bahasa
Melayu sebagai bahasa ilmu khususnya di peringkat antarabangsa, ini dilakukan dengan
pelbagai cara, salah satu daripadanya ialah program-program terjemahan ilmu sama ada
dalam bentuk buku ataupun jurnal, sama ada daripada Bahasa Melayu ke bahasa bangsa
lain atau dari bahasa antarabangsa yang lain ke dalam Bahasa Melayu sentiasa
dilaksanakan. Malahan ada jurnal daripada Universiti Kebangsaan Malaysia yang sudah
sampai ke tahap antarabangsa yang setaraf dengan ISI, yang baru-baru ini kita sampaikan
anugerah kepada mereka sebagai jurnal yang sudah mencapai taraf antarabangsa yang
menggunakan Bahasa Melayu.
Di samping itu sebenarnya, UKM juga sedang dalam usaha untuk menubuhkan
dengan kerjasama ataupun bagi pihak KPT menubuhkan sebuah pusat pengajian Malaysia
di salah sebuah universiti di Australia. Rundingan-rundingan awal sudah dilaksanakan. Di
samping itu ada juga kerusi-kerusi pengajian Bahasa Melayu ataupun pengajian bahasa
Malaysia yang ada di luar negara. Walaupun ini bukan universiti Kebangsaan Malaysia, ini
projek KPT tetapi saya sekadar untuk memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa
usaha-usaha diteruskan untuk kita mengetengahkan kedudukan Bahasa Melayu sebagai
bahasa ilmu di peringkat antarabangsa.
Manakala, yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Jempol tadi tentang tempat
parkir itu sebenarnya kira-kira seminggu yang lepas, ada sebaris susur gajah itu runtuh. Ini
bencana alam Tuan Pengerusi, alhamdulillah tidak ada kecederaan. Mujurnya tidak ada
orang yang cedera pada masa itu. Akan tetapi saya difahamkan UKM sedang memperbaiki
keadaan tersebut.
Tentang penyelarasan di antara graduan dengan pasaran pekerjaan, kerisauan
Yang Berhormat tentang berlakunya mismatch dan sebagainya, kita sentiasa membuat
unjuran daripada semasa ke semasa berapa agaknya graduan yang diperlukan dalam
pasaran pekerjaan jenis bagaimana. Apabila kita mendapati atau kita ramalkan dalam
setahun dua lagi misalnya sesuatu pasaran pekerjaan itu akan menjadi tepu, kita akan
melaksanakan moratorium, contohnya ialah yang kita berikan- moratorium yang kita
lakukan untuk kursus jururawat.
Sejak dua tahun yang lalu kita tidak benarkan lagi kolej-kolej baru kalau mereka
hendak menawarkan kursus diploma Kejururawatan kerana kita tahu bahawa pasaran
pekerjaan itu sudah sampai ke tahap tepu. Apa yang berlaku selepas pindaan seksyen 15
Akta Universiti-universiti Kolej seperti yang pernah disebutkan dalam Dewan ini juga, tidak
bermakna apabila dipinda sahaja AUKU itu maka sekonyong-konyongnya tiba-tiba sahaja
berbaris mahasiswa akan menjadi ahli politik dan sebagainya. Jadi soal keaktifan mereka
dan sebagainya ini banyak bergantung kepada masa. Tidak tahulah kalau dalam pilihan
raya yang ke-13 nanti tiba-tiba ada mahasiswa bertanding dalam pilihan raya dan
sebagainya ini kita sama-sama nantikan.
Soal sudut pidato ini, permintaan daripada mereka, kita tidak menubuhkannya, kita
hanya membenarkan semula sudut pidato diadakan. Ia bergantung pada universiti,
bergantung kepada tempat. Ada yang bermusim, ada yang aktif, ada sebuah universiti itu,
tempat yang rasmi yang disediakan oleh bahagian hal ehwal pelajar itu tidak begitu sesuai
untuk pelajar, jadi dia buat di tempat yang lain. Namun HEP juga agak sporting juga, dia
tidaklah menghalang pelajar untuk melakukannya. Tempat yang sebenarnya tidak
disediakan oleh HEP, pelajar sendiri pilih tempat itu untuk mereka adakan sudut pidato.
Yang Berhormat Bukit Mertajam bertanya tentang pertama sekali pembelajaran
sepanjang hayat. Ini memang tugasan utama yang diberikan kepada kolej komuniti dan
promosinya kita lakukan dengan pelbagai cara, ada seminar-seminar, ada majlis-majlis
penerangan yang kita sampaikan dari semasa ke semasa. Soal gender di universiti, berapa
ramai pelajar lelaki dan berapa ramai pelajar wanita. Sukacita saya sebutkan di sini data
bagi tahun 2011 sehingga Disember 2011, sebab kemasukan baru ini baru masuk dan
sebagainya.
Di IPTA jumlah pelajar lelaki adalah sebanyak 201,733 orang dan jumlah pelajar
perempuan 306,523 orang, ramai perempuan daripada lelaki. Di IPTS jumlah pelajar lelaki
209,817 orang, pelajar perempuan 219,156 orang. Ada atau tidak kajian yang dilakukan,
kenapa ini berlaku. Tuan Pengerusi, kajian ini berjalan dari semasa ke semasa dan ada
pensyarah yang memang mengkhusus kepada kajian gender yang melihat perkara ini.
Secara perbandingan, universiti komprehensif kelihatannya begitu ramai sekali
pelajar perempuan berbanding dengan pelajar lelaki. Akan tetapi universiti-universiti
teknikal, dia agak balance, kalau pun lebih pelajar perempuannya, sedikit sahaja. Kalau di
politeknik pula dia agak balance, jadi saya tidak mahu infer, dengan izin, saya tidak mahu
infer mengatakan kursus tertentu nampaknya lebih ramai pelajar lelaki ataupun kursus
tertentu lebih ramai pelajar wanita.
■ 1820
Akan tetapi itulah apa yang sedang berlaku. Mudah-mudahan nanti apabila ada
kajian, sudah ada dapatan yang jelas, mungkin kita akan dapat berkongsi bersama. Begitu
juga di luar neagara, saya tidak ada angka itu. Mungkin saya boleh berikan kemudian. Tadi
Yang Berhormat ada menyebut, ada bertanya tentang statistik IPT di Malaysia dari segi
gender dan kursus. Sebenarnya, kita ada buku statistik ini yang kita keluarkan dari semasa
ke semasa. Kalau Yang Berhormat Kepong pun mahu, kita boleh kongsi. Saya juga akan
sampaikan kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam. Untuk IPT, IPTS, politeknik dan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong bangun
Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ingat hendak buku, hendak bercakap pula.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, terima kasihlah. Saya pun hendak
buku itu juga. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri, dari segi ini memberitahu
kepada Dewan yang mulia ini, bilangan pensyarah atau profesor jika kita kira kedua-dua
gender ini. Apakah apabila keluar daripada universiti, peluang untuk graduan perempuan di
tempat bekerja dan sebagainya.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Nasib baik Yang Berhormat Kepong tidak
berpantun. Saya tidak ada angka itu buat masa ini Tuan Pengerusi tetapi kita boleh cuba
membekalkan kepada Yang Berhormat Kepong. Soalan tentang Akademi Kepimpinan
Pengajian Tinggi (AKEPT). Sebenarnya kursus ini dibuka kepada semua tenaga pengajar
IPT, daripada naib canselor sampailah kepada pensyarah-pensyarahnya. Apabila sesuatu
program itu dilaksanakan, ia terbuka kepada lelaki dan perempuan. Apatah lagi kerana
CEO AKEPT pun seorang wanita yang sangat intelligent. Jadi. jangan risaulah. Tidak
mungkin berlaku diskriminasi kepada mana-mana gender di situ. Tentang UEC, saya rasa
ini kita telah laporkan dalam soalan beberapa bulan yang lepas. Ia di peringkat
Jawatankuasa yang sedang mengkajinya.
Yang Berhormat Pasir Mas. Sebenarnya MUET ini- umumnya, kebanyakan
universiti meletakkan Band 3 sebagai syarat untuk kursus-kursus tertentu. Kecuali bagi
kursus yang memerlukan penguasaan bahasa Inggeris yang lebih tinggi, misalnya undang-
undang, ada yang meletakkan pada Band 4 dan sebagainya. Soalan penyeliaan dan
pengurusannya adalah di bawah Majlis Peperiksaan Malaysia. Bagi seorang pelajar di IPT
kita, mereka boleh mengambil peperiksaan MUET ini sejak daripada mereka menjejakkan
kaki di IPT. Dia boleh mengambil beberapa, berulang-ulang kali, misalnya dia mendapat
Band 2 dia tidak puas hati, dia boleh ambil lagi sehinggalah dia mendapat Band 3 dan
sebagainya. Jadi, tidak ada sesuatu masalah yang menyebabkan ya lah saya tahu ada
pelajar yang mungkin tidak lulus. Akan tetapi pada saya, kita di KPT memberikan autonomi
kepada IPT untuk menentukan syarat-syarat kelulusan graduan termasuk syarat Band
berapa, MUET dan sebagainya.
Dari segi Pengerusi Lembaga Pengarah UiTM, ini tanggungjawab UiTM lah. Jadi,
saya tidak fikir saya dapat menjawabnya. Akan tetapi kita menerima pandangan daripada
seorang Alumni UiTM ini. Soal yang lain-lain berkenaan dengan UiTM itu banyak yang
mungkin yang saya hanya dapat jawab secara bertulis.
Mengenai Universiti Malaysia Kelantan. Tuan Pengerusi, sekarang ini kampusnya
di Jeli dan Bachok. Saya faham semua Ahli Parlimen mahu supaya ada kampus IPTA di
tempat dia. Kesian Timbalan Menteri Pengajian Tinggi kerana di Temerloh pun tidak ada
universiti. Jadi, kalau Yang Berhormat Pasir Mas hendak, saya pun kata saya hendak, nanti
kita gaduh sahaja, tidak selesai masalah.
Yang Berhormat Gelang Patah, sebenarnya pelajar-pelajar kolej komuniti ini
sambutan di pasaran itu agak baik kerana mereka memang belajar kemahiran. Kita
memberikan mereka Sijil Kemahiran Malaysia yang memang diiktiraf oleh pasaran
pekerjaan. Jadi, tidak begitu timbul masalah dari segi pekerjaan bagi pelajar-pelajar dengan
syarat mereka mengambil kursus yang betul-betul bersesuaian. Sebagai contoh, kalau kolej
komuniti di Temerloh, tempat saya. Satu daripada kursus yang diajar ialah fesyen. Saya
dapati mereka bukan sahaja mendapat pekerjaan selepas mereka keluar tetapi yang lebih
pentingnya ramai di kalangan mereka menjadi usahawan dengan menggunakan pelajaran
yang mereka dapati ataupun kemahiran yang mereka peroleh semasa di kolej komuniti.
Yang Berhormat Lembah Pantai, saya mengucapkan banyak terima kasih kerana
melihat secara begitu serius dan mendalam universiti tertua negara yang kebetulan berada
dalam kawasan Parlimen Yang Berhormat. Mengenai ranking, saya telah jawab ketika
menjawab soalan Yang Berhormat Machang. Memang benar, kita belum sampai ke tahap
yang kita kehendaki tetapi saya yakin kepimpinan Universiti Malaya berusaha bersungguh-
sungguh untuk mencapai ranking. Ini kerana mereka sendiri memang secara serius
mengambil bahagian dalam ranking ini.
Soal pengurusan PTPTN itu Tuan Pengerusi, bagi saya seminit untuk saya lihat.
Sebenarnya, kalau kita lihat kepada Laporan Ketua Audit Negara bertarikh 10 Ogos 2012.
Laporan Ketua Audit Negara telah memberikan istilahnya ‘sijil bersih’ kepada PTPTN. Ini
adalah sebagai bukti bahawa masalah-masalah yang ditimbulkan dengan penuh prihatin
oleh Yang Berhormat Lembah Pantai itu sebenarnya telah pun diatasi oleh PTPTN dengan
baik.
Saya tidak fikir saya hendak jawab dengan begitu detail sekali tetapi itulah pokok
pangkalnya. Ia telah pun disahkan melalui penerimaan sijil bersih daripada Ketua Audit
Negara bertarikh 10 Ogos 2012. Seandainya masih ada perkara-perkara yang perlu
diperbaiki, insya-Allah saya yakin pihak PTPTN sendiri pun bersedia untuk membantu Yang
Berhormat menjawabnya dari semasa ke semasa.
Tentang apa yang berlaku, mengenai isu generator di Pusat Perubatan Universiti
Malaya. Sebenarnya, isu itu dilaporkan sebuah akhbar bahasa Inggeris lima atau enam hari
selepas peristiwa itu berlaku. Saya sendiri pergi melawat dan bertemu dengan Ketua
Pengarah, Profesor Dato’ Dr. Ikram Shah Ismail dan mendapatkan laporan daripada beliau.
Sebenarnya, yang rosak itu ialah pencawang dan memang ada penangguhan sedikit kerja-
kerja pada masa itu.
Akan tetapi ketika peristiwa itu berlaku, ia berlaku pada hujung minggu Yang
Berhormat. Jadi, memang tidak ada. OT memang untuk pembedahan pada masa itu tidak
ini- nasib baiklah, alhamdulillah. Ia tidak berlaku pada waktu hari biasa. Gangguan itu telah
diperbaiki dan bilik bedah tidak- itu saya katakan tidak berlaku failure. Ini kerana pada masa
itu, kebetulannya kalau saya tidak silap ia berlaku pada hari Sabtu. Lanjutan daripada itu,
pihak PPUM telah memohon sejumlah peruntukan daripada kami ataupun melalui kami,
untuk memperbaiki pencawang yang rosak itu. Ya, silakan Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sebenarnya bernasib baik jugalah
kerana nenda saya dijadualkan untuk menjalani pembedahan pada hari yang sama dan
kerana itu kita tahu beberapa pembedahan yang ditunda sebenarnya.
Walaupun berlangsung pada hari Isnin tetapi terpaksa juga ditunda untuk
menyediakan operating theatre, dengan izin. Saya hanya minta di sini, kalau boleh
dibekalkan. Pertama, laporan siasatan. Ini kerana Yang Berhormat Menteri Kesihatan
mengumumkan bahawa siasatan masih lagi beliau pinta untuk dibuat oleh pihak hospital.
Laporan itu saya minta dibekalkan kepada Ahli-ahli Parlimen. Kedua, tentang Laporan
PTPTN, saya mengucapkan terima kasih. Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
meminta juga Pengerusi PTPTN untuk memberikan penjelasan, sekurang-kurangnya di
media itu jelas. Ini kerana sekarang ini seperti ada kontradiksi di antara kenyataan
Pengerusi PTPTN dan juga Menteri. Terima kasih.
■ 1830
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya percaya
untuk laporan PTPTN, Yang Berhormat Kuala Krau bersedia untuk menyampaikannya
untuk makluman kita semua dan juga laporan tentang apa yang berlaku di PPUM itu.
Terima kasih.
Yang Berhormat Pasir Salak- sebenarnya Yang Berhormat Pasir Salak tadi
bercakap seperti seorang profesor.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Maaf Yang Berhormat, jawapan
tentang tenaga pengajar?
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Pengambilan tenaga pengajar?
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ya, kalau boleh ya.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya. Tentang pengambilan tenaga pengajar Yang
Berhormat, saya mungkin tidak tahu yang spesifik profesor yang namanya disebut oleh
Yang Berhormat, tetapi umumnya pengambilan tenaga adalah berasaskan merit dan kalau
ada kenaikan pangkat dan sebagainya, lazimnya ia melalui proses-proses yang biasa. Akan
tetapi seandainya Yang Berhormat ada sesuatu kes yang khusus yang perlu kita ambil
bahagian, saya mohon kalau boleh ia dikemukakan kepada pihak kami dan kita akan lihat
dengan teliti.
Yang Berhormat Pasir Salak tadi saya cuma boleh kata Tuan Pengerusi, kita
bersetuju dengan kerisauan-kerisauan yang ditimbulkan oleh beliau dan saya beri jaminan
bahawa pelbagai perkara kita cuba lakukan seperti tracers study.
Kita memperkenalkan Generic Student’s Attributes (GSA) untuk memastikan
graduan kita mempunyai elemen-elemen, bukan sahaja elemen-elemen kebolehpasaran
tetapi juga elemen-elemen menjadi seorang insan baik seperti yang beliau sebutkan. Begitu
juga dengan program-program keusahawanan yang sudah kita laksanakan dan Yang
Berhormat Menteri akhir-akhir ini selalu mengingatkan kami bahawa tidak cukup dengan
apa yang telah diadakan selama ini. Beliau menggunakan istilah kita mesti
mengarusperdanakan, maknanya melipat gandakan lagi keusahawanan menjadi program
universiti kalau boleh, bukan hanya program fakulti dan sebagainya.
Saya terlupa tadi Yang Berhormat Lembah Pantai tentang yang PUSMAL program
keusahawanan itu. Sebenarnya, pihak Pusat Keusahawanan Universiti Malaya telah pun
membayar ganti rugi kepada majoriti daripada pelajar yang terlibat itu. Kalau saya tidak
silap cuma ada seorang dua sahaja yang masih belum mendapat ganti rugi itu.
Yang Berhormat Serdang, soal pengurusan IPTS. Kawalan dilakukan oleh
bahagian audit kita di Jabatan Pengajian Tinggi. Mereka turun padang membuat lawatan.
Target kita ialah setiap tahun sekurang-kurangnya 150 IPTS akan dilawati. Di samping itu,
kita sentiasa proaktif kepada aduan-aduan yang disampaikan oleh pelajar, ibu bapa,
masyarakat Yang Berhormat juga dan sebagainya. Begitu juga kita meminta setiap IPTS
menghantar laporan kewangan tahunan mereka kepada kita.
Satu lagi perkara yang sedang kita usahakan dan ini melibatkan soal undang-
undang dan kalau perlu, kita akan pinda Akta IPTS, ialah untuk mengenakan dengan izin
assurances bond kepada IPTS. Maknanya kalau berlaku kes seperti yang disebutkan tadi,
maka dia- sebab kalau denda, saya fikir ada setengah-setengah IPTS itu dia ingat denda itu
dia boleh bayar, ya. Akan tetapi kalau assurances bond, itu lebih berat kepada dia. Juga
baru-baru ini kita juga mendapat cadangan mungkin kompaun yang selama ini kita kenakan
tidak lebih RM50,000 yang lazimnya kita kenakan RM10,000 itu mungkin kita kena
tingkatkan sebab kita kena tunjukkan bahawa kita benar-benar serius dari segi itu.
Soal pelajar ingin memenuhi hak mereka seperti yang dibenarkan oleh pindaan
seksyen 15, AUKU tetapi tidak dibenarkan melalui perjanjian-perjanjian biasiswa dan
sebagainya, ini kita sedang berbincang dengan penaja-penaja sebab saya sudah melihat
banyak, kalau pun tidak semua daripada perjanjian-perjanjian biasiswa itu, itu adalah
perjanjian-perjanjian biasiswa sebelum seksyen 15, AUKU itu dipinda. Jadi saya rasa
adalah sesuai kalau kita sudah pinda seksyen 15, AUKU, maka perjanjian-perjanjian itu
juga harus juga diselaraskan.
Yang Berhormat Silam, buat masa ini kita tidak ada cadangan, ini saya mengulang
jawapan saya dahulu ya, untuk menubuhkan cawangan Universiti Malaysia Sabah untuk
penyelidikan dan pembangunan di tempat yang lain selain daripada yang sudah sedia ada
itu walaupun kita faham tentang maksud Yang Berhormat Silam supaya ada IPT atau
cawangan IPTA di sebelah Pantai Timur Sabah. Tentang tukar nama daripada Kolej
Komuniti Lahad Datu kepada Silam, yang ini saya akan check dan saya akan beri jawapan
bertulis.
Kad diskaun mahasiswa ini terbuka kepada semua mahasiswa. Kita tidak ada-
sebenarnya pengurusannya bukan di bawah KPT tetapi di bawah Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, tetapi saya yakin kawan-kawan kami di sana mengambil
inisiatif untuk memastikan bahawa kalau sesuatu syarikat, kedai dan sebagainya kata dia
iktiraf kad ini, maka ia akan pastikan bahawa kedai dan syarikat itu benar-benar
mengiktirafnya.
Yang Berhormat Balik Pulau, terima kasihlah kerana berterima kasih kerana ada
Menteri yang mengajak Yang Berhormat melawat ke luar negara. Mudah-mudahan Yang
Berhormat lebih akrab dengan kami dan lebih baik dengan kami. Yang Berhormat Machang
senyum dekat saya apa fasal? Saya tidak kata yang lain, macam Yang Berhormat Machang
kata dekat saya.
Tentang bantuan kewangan untuk aktiviti yang dilakukan oleh mahasiswa kita di
luar negara, sebenarnya ini bergantung. Dari semasa ke semasa KPT memang ada
memberi bantuan kepada mereka. Ala kadarlah, setakat yang kita mampu.
Soal menggunakan konsultasi luar negara, saya kira kita di KPT sangat, orang
kata berhati-hati, sangat cemburulah. Bukan kita tidak guna langsung tetapi kita memberi
peluang yang luas kepada profesor-profesor kita untuk menjadi konsultan.
Oleh sebab itu kita yang menubuhkan Majlis Profesor Negara dengan 14 cluster
mereka dan mereka dari semasa ke semasa memang kita galakkan mereka menjadi
konsultan. Ia bukan sahaja kepada KPT, tetapi kepada, boleh dikatakan semua agensi
kerajaan.
Manakala, yang terbaru misalnya ialah bantuan daripada cluster tertentu di bawah
Majlis Profesor Negara membuat kajian tentang Lynas di Kuantan. Jadi ada masa kami pun
serba salah juga Tuan Pengerusi. Apabila minta kami menggunakan Majlis Profesor Negara
dan sebagainya membuat kajian, kami gunakan tetapi bila Majlis Profesor Negara buat
kajian, kawan-kawan sebelah sana kata tidak saintifik dan tidak ada standard dan
sebagainya. Jadi, tidak apalah, tetapi pokoknya kita senantiasa menggunakan kepakaran
dalam negeri untuk mendapatkan konsultasi atau nasihat daripada mereka.
Lain-lain itu soal alumni dan bantuan alumni kepada IPT, sebenarnya kita
galakkan universiti untuk memulakan misalnya endowment mereka. Saya boleh sebut bagi
contoh, Universiti Teknologi Malaysia (UTM) agak ke hadapan dari segi memulakan
endowment termasuk koleksi daripada alumni mereka.
Soal mengangkat tenaga pengajar kita dari segi promotion dan motivasi, kita
lakukan pelbagai perkara termasuk misalnya melalui anugerah-anugerah buku, anugerah
inovasi selain daripada motivasi dari dalam IPT masing-masing.
Yang Berhormat Kanowit, sama jugalah jawapannya, tidak ada cadangan buat
masa ini untuk kita menambah jumlah kolej komuniti itu melainkan yang saya boleh
umumkan Tuan Pengerusi ialah kolej komuniti yang baru yang dijangka beroperasi pada
tahun 2013 ialah yang pertama di Beaufort, kedua di Tambunan, ketiga di Tuaran, keempat
di Kota Marudu dan di Penampang.
Yang Berhormat Hulu Langat bertanya tentang blueprint dan Dasar Pengajian
Tinggi. Ini Sebenarnya kita ada Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara (PSPTN) dan
persoalan sebenarnya ialah persoalan keseimbangan. Di satu pihak, kita di KPT kita ada
PSPTN. Di satu pihak kita juga memberi autonomi kepada setiap IPT- maaf, bermula
dengan lima buah research university itu dan akan dipanjangkan dan diluaskan lagi kepada
semua IPTA. Di satu pihak kita ada unjuran tentang berapakah jumlah pekerjaan yang
diperlukan untuk beberapa masa yang kita lakukan bersama dengan pihak industri.
■ 1840
Di satu pihak yang lain, universiti juga diberikan kebebasan untuk menentukan
kebitaraan atau bidang tujahan mereka. Jadi kita sentiasa melihat keseimbangan ini dan
dari semasa ke semasa macam saya sebut awal tadi jika berlaku mismatch, kita cuba atasi.
Jika berlaku tepu kita adakan moratorium dan sebagainya.
Ini saya katakan tadi setiap IPTA itu mereka memilih sendiri misalnya kita ada
IPTA yang kita kenali sebagai universiti penyelidikan, ada yang kita kenali sebagai universiti
yang khusus macam UPNM, ada universiti teknikal, ada universiti komprehensif dan
sebagainya. Soal Universiti Putra Malaysia mereka tidaklah langsung tidak melakukan lagi
apa-apa kerja pengajaran dan pembelajaran dan penyelidikan dari segi pertanian.
Sebenarnya kampus UPM di Bintulu itu memang secara khusus untuk kerja-kerja
pertanian. Namun yang di Serdang juga ada sejumlah profesor dan pensyarah yang masih
terlibat dalam kerja-kerja terutamanya penyelidikan yang berkaitan dengan pertanian,
haiwan, perikanan dan sebagainya. Kiosk-kiosk di IPT Tuan Pengerusi itu diuruskan...
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Sikit tadi ada sedikit perubatan dan...
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Hospital bersekutu.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Perubatan bersekutu itu.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya, ya.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Minta jelaskan sikit.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Dari segi – Ini kursus-kursus yang baru misalnya
perubatan bersekutu. Ini tidak banyak universiti yang menganjurkannya. Ada beberapa
buah universiti IPTA dan IPTS mungkin lebih banyak di IPTS.
Sebenarnya kalau kita lihat dalam dunia perubatan sekarang ini ada satu debat
yang besar yang bergerak daripada paradigma kesihatan kepada paradigma kesejahteraan,
daripada health kepada wellness. Di situ timbulnya permintaan tentang kursus-kursus yang
baru itu kerana premisnya ataupun andaiannya Tuan Pengerusi ialah semakin rakyat
sesuatu tempat itu menjadi semakin efluen maka permintaannya bukan hanya untuk jadi
sihat tetapi untuk jadi sejahtera. Itu latar belakang kenapa timbul kursus-kursus yang
sedemikian.
Kiosk-kiosk di IPT khususnya di IPTA lazimnya diusahakan dalam dua bentuk
sama ada oleh orang luar ataupun oleh mahasiswa. Kebanyakan IPT semakin hari semakin
menggalakkan mahasiswa terlibat menguruskannya sebagai sebahagian daripada
gelanggang mereka berlatih menjadi seorang ahli perniagaan ataupun sebagai seorang
usahawan.
Hubungan dengan industri, bagi universiti penyelidikan memang ada satu jawatan
kursus yang dipanggil Timbalan Naib Canselor Hubungan Industri untuk merapatkan
hubungan antara universiti dengan industri. Yang Berhormat Indera Mahkota tadi bertanya
tentang soal penyewaan komputer itu saya mohon supaya ia dapat saya jawab secara
bertulis. Terima kasih Tuan pengerusi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebelum itu, sebelum itu. Sikit sahaja.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak mahu confusekan Timbalan
Menteri. Cuma saya kata di bawah P.49 ini Timbalan Menteri, perkara 00400 dan perkara
04800 di bawah dua-dua Pendidikan Politeknik dan Kolej Komuniti ini sebenarnya memang
sudah ada untuk- saya sudah semak di bawah dua-dua kepala ini memang item dia ialah
pembelian pembekalan dan pelengkapan untuk IT.
Akan tetapi yang saya sebutkan tadi dia tukar kepada penyewaan. Itu masalah dia.
Jadi, nampak gaya macam ada kekeliruan atau mungkin satu dasar yang dibuat yang baru
walaupun ini disediakan untuk tujuan pembelian ditukar kepada sewaan. Akan tetapi tidak
apalah. Saya setuju kalau kata hendak sediakan jawapan secara bertulis, okey. Terima
kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya hendak
ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM10,744,605,000 untuk Maksud B.49 di bawah Kementerian Pengajian Tinggi
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM10,744,605,000 untuk Maksud B.49 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM2,970,870,400 untuk Maksud P.49 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM2,970,870,400 untuk Maksud P.49 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2013]
Maksud B.60 [Jadual] –
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan 2013] -
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.60 dan kepala Pembangunan P.60 di bawah
Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Machang.
6.49 ptg.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh Tuan pengerusi. Saya cuma ingin menyentuh dua Butiran 08400 Perumahan
Angkatan Tentera Malaysia, Butiran 010200 - Logistik.
Tuan Pengerusi, antara hak-hak asas seorang anggota tentera ini ialah
penginapan ataupun kuarters. Kebanyakan kem di negara kita ini, rumah yang wajar untuk
didiami ataupun setengah rumah yang telah berada pada keadaan seperti mula dibina
hampir 30 tahun hingga 40 tahun usianya. Sebagai contoh Kem 8 Briged Pangkalan Chepa,
Kem Seberang Takir Kuala Terengganu, Kem Batu 10 Kuantan, Kem Rasah Seremban dan
sebahagian besar kem-kem tentera yang terletak di Sabah dan Sarawak.
Saya boleh katakan bahawa usia bangunan ataupun rumah penginapan yang
berusia di antara 30 tahun ke 40 tahun itu berada di dalam keadaan yang agak daif. Kalau
pun ada rumah yang baru dibina di bawah sepuluh tahun usianya Tuan pengerusi, ianya
telah mengalami kerosakan yang agak teruk sehingga sesetengahnya berbahaya dan tidak
selamat untuk didiami.
Kerosakan utama adalah kerana berlaku keretakan kepada struktur asas
bangunan. Sistem paip yang bocor akibat daripada keretakan struktur asas bangunan.
Kadang-kadang sistem paip yang bocor itu juga berpunca daripada spesifikasi material paip
yang murah dan tidak berkualiti yang digunakan bagi kemudahan perumahan itu.
Kita dapati bahawa peruntukan perancangan pembinaan kuarters di kem-kem baru
hanya cukup untuk menampung sebahagian daripada jumlah sebenar anggota. Sedangkan
peruntukan dikeluarkan adalah untuk menapung semua anggota. Saya percaya ini berlaku
kerana wujudnya ketirisan di pelbagai peringkat yang akhirnya anggota tentera menjadi
mangsa ketidakcukupan kuarters sehingga anggota tentera ada yang terpaksa menyewa di
luar dari kem yang jaraknya agak jauh dan ini merugikan masa, wang.
Kuarters ini memerlukan penyelenggaraan dan selenggaraan kuarters anggota
sepatutnya diuruskan oleh pihak kem. Namun berlaku sebaliknya kini apabila ada anggota
yang terpaksa menyelenggarakan sendiri kerosakan ini. Ini sangat membebankan kerana
tugasan mereka, tanggungjawab mereka sebagai anggota tentera yang sepatutnya
disiapkan kemudahan penginapan yang lebih baik, namun penyelenggaraan yang tidak
dilakukan mengikut jadual.
Anggota tentera yang mendiami premis perumahan itu kadang-kadang terpaksa
menyelenggarakan sendiri. Misalnya perabot yang tidak berkualiti ataupun apabila perabot
itu rosak, penggantian yang memakan masa dan sebagainya.
Satu lagi ialah apabila satu daripada tarikan ataupun kemudahan yang disiapkan
oleh keluarga anggota tentera ialah perkhidmatan feri sekolah. Maklum sahaja kesibukan
tugasan operasi latihan dan kursus menyebabkan keperluan untuk menghantar dan
mengambil anak-anak sekolah tidak dapat dilaksanakan dengan sempurna oleh anggota
tentera. Jadi tugasan tersebut sudah diambil alih oleh pihak kem dengan menyediakan
perkhidmatan feri sekolah. Namun kebelakangan ini kita menerima laporan dan
menawarkan kenderaan pengangkutan tersebut di setengah kem tidak dapat menyediakan
perkhidmatan ini dengan sempurna akibat tidak kecukupan kenderaan bahawa untuk
tugasan hakiki tentera.
■ 1850
Perkhidmatan feri sekolah ini sebenarnya trak tentera. Ia digunakan untuk tugas
hakiki dan ia juga digunakan untuk tugasan sebagai feri sekolah. Di sesetengah kem
perkhidmatan feri sekolah ini tak dapat diadakan.
Ini agak ironi sebab keistimewaan tersebut diiklankan oleh pihak ATM sebagai
daya tarikan untuk mengajak orang ramai menyertai tentera. Dalam iklan dimasukkan
semua itu antara kemudahan yang ada tetapi apabila anggota tentera dapat masuk tentera,
kemudian perkhidmatan ini tidak dapat diadakan. Kenapa tidak dapat diadakan? Ini kerana
tak cukup kenderaan.
Satu lagi ialah kedai PERNAMA. Dulu kedai PERNAMA ini tersohor kerana
barangannya murah tetapi hari ini kerana persaingan di luar dengan supermarket yang lebih
besar dan hebat. Jadi, seluruh keperluan tentera kali ini tidak ada lagi perbezaan dari segi
harga murah. Keperluan tentera dengan harga jualan pada kadar duty free yang sepatutnya
menjadi imej kepada PERNAMA ini tak dapat dilaksanakan sudah agak lama. Ia sudah
menjadi satu premis komersial awam yang tak ada kelebihan lagi antara PERNAMA dengan
gedung-gedung membeli-belah yang lain. Satu ketika antara tarikan untuk kelebihan untuk
menyertai tentera adalah mereka boleh mendapatkan keperluan barangan harian ataupun
barangan elektrik daripada kedai PERNAMA. Sekarang tidak ada lagi kelebihan itu bahkan
kalau berhutang kadar interest nya juga agak tinggi.
Satu lagi yang berkaitan dengan aspek kebajikan ini Tuan Pengerusi ialah tuntutan
ataupun claim rasmi. Keperluan tugasan luar bagi tujuan latihan, operasi, kursus,
mesyuarat dan lain-lain lagi di atas perintah dan kewajipan rutin mereka. Kali ini yang
berlaku adalah pemotongan separuh bahkan kadang-kadang tidak dibayar claim
sehinggakan ada anggota yang terpaksa menggunakan wang sendiri pada perkara tugasan
rasmi yang memakan belanja yang agak besar.
Saya ingin penjelasan daripada kementerian, kenapakah hal ini sampai terjadi
kerana kalaulah mereka melakukan tugasan luar iaitu sebagai rutin kewajipan mereka,
sudah tentulah sepatutnya pihak kementerian yang membiayainya. Akan tetapi yang
berlaku adalah pemotongan claim itu dibuat separuh daripada sepatutnya mereka dapat
penuh atau kadang-kadang mereka tak dibayar langsung sedangkan mereka telah
menyertai latihan operasi, kursus atau mesyuarat dan mereka terpaksa menggunakan
belanja sendiri.
Butiran 010200 – Logistik. Tuan Pengerusi, yang pertama berkaitan dengan
uniform lengkap tentera. Uniform harian khususnya loreng dan baju kerja harian iaitu
kemeja dan seluar hijau diberikan percuma tetapi tidak mencukupi sebagaimana dahulu
yang sepatutnya diperuntukkan sehingga ia menjadi faktor tugasan latihan dan kerja
menjaga keselamatan negara agak terjejas. Kesannya, anggota terpaksa menggunakan
duit poket sendiri untuk membelinya seperti pakaian loreng dan kasut combat. Keperluan
pakaian loreng yang sepatutnya diberikan percuma setahun dua pasang pada pasukan
darat dan sangat kritikal kepada pasukan gerak khas atau komando kerana ia adalah
pakaian harian yang mereka pakai 24 jam sehari. Isunya ialah kali ini dibekalkan secara
tidak cukup.
Senjata personel, senapang ringan tidak dilengkapkan dengan keperluan aksesori
yang sepatutnya membolehkan ia berfungsi dengan maksimum. Sebagai contoh M-4 tiada
telescopic serta kegagalan penggunaan lasak bagi senjata... Keperluan peralatan khusus
untuk unit komando, ketiadaan peralatan yang mencukupi untuk pasukan khas beroperasi
seperti CQB vehicle, bot tempur RIB manakala peralatan yang sedia ada usang dan tidak
efektif untuk digunakan. Pembelian aset khas yang mahal daripada pembelian negara luar
dan tidak mencapai spesifikasi sebenarnya juga berlaku dalam keperluan peralatan khusus
unit komando yang saya mohon pihak kementerian memberikan reaksi atau maklum balas
terhadap perkara spesifik yang saya bangkitkan.
Pasukan patung terjun briged para telah berlaku banyak casualties kematian
akibat daripada payung tidak kembang atau kembang tidak sempurna. Itu kerana payung
terjun yang digunakan tidak mengikuti spesifikasi keselamatan sehingga menyebabkan
angka kematian yang saya difahamkan ada sepuluh orang anggota paratrooper dan
komando maut dalam nahas payung terjun.
Kenderaan tentera, trak tiga tan dan land rover. Kenderaan tiga tan di setiap unit
operasi tempur memiliki hanya di tahap 50 peratus pemilikan daripada jumlah keperluan
sebenar. Seterusnya keadaan ini diparahkan lagi apabila kebolehgunaan hanya pada kadar
separuh daripada pemilikan yang ada tersebut.
Sebagai contoh sebenar yang berlaku pada hari ini satu batalion infantri standard
perlu ada sekurang-kurangnya 70 peratus kenderaan tempur yang serviceable, yang
mampu diatur gerak pada sebilang masa bagi pelbagai tugasan operasi, latihan biasa,
exercise besar dan peperangan. Jika kurang daripada jumlah tersebut Tuan Pengerusi,
justifikasinya ialah negara kita berada pada tahap siap siaga yang mencemaskan untuk
menghadapi ancaman perang. Isunya ialah keadaan tahap siap siaga trak tiga tan yang
sebenarnya menjadi instrumen logistik yang penting dalam gerakan ketenteraan.
Penyelenggaraan kenderaan tentera juga, kita difahamkan alat ganti yang tidak
mencukupi serta harga yang dinaikkan secara luar biasa. Hal ini menyebabkan kos
penyelenggaraan menjadi terlalu tinggi dan tidak munasabah. Seterusnya lambakan
kenderaan tentera di workshop sehingga menambah parahkan lagi masalah pemilikan dan
kebolehgunaan kenderaan tentera di unit-unit tempur.
Tuan Pengerusi, kenderaan utiliti tentera atau kereta sedan jenis Proton Saga
BLM sangat tidak sesuai dari sudut profesionalisme military. Ini didowngrade kan. Sebagai
contoh, sarjan polis memiliki Proton Waja untuk penolong pegawai penyiasat. Akan tetapi
pegawai-pegawai tentera leftenan kolonel, tugas staf, mejar, kapten dan leftenan hanya
memiliki Proton Saga BLM yang jumlahnya pun tidak mencukupi bagi penggunaan secara
perkongsian. Peruntukan kenderaan utiliti, kenderaan sedan di unit pasukan formasi telah
dikurangkan. Tiada untuk penugasan administrasi sehingga terpaksa menggunakan
kenderaan tempur land rover atau command rover sehingga kenderaan tersebut menjadi
kurang efektif untuk digunakan bagi tujuan tempur, latihan, exercise kerana ia berkeadaan
usang.
Hal-hal yang saya bangkitkan secara spesifik ini Tuan Pengerusi adalah hasil
daripada maklum balas apabila kita didatangi oleh anggota tentera kerana melihat dari
aspek kebajikan, aspek perumahan dan keupayaan logistik yang membolehkan keadaan
yang lebih kondusif untuk mereka menjadi anggota tentera yang berkesan dan berfungsi
dengan baik. Tuan Pengerusi, itu bahagian saya dalam perbahasan peringkat
Jawatankuasa kementerian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin.
6.58 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
bagi saya peluang. Pertama, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
sahabat saya Yang Berhormat Machang yang telah banyak bercakap tentang kebajikan
tentera. Sekurang-kurangnya ini adalah satu pengiktirafan yang sepatutnya kita berikan
kepujian. Jadi, tak payahlah saya cakap tentang kebajikan lagi. Saya teruskan kepada
topik-topik yang lain.
Pertama saya ingin bercakap tentang Butiran 020000 – Bantuan Bersama.
Seterusnya Butiran 010000 – Pentadbiran Pertahanan, Butiran 040000 – Pertahanan
Maritim dan juga pengurusan operasi maritim.
Pertamanya, elemen militan masih lagi wujud dan bagaimanakah ATM pada ketika
ini melalui risikannya dapat menangani? Pertamanya apakah bentuk kerjasama dan
jaringan di antara ATM dengan PDRM supaya kita mampu menangani apa juga elemen-
elemen militan di bawah Strategi Lautan Biru Kebangsaan terutamanya tentang
perkongsian maklumat dalam bidang latihan dan juga kepakaran seperti komunikasi.
Seterusnya, sejauh manakah pertukaran maklumat ataupun risikan ini di antara
Angkatan Tentera Malaysia dengan Negara-negara ASEAN dan juga negara-negara maju
yang lain supaya kita ada mempunyai tumpuan untuk membanteras apa juga aktiviti-aktiviti
militan dengan jaringan antarabangsa. Perkara ini sangat penting, tentang pergerakan-
pergerakan yang mutakhir ini yang sangat membimbangkan kita.
Keduanya, saya pergi kepada isu pembelian peralatan pertahanan negara.
Kebelakangan ini, isu pembelian peralatan aset pertahanan menjadi tumpuan ahli-ahli
politik di mana berbagai-bagai fakta telah didedahkan dan dijadikan sebagai isu politik yang
tidak sepatutnya berlaku.
■ 1900
Saya ingin membawa cerita semasa perang dunia kedua dulu, Jerman mempunyai
kapal selam yang dipanggil U-Boat yang menjadi satu senjata yang cukup ampuh yang
hampir-hampir mengalahkan tentera British dan juga menawan Pulau England.
Akan tetapi, kerana kecekapan pada ketika tersebut, Tentera Bersekutu dapat
mengalahkan Jerman, tetapi kita kena akui kerana aset ketenteraanlah yang telah
menyebabkan mereka begitu ditakuti. Selepas itu kita balik tentang Perang Falkland Islands
di antara tentera British dan juga tentera Argentina kerana kekuatan kapal selam tentera
British yang telah dapat menenggelamkan kapal perang Argentina, maka kalahlah
Argentina dan terpaksa menyerahkan Pulau Falkland. Ini kerana walaupun jaraknya dekat
untuk membawa tentera-tentera ke Pulau Falkland tetapi kerana kapal perang telah karam,
dikaramkan oleh kapal selam British, maka kita kalah.
Jadi seharusnyalah janganlah hendaknya mana-mana pihak mempolitikkan
pembelian aset tentera yang sebenarnya menjadi rahsia negara. Perbuatan mereka seolah-
olahnya menghina keupayaan tentera kita yang sebenarnya telah menunjukkan satu
keupayaan yang cukup tinggi sekali. Hendaknya kalau ada perkara-perkara yang kita dapati
satu penyelewengan, laporkan kepada pihak berwajib. Janganlah kita menghebahkan dan
menghebohkan perkara ini satu dunia. Pergi ke negara-negara lain, membocorkan
ketidakupayaan tentera kita.
Ini adalah satu perbuatan yang bagi saya sebenarnya adalah kita menghina
negara sendiri. Seterusnya...
Seorang Ahli: Mengkhianati.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Mengkhianati itu bukan saya sebut.
Kawan saya daripada- termasuk dalam ucapan sayalah. Seterusnya saya pergi kepada
perkara yang lain pula. Tentera kita telah membuktikan keupayaan kita dan menjadikan kita
satu-satunya tentera yang cukup disegani apabila kita telah dijemput untuk berkhidmat
sebagai tentera pengaman sejak tahun 60-an di Congo sehinggalah sekarang di seluruh
dunia, kita ada tentera pengaman dan juga pemerhati. Jadi soalan saya, di manakah
sebenarnya penempatan tentera kita pada ketika ini dan apakah peranan mereka?
Keduanya, saya ingin bertanya Menteri setakat manakah tentera-tentera kita
punya perbelanjaan ditanggung oleh PBB? Saya tahu perbelanjaannya besar. Jadi selain
daripada peralatan, selain daripada aset ketenteraan, tentang emolumen dan yang lain-lain,
siapakah yang menanggung perbelanjaan ini? Keduanya, kita hendak lihat apakah
sebenarnya manfaat yang kita dapati setakat ini setelah kita berkhidmat sejak tahun 60-an
kerana kita telah dianggap sebagai tentera yang cukup berkaliber bukan sahaja kita telah
menyelamatkan nyawa-nyawa mereka yang terkorban, bahkan kita telah berjaya
menyelamatkan tentera Amerika pada satu ketika.
Seterusnya, kita juga telah menghantar tentera kita di Mindanao beberapa tahun
yang lalu. Lama kita di sana sebagai pemerhati dan kita telah membuktikan keupayaan
tentera Malaysia dengan termaktubnya perjanjian damai di antara MILF dengan kerajaan
Filipina. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, setakat manakah peranan tentera
kita pada ketika ini tentera pengaman kita di Mindanao? Adakah mereka akan terus berada
di sana dan apakah sebenarnya kekangan yang kita hadapi?
Seterusnya, saya ingin bertanya Menteri tentang penglibatan Angkatan Tentera
kita di Teluk Aden untuk menangani masalah-masalah lanun. Adakah kita bercadang untuk
terus mengembangkan peralatan kita di sana dengan kemaraan lanun-lanun yang
sebenarnya mengancam laluan di Teluk Aden. Terakhirnya dan seterusnya, kita telah
menempatkan tentera kita di beberapa pulau yang pertamanya di Pulau Perak atas
daripada Langkawi.
Selepas itu kita telah meletakkan tentera kita di Pulau Jarak di atas Lumut dan
juga di Pulau Layang-layang. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, setakat ini
yang kita telah belajar daripada kesilapan kita yang lalu apabila kita terpaksa hilang Pulau
Putih kepada Singapura kerana mereka telah menempatkan ketenteraan dan peralatan
mereka di sana. Jadi setakat manakah pengembangan penempatan tentera di ketiga-tiga
pulau ini yang cukup strategik sekali dan adakah kita bercadang untuk terus
mengembangkan penguasaan kita di pulau-pulau yang ada mempunyai kepentingan
kepada negara dan perairan kita.
Seterusnya, saya ingin bertanya kepada pihak Menteri apakah sebenarnya isu-isu
yang bersangkutan dengan claim pertindihan tuntutan pertindihan daripada beberapa
negara, kepulauan-kepulauan yang berhampiran dengan negara kita? Setakat manakah
Malaysia yang dapat kita sama-sama mainkan untuk memastikan supaya tuntutan
pertindihan ini tidak terus membawa kepada perkara yang tidak diingini misalnya
peperangan.
Seterusnya, saya pergi kepada perkara yang terakhir tentang lawatan kapal asing.
Baru-baru ini sebuah kapal perang George Washington daripada Amerika telah datang
melawat ke pelabuhan kita. Kapal ini selain daripada kapal aircraft carriers adalah kapal
perang yang dikuasai ataupun nuclear powered. Jadi setakat manakah langkah-langkah
keselamatan yang telah dibuat oleh kerajaan bagi membuktikan keselamatan kita terjamin,
tidak ada kebocoran, tidak ada perkara-perkara yang tidak diingini berlaku.
Keduanya, apakah manfaat yang kita dapati daripada lawatan kapal ini? Akan
tetapi apa yang pasti, kita telah membuktikan bahawa Malaysia diiktiraf oleh negara-negara
besar sebagai sebuah negara yang cukup selamat, negara yang aman dan dijadikan satu
persinggahan oleh kapal-kapal perang tentera-tentera yang negeri maju. Jadi itu sahaja
Tuan Pengerusi, saya menyokong.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Indera Mahkota.
7.07 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mengambil peluang untuk mendapat penjelasan daripada pihak kementerian. Pada tahun
lalu, di bawah Butiran 060000 - Latihan Khidmat Negara, pihak Menteri telah membuat
pengesahan bahawa 61 buah bas yang digunakan untuk mengangkut para pelatih adalah
disewa secara jangka panjang untuk tujuan tersebut. Walau bagaimanapun, di dalam
laporan belanjawan tahun lepas, 61 buah bas itu adalah untuk tujuan pembelian ataupun
pemerolehan aset.
Jadi pada kali ini saya dapati Tuan Pengerusi, tidak ada langsung berkenaan
tanda-tanda yang Kementerian Pertahanan membeli ataupun membuat perolehan dalam
bentuk 61 buah bas sebagaimana yang dikatakan. Jadi pada kali ini saya minta penjelasan
mana satu yang betul, adakah PLKN mempunyai, memiliki bas tersebut kerana peruntukan
pada tahun lepas untuk pembelian ataupun sebenarnya statusnya hanya sewaan jangka
panjang. Ini saya minta sekali lagi kerana saya rasa agak besar juga kekeliruannya beza di
antara sewa dan beli. Maksudnya beli itu punya, sewa itu adalah pinjamlah, begitu.
Kedua, saya hendak tanya Tuan Pengerusi, kenapa di bawah one-off ada dua
perkara berkenaan dengan lekapan maksudnya pembelian lekapan, meningkatkan lekapan
dan kemudahan bantuan bersama di bawah Butiran 090200 dan juga Butiran 090500.
Kelengkapan dan lekapan pertahanan ruang udara, kedua-duanya diletakkan di dalam one-
off yang pada tahun lepas semakan saya juga diletakkan di bawah one-off tetapi tidak
dipindahkan kepada P.60 untuk tujuan pembangunan. Saya faham kesemua pembelian
alat-alat ataupun lekapan-lekapan ini didaftarkan atau diletakkan dalam unit ataupun
bahagian pembangunan sebagaimana penjelasan awal berkenaan dengan kementerian ini
di muka surat-muka surat yang awal daripada muka surat 595 sehinggalah kepada 605.
■ 1910
Cuma diperjelaskan bahawa antara aset-aset ataupun perolehan-perolehan
ataupun pembelian-pembelian tersebut adalah untuk tujuan pembangunan. Jadi saya rasa
ada satu penerangan yang hendak diberi oleh pihak kementerian. Barangkali tidak secara
jelas atau tidak secara detail dalam ruangan ini. Akan tetapi oleh kerana saya berminat
untuk tahu, saya rasa bolehlah saya bertanya secara langsung kepada pihak Timbalan
Menteri yang ada di dalam Dewan pada hari untuk kita rungkaikan kemusykilan walaupun
pada saya perkara ini tidaklah menjadi kerumitan yang besar. Akan tetapi untuk tujuan
penerangan dan juga penjelasan kepada pihak yang memerlukan pemahaman ini. Saya
rasa baik jika kita mengambil kesempatan ini untuk menjelaskan perkara ini. Itu sahaja
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lipis.
7.11 mlm.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bagi B.60 dan P.60 ini iaitu Kementerian Pertahanan, saya bercadang untuk bercakap
mengenai beberapa butiran. Jadi yang pertama sekali ialah Butiran 010100 - Pentadbiran
dan Dasar Pertahanan.
Jadi yang pertama sekali saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada pihak
kementerian dan pihak kerajaan kerana sangat prihatin dan sangat peka terhadap nasib
bekas-bekas tentera atau veteran-veteran tentera yang berpencen dan juga yang tidak
berpencen. Jadi untuk belanjawan pada tahun 2013 ini, kita dapati pihak kementerian dan
kerajaan telah memberi sumbangan kepada bekas-bekas tentera atau veteran-veteran
tentera yang tidak berpencen sebanyak RM1,000.
Jadi, apabila saya turun ke bawah bertemu dengan ahli-ahli bekas tentera yang
tidak berpencen ini, kerana baru-baru ini kita ada dua tiga program iaitu untuk latihan
semula mereka. Mereka rata-rata sangat gembira dan mengucapkan terima kasih serta
memberi setinggi-tinggi penghargaan kepada Kementerian Pertahanan dan juga kepada
kerajaan mengenai perkara itu. Hanya harapan mereka, katanya, “Tidaklah dalam
Belanjawan 2013 sahaja”. Kalau boleh, itu diteruskan.
Saya rasa tidak banyak pemberian tersebut kalau kita kira daripada segi kewangan
tetapi sekurang-kurangnya kita dapat menunjukkan tanda penghargaan kepada pahlawan-
pahlawan negara kita ini yang telah berjuang bukan sahaja semasa darurat, konfrontasi
darurat kedua dahulu dan juga terus berjuang untuk memastikan negara kita sentiasa
aman, makmur dan tenteram. Saya rasa ini dapat dinikmati oleh seluruh rakyat Malaysia
kini.
Keduanya ialah mengenai dengan FPDA iaiatu Five Power Defence Agreement.
Saya rasa ini sejak lama dahulu iaitu dari zaman selepas kita merdeka yang mana rasa
saya antara negaranya ialah Malaysia, Australia, New Zealand, UK, Brunei dan Singapore,
rasa sayalah kalau tidak silap. Kalau silap, minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pertahanan betulkan. Jadi sejak lama dahulu, tetapi oleh kerana sekarang keadaan
keselamatan dunia, pertahanan dunia senarionya telah berubah.
Kalau kita dahulu ada perang dingin. Sekarang perang dingin sudah tidak ada
pula. Kalau kita lihat terdapat perang-perang yang terletak di beberapa region, di beberapa
kawasan. Kalau kita lihat tumpuan. Peperangan sekarang adalah kepada beberapa
kawasan dan juga terdapat perang-perang yang berkaitan dengan etnik, antara etnik dan
mungkin juga akan berlaku perang antara agama dan sebagainya. Kita tadi tahu kerana
proses perubahan dunia kini. Jadi saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, adakah FPDA ini masih relevan kini? Apakah langkah-langkah sekiranya
ia sudah tidak relevan? Apakah langkah-langkah untuk membentuk semula pakatan-
pakatan yang mungkin berbentuk lebih regional di antara negara-negara yang ada di dalam
rantau kita.
Ketiganya daripada segi kesiapsiagaan anggota. Kalau kita lihat anggota kita
daripada segi ketenteraannya, saya rasa kita tidak mempertikaikan. Usaha kerajaan untuk
menambah baik kesiapsiagaan anggota tentera ini memang daripada segi fizikalnya, rasa
saya memang tidak ada. Saya berharap dia juga kita siapsiagakan daripada segi mental
dan juga semangat patriotik terhadap negara. Ini kerana kita tidak mahu nanti ada di antara
anggota tentera kita yang dengan sengaja membocorkan rahsia-rahsia sulit atau rahsia-
rahsia besar yang boleh mengancam keselamatan negara.
Kadang-kadang dalam era teknologi maklumat begini, kalau kita tidak jaga betul-
betul, mudah untuk sesiapa sahaja mempunyai maklumat, membocorkan rahsia tersebut
sehingga maklumat tersebut bukan sahaja didapati oleh mereka yang kadang-kadang
sengaja hendak mengkhianati negara, rakyatnya sendiri tetapi juga mungkin boleh sampai
kepada negara-negara luar yang memang juga mereka kadang-kadang ada
kepentingannya dalam negara. Mereka juga banyak negara yang kadang-kadang bersifat
cemburu dengan keamanan dan ketenteraman serta kemakmuran negara kita. Selain
daripada itu, rasa saya anggota tentera ini juga perlu disiapkan daripada segi masa
hadapan mereka, kerjaya mereka. Kalau kita melihat saya pernah bercakap tentang ini
dahulu, kalau kita lihat banyak kemahiran banyak trait yang diperoleh oleh anggota tentera
ini dan pegawai-pegawai tentera sejak daripada mula mereka masuk menjadi anggota
tentera sehinggalah mereka pencen ataupun mereka berhenti tidak berpencen.
Contohnya, seorang pemandu trak tentera tiga tan atau lima dan sebagainya,
mereka ini bukan sahaja ada kemahiran memandu, tetapi mereka sebenarnya ada
kemahiran menyeluruh daripada segi penjagaan dan penyelenggaraan kereta. Saya rasa
kalau tayar pancit pun mereka boleh buat sendiri tanpa perlu panggil tow truck dan
sebagainya.
Begitu juga kalau kita lihat kemahiran-kemahiran yang lain, yang ada. Contohnya,
tukang masak dalam angkatan tentera. Rasa saya sepanjang hidup ini kalau mereka masuk
dalam kor ini duduk di dapur memasak dan boleh membuat pelbagai resipi dan sebagainya.
Begitu juga kalau saya kata daripada segi kejuruteraannya, daripada segi mungkin radio,
semboyan dan sebagainya.
Apa yang kita harapkan, maknanya mereka ini dipadankan dengan Sijil Kemahiran
Malaysia itu sendiri daripada awal. Kita tidak hendak maknanya selepas mereka keluar,
buat latihan peralihan di PERHEBAT, barulah mereka ini kelam kabut hendak mengiktiraf
mana yang boleh dipadankan dan sebagainya. Sepatutnya ada kerjasama antara
Kementerian Pertahanan dengan kementerian yang berkaitan seperti Kementerian
Pelajaran atau Kementerian Pengajian Tinggi yang mana Sijil Kemahiran Malaysia memang
sudah ada, sudah dipadamkan terus.
■ 1920
Apabila mereka keluar, mereka sudah tentu, sijil mereka itu selain daripada
mereka mendapat mungkin sijil-sijil kerjaya dari segi ketenteraan contohnya latihan
persenjataan. Kalau seorang anggota tentera ini pada prebet mungkin dia pergi ada kadar
kos, kursus kadar, kursus persenjataan company, kursus kawad, jadi jurulatih kawad dan
sebagainya. Akan tetapi, kadang-kadang trait mereka yang ada pada mereka ini memang di
luar pula kadang-kadang tidak diiktiraf. Jadi, apabila tidak diiktiraf itu menyebabkan mereka
kadang-kadang tercari-cari pekerjaan dan sebagainya dan akhirnya ada yang saya pernah
melihat seorang sarjan mejar menjadi pengawal keselamatan. Terkejut saya apabila saya
tengok rasa saya macam pernah kenal. Saya tanya dia, “Encik buat apa sini?” “Sudah tidak
ada kerja lain dah, aku minta sajalah kerja menjaga sekolah ini dapat”. Dahulu pegawai
waran 1 jadi pengawal keselamatan. Kalau dia jadi ketua pengawal pun tahan juga, ini
pengawal biasa.
Jadi, oleh kerana kita lihat trait yang ada pada itu tidak diiktiraf dan mungkin dalam
trait itu bolehlah dibawa mungkin sampai ke ataslah boleh diploma dan sebagainya. Itu
yang penting. Jadi apabila mereka keluar sebagai bekas tentera, mereka telah dibekalkan
dengan satu kemahiran yang telah diiktiraf. Bayangkan yang TUDM senggaraan kapal
terbang, airframe dan sebagainya bagi saya mungkin ini mungkinlah tidak ada masalah
sangat dari segi hendak dapat kerja di luar tetapi kadang-kadang kalau tidak diiktiraf di luar,
di peringkat civilian mungkin ada masalah.
Selain daripada itu, saya hendak bertanya juga maknanya tentera ini gaji rasa
saya tidaklah jadi masalah tetapi saya hendak melihat dari segi kemudahan yang diperoleh
oleh anggota dan pegawai tentera ini yang equivalent ataupun yang setara dengan
perkhidmatan awam. Sebagai contohnya seorang leftenan muda dan seorang leftenan,
apakah gred yang setara dalam perkhidmatan awam? Ini kerana kemudahan-kemudahan
ini juga kadang-kadang boleh memberi impak dari segi motivasi dan moral kepada anggota
kerana saya diberitahu dahulu, sekarang saya tidak tahu. Itu sebab saya tanya balik.
Dahulu dia kata kapten dengan mejar diletakkan setara dengan Gred 41. Selepas itu
leftenan kolonel diletakkan setara dengan Gred 44. Selepas itu langkau. kolonel diletakkan
dengan Gred 48 dan begitulah,dahulu ya. Sekarang ini saya tidak tahu, mungkin ada
kesetaraan itu dari segi kemudahan.
Contohnya apabila naik kapal terbang, mungkin kalau Gred 44, 41 ini duduk di
kelas ekonomi saja. Bayangkan di dalam batalion mereka mengetuai atau command kalau
leftenan kolonel, di antara 800 dalam batalion kah mungkin 1200 orang. Akan tetapi,
apabila kemudahan mereka diberi kemudahan yang mungkin tidak setara dengan gred atau
command mereka itu, itu sebab saya hendak melihat dan kalau boleh kita selaraskan
perkara ini. Saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri lebih arif. Selaraskan perkara ini
supaya persamaan itu lebih mencerminkan apakah tugas dan tanggungjawab mereka dan
pandangan masyarakat terhadap mereka. Jadi, itu sangat penting.
Berikutnya ialah mengenai dengan askar Wataniah. Askar Wataniah ini bagi saya
bagus dan ramai orang berminat, mungkin di Parlimen Kuala Krau pun hendak buka satu
company tidak tahulah dan sebagainya.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Masa Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, last point. Jadi, saya
berharap selain daripada mereka membuat latihan mingguan kah latihan bulanan, latihan
ketenteraan. Kalau boleh mereka juga diberi kemahiran supaya mereka dapat membantu
pula masyarakat di sekeliling mereka, mungkin buat gotong-royong untuk membina rumah,
untuk membaik pulih rumah dan sebagainya.
Akhirnya, saya hendak sebut dari segi Latihan Khidmat Negara ini. Jadi, saya
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah Latihan Khidmat
Negara ini kalau dahulu kita tengok diwajibkan kepada mereka yang terpilih. Maknanya
siapa yang terpilih, dia wajib. Adakah sekarang ini diperluaskan kepada mereka yang
berumur 18 tahun? Diperluaskan semua sekali? Semua sekali mesti hadir. Jadi, mesti
mengikuti Latihan Khidmat Negara ini. Kalau masih lagi terpilih, adakah peluang dibuka
kepada mereka secara sukarela kerana ramai juga kadang-kadang yang tidak dapat tetapi
mereka berminat untuk menyertai Latihan Khidmat Negara ini.
Jadi, adakah mereka dibuka dan sejauh manakah kempen-kempen diberi kepada
orang ramai agar mereka berminat untuk menyertai Latihan Khidmat Negara dan
bagaimanakah lagi satu status dalam latihan mereka dulu saya diberitahu bahawa akan ada
latihan senjata dan sebagainya. Jadi, apakah status latihan tersebut kerana ada juga
banyak orang bising tapi bagi saya itu merupakan satu langkah yang baik. Jadi, apakah
status latihan tersebut, adakah diteruskan ataupun diberhentikan setakat itu. Jadi, setakat
itu dulu Tuan Pengerusi. Terima kasih dan saya menyokong.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu.
7.27 mlm.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
diberi peluang untuk membahaskan dalam Butiran 010000 - Pentadbiran Pertahanan.
Pertama sekali saya ingin maklum dan dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
bahawa dalam kertas siasatan Mahkamah Perancis dapati satu dokumen penilaian yang
dibuat oleh Angkatan Tentera Laut Malaysia yang merupakan penilaian terhadap Scorpene
yang bakal dibeli waktu itu, bakal dibeli oleh Kerajaan Malaysia.
Dokumen itu telah diperolehi dengan cara yang kita tidak ketahui oleh sebuah
syarikat yang berdaftar di Hong Kong iaitu Terasasi. Melalui Terasasi dengan bayaran
EURO36 juta, dokumen itu telah beralih tangan kepada pihak DCN iaitu pembekal
Scorpene. Ini merupakan satu tindakan yang sangat bukan sahaja tidak profesional tetapi
adalah merupakan satu tindakan khianat kerana dokumen penilaian ini adalah merupakan
dokumen sulit tentera dan dengan cara yang tidak diketahui, sebuah syarikat swasta yang
memberi perkhidmatan konsultasi kepada pihak Perancis telah memperoleh dokumen ini
dan beralih tangan.
Pada masa yang sama, pemilik kepada Terasasi iaitu Razak Baginda dan bapanya
yang telah mendaftarkan Terasasi di Hong Kong juga merupakan pemilik yang sama
kepada Perimekar yang seterusnya apabila perjanjian untuk pembelian kapal selam ini
telah ditandatangani juga memperoleh satu kontrak EURO114 juta untuk yang dinamakan
untuk service koordinasi dan pembekalan support kepada pembelian kapal selam ini.
Saya ingin tahu adakah dalam pandangan Yang Berhormat Menteri ini telah
melanggar etika dan apakah tindakan Yang Berhormat Menteri untuk siasatan selanjutnya?
Seterusnya, saya juga ingin tahu bahawa sama ada Yang Berhormat Menteri berminat
apabila Peguam Perancis datang untuk memberi taklimat untuk datang juga mendengar
penjelasan dan juga menawarkan pandangan dari pihak kerajaan yang membolehkan Ahli-
ahli Parlimen mendapat satu gambaran yang lebih jelas.
Dalam Butiran 040000 – Pertahanan Marin. Saya juga ingin dapat penjelasan,
mutakhir ini banyak lawatan rasmi dari Tentera Laut Amerika Syarikat.
■ 1930
Baru-baru sahaja Oktober, aircraft carrier yang bernama USS George Washington
atau mengikut kod Amerika Syarikat, CVN73 telah melawat dan berpangkalan di Port
Klang. Pada masa yang sama, pada masa yang berdekatan, sebuah lagi air craft carrier
yang juga dijana oleh nuklear, USS John C. Stennis juga melawat Sabah. Kedua-dua
aircraft carrier ini disifatkan dalam strategi Amerika Syarikat sebagai central peace of
American Military to protect American interest abroad.
Saya ingin tahu sama ada kerajaan, apakah pandangan kerajaan tentang lawatan
yang sangat frequent ini. Saya dapati dari Glenn Defense Maritime Report, sejak 2007
hingga 2012, hampir setiap tahun satu atau dua vessel kapal perang Amerika Syarikat telah
datang ke Malaysia. Sebelum ini dari 1991 hingga 2006, lebih kurang hanya tiga kali sahaja
ada lawatan. Saya tidak tahu maklumat saya betul atau tidak, saya ingin dapat satu
penjelasan berapa kerap kedatangan kapal perang Amerika Syarikat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan Yang Berhormat Batu,
sedikit. Yang Berhormat Batu sedar atau tidak bahawa Malaysia ini adalah antara negara
yang telah pun mengisytiharkan di bawah Bangkok Treaty sebagai zon bebas nuclear
weapon. Jadi maknanya Amerika telah membawa masuk kapal yang mempunyai nuclear
power itu adalah salah dari segi undang-undang. Jadi bolehkah kementerian memberi
teguran itu. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, ini sebenarnya adalah point
utama saya. Negara kita telah selama ini komited kepada satu zon nuklear dan berkecuali
dengan mana-mana pihak yang menunjukkan kita memihak kepada mana-mana super
power. Ini adalah satu ramalan yang lama tetapi malangnya kita tidak lagi memegang
kepada prinsip non nuclear dan prinsip tidak membenarkan negara kita dijadikan medan
untuk tindakan yang bersifat agresif terhadap negara-negara jiran.
Saya ingin tahu sama ada kerajaan sedar bahawa USS George Washington ini
sejak tahun 2000 adalah sebahagian daripada apa yang dianggap sebagai global war on
terrorism. Juga aircraft carrier USS John C. Stennis yang mempunyai sejarah yang hebat
dari tahun 1998 telah banyak kali hadir di ‘Teluk Persia’ dan juga sebahagian daripada
taktik Amerika Syarikat untuk menekan Iran untuk tunduk kepada kuasa Amerika Syarikat.
Sehingga kehadiran ini diberi amaran oleh Jeneral Iran yang bernama Jeneral
Ataollah Salehi yang telah memberi amaran, kalau sekali lagi mereka hadir di ‘Persian Gulf’,
pihak Iran akan tidak tergesa-gesa untuk mengambil tindakan retaliation atau balas dengan
kekerasan. Saya ingin tahu kenapa kerajaan sebagai salah sebuah negara dalam OIC dan
juga sebagai sebuah negara yang tegas di dalam isu menentang kehadiran Amerika
Syarikat di kawasan Teluk dan Timur Tengah ini, bersekongkol dengan Amerika Syarikat
dengan membenarkan kapal bersenjata dan penjana nuklear hadir di Malaysia.
Akhir sekali saya juga ingin ingatkan, sebenarnya kapal yang dijana oleh nuklear
ini memang tidak selamat. Pada 30 Mei 2008, satu kebakaran telah berlaku pada USS
George Washington di mana 37 orang anak kapal telah maut dalam kebakaran itu. Pada
tahun yang sama, 13 Julai 2008 semasa kapal aircraft carrier ini ingin mendarat di Jepun,
13,000 rakyat Jepun telah menentang kehadiran mereka dan menolak mereka dengan
alasan bahawa tidak selamat. Siasatan oleh Amerika Syarikat menunjukkan kebakaran ini
adalah sebagai satu kemalangan yang boleh dielakkan, it is a preventable incident.
USS Stennis juga telah beberapa kali menghadapi kemalangan termasuk pada 30
November 1999, dua daripada nuklear reaktor itu terpaksa shut down kerana menghadapi
masalah dan kos untuk membersihkan pencemaran telah mengambil kos USD2 juta. Ini
perkara-perkara yang telah menjadikan kebanyakan negara di kawasan rantau ini tidak
terima kedatangan mereka. Saya ingin tahu apakah jaminan yang diberi oleh Amerika
Syarikat sebelum mereka boleh hadir di sini.
Akhir sekali saya ingin tegaskan sekali lagi, gesaan daripada pihak kami, Pakatan
Rakyat ialah semasa kita kutuk pihak berkuasa seperti Amerika Syarikat di Timur Tengah
dan cara mereka melindungi Zionis, kita sepatutnya bukan sahaja meluluskan resolusi di
Parlimen.
Kalau tidak pihak Zionis Israel, mereka gelak dan ketawa kepada kita, pada masa
kita menunjukkan tindakan solidarity terhadap Palestin dan rakyat di Timur Tengah, kita
menjadikan negara kita dan tanah bumi kita menjadi pangkalan bagi strategi Amerika
Syarikat. Sudah sampai masa kita sebagai negara yang berdaulat yang memihak kepada
dunia ketiga, sebahagian daripada pemimpin OIC mengambil pendirian tegas dan menolak
kedatangan senjata-senjata dan kapal perang yang bersifat agresif terhadap negara-negara
jiran dan negara-negara Islam yang lain. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kuala Krau.
7.38 mlm.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 030000 – Pertahanan Darat, Pertahanan
Maritim dan juga Pertahanan Ruang Udara. Nampak macam Yang Berhormat Machang
telah bercakap mengenai kebajikan termasuk Yang Berhormat Jasin dan juga Yang
Berhormat Lipis yang mengutarakan tentang tangga gaji, keistimewaan dan kemudahan-
kemudahan anggota tentera.
Cuma saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri, adakah kementerian ini
berpuas hati dengan jumlah bilangan angkatan tentera kita sama ada di darat, di laut dan
juga di udara. Berapakah jumlah yang terkini dan apakah usaha-usaha kementerian ini
untuk mempelawa atau menarik minat pemuda-pemuda dan pemudi di dalam negara kita
agar dapat menyertai angkatan tentera sama ada di darat, maritim dan juga di ruang udara.
Berapakah jumlah sebenarnya yang dikatakan memadai, mencukupi untuk pasukan kita
dalam keadaan siap siaga sama ada dari segi kelengkapan senjata dan juga jumlah
ketumbukan anggota angkatan tentera di dalam negara kita.
■ 1940
Keduanya tentang askar Wataniah Tuan Pengerusi. Pertamanya, saya
mengucapkan ribuan terima kasih di atas pengumuman Yang Berhormat Menteri
Pertahanan pada tahun 2010 di hadapan pemimpin dan juga orang ramai di kawasan saya
Parlimen Kuala Krau yang telah mengumumkan untuk membina kem askar Wataniah di
Kuala Krau. Cuma saya ingin bertanya bilakah akan terlaksananya, akan dilaksanakan
pembinaan kem askar Wataniah tersebut.
Di dalam jawapan Yang Berhormat pagi tadi, dalam soalan jawab lisan saya
mengatakan bahawa ada satu Jawatankuasa Pendukung Askar Wataniah (JAKPAW) yang
bertanggungjawab untuk memainkan peranan penting bagi menyebarkan maklumat tentang
kepentingan dan faedah penyertaan rakyat dalam askar Wataniah dan juga menggalakkan
masyarakat pemuda-pemudi menceburi diri dalam askar Wataniah. Cuma saya ingin
bertanya, siapakah yang menjadi anggota bagi pendukung askar Wataniah JAKPAW ini
yang perlu turun padang setelah diisytiharkan 222 kawasan Parlimen akan diwujudkan
kompeni bagi askar Wataniah. Ini kerana saya tak nampak lagi JAKPAW ini turun ke
kawasan Parlimen-Parlimen untuk mewujudkan kompeni-kompeni askar Wataniah di dalam
kawasan Parlimen–Parlimen di dalam negara kita.
Seterusnya, saya juga ingin mengutarakan tentang Perumahan Angkatan Tentera
Malaysia - Butiran 08400. Saya ingin bertanya mengenai peruntukan yang telah dipohon
oleh kementerian ini untuk membaik pulih rumah anggota tentera yang uzur di lebih 100
buah kem tentera. Apakah jumlah RM500,000 ini mencukupi atau angka yang lebih besar
diperlukan. Termasuk juga dengan program Army Care iaitu projek rehabilitasi kem-kem
tentera darat yang perlu dibaik pulih, yang begitu usang dan daif ini dapat dilaksanakan
dengan segera. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Kuala Selangor.
7.42 mlm.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tan Sri kerana
mengizinkan saya berbahas atas kementerian ini.
Saya juga mahu untuk membawa perhatian kementerian setelah kawan-kawan
saya sebelah sini dan sebelah sana, khususnya Yang Berhormat Machang sebentar tadi
membawa hujahannya selaku shadow Menteri yang cukup baik tentang pertahanan.
Saya hanya ada beberapa perkara di bawah Butiran 08400 - Perumahan Angkatan
Tentera Malaysia dan atas Butiran 080200 – Pertahanan Darat dan yang selainnya. Saya
mulakan dengan menyebutkan betapa Yang Berhormat Jasin telah mengingatkan kita
bahawa maklumat-maklumat seperti ini adalah maklumat-maklumat strategik dan tidak
boleh dibicarakan ataupun tambah lagi untuk didedahkan.
Ini Dewan yang mulia ini cukup memahami, namun sebagai legislator dan juga Ahli
Dewan Rakyat ini Tuan Pengerusi, saya juga mahu sementara kita cukup memahami
keseluruhan perkara tentang strategic confidentiality dan sebagainya itu, dengan izin,
Kementerian Pertahanan ini menyebutkan tentang KPI kepada tahap 70 peratus tahap
kesiapsiagaan yakni daripada segi pertahanan. Kesiapsiagaan atau pun defence readiness
mesti juga difahami sekali gus dengan mission capable ataupun combat capable ataupun
kesiapsiagaan peperangan.
Di sini saya ingin bertanya kepada kementerian dan Menteri supaya memberikan
jaminan dan memberikan sedikit maklumat tentang apakah tahap kesiapsiagaan. Bukan
sahaja readiness untuk mobilize tetapi lebih penting daripada itu adalah readiness for
combat. Saya tadi bila YB. Machang berucap cukup baik tadi saya ingin mencelah tetapi tak
apalah sebab tak sempat. Maka, contohnya kalau kita ambil kapal perang kita ataupun
aircraft kita, kita ada Sukhoi, kita ada Hawk. Kita ada Sukhoi, 18 buah dan kita tahu berapa
harga Sukhoi ini.
Akan tetapi pada waktu yang sama kita ingin tanya, berapa banyak daripada 18
buah itu mampu bukan sahaja terbang tetapi berperanan dan mampu beroperasi daripada
sudut keupayaannya to be mission capable. Daripada sudut ini kalau ia dibeli dengan harga
yang begitu mahal, apakah ia juga mampu to be combat capable. Sebagai contoh, apakah
ia punya missile capability dan sebagainya. Kalau tidak, kita membeli satu aircraft yang
cukup mahal tetapi beroperasi hanya sebagai- umpama kita beli Ferrari tetapi pada
kapasitinya kita hanya mendapat satu Proton Saga.
Jadi, di sini saya ingin bangkitkan juga, ingin bertanya kepada Menteri dan
kementerian, apakah di sana wujud suatu audit mission capability. Ini kerana sebagai
contoh, kita punya combatable ship, kita punya pelbagai. Kita punya frigate, kita punya
covert, kita punya FAC atau fast attack craft dan sebagainya. Akan tetapi sebagai contoh,
kita punya KD Kasturi duduk dalam dockyard ini sudah hampir tiga ke empat tahun atau
mungkin lebih dalam Boustead Naval Dockyard. Refurbishment dan programnya itu sudah
makan ratusan juta kalau tidak bilion. Jadi, kesemua ini meletakkan mission capable kita
ataupun daripada sudut kesiapsiagaan perang kita itu mungkin perlu kepada satu auditing.
Kita tidak tahu berapa lama dan when was the last time kementerian membuat satu audit
yang menyeluruh untuk mengetahui tahap kesiapsiagaan perang kita.
Daripada segi itu saya memerhatikan bahawa program seperti apa yang dikatakan
sebentar tadi oleh kawan-kawan yang lain seperti 5 FPDA itu, Australia, UK, New Zealand,
Malaysia dan juga Singapura akan memberikan kita satu keupayaan mengukur keupayaan.
Di sini daripada segi itu walaupun kita dengar daripada sumber-sumber yang mungkin tidak
dapat kita qualify dan verify tetapi kita tahu juga kesiapsiagaan perang kita daripada
exercise seperti itu di samping satu exercise yang telah lama dibuat yang dikatakan
pahlawan. Exercise itu yang sudah terlalu lama dulu.
Jadi Tuan Pengerusi, saya mengangkat isu ini untuk menekankan tentang
kesiapsiagaan perang, bukan sahaja kesiapsiagaan mobilisasi sahaja. Kalau Sukhoi
terbang tetapi tidak boleh berperanan untuk shoot missile ataupun hanya sekadar boleh
shoot missile from a smaller guns sahaja yang daripada 60 meter. Itu sebenarnya kapasiti
yang dibeli Sukhoi itu ataupun mengapa ia dibeli. Begitulah juga hal-hal yang lain yang tidak
perlu saya uraikan. Kita beli armored personal carrier kita pada harga yang cukup mahal.
Kita beli pada harga RM30 juta hingga RM34 juta seunit sementara orang lain, UK
contohnya, membeli main battle tank yang Abraham Plus itu pun pada harga lebih kurang
daripada itu.
Namun, kita tidak tahu, setelah kita membeli, procument kita memang di negara ini
memang cukup besar allocationnya tetapi tahap combat capable kita itu sangat
dipertikaikan. Kalau boleh saya guna bahasa yang agak lunak.
■ 1950
Jadi akhir sekali Tuan Pengerusi, atau pun yang keduanya adalah perkara yang
dibangkitkan oleh kawan-kawan yang lain, dan saya hanya ingin bertanya atas Butiran
08400. Telah kita dengar betapa dalam Laporan Audit Negara pembinaan kemudahan
rumah tentera yang akhirnya telah menelan kos lebih RM3.2 bilion. Satu peningkatan kos
berjumlah RM1.4 million daripada peruntukan asal, peruntukan syiling bagi projek tersebut.
Ketika projek itu siap daripada RMKe-9 dan 37 projek yang siap dibawa ke RMKe-10,
didapati ia mengalami kecacatan, kerosakan pembinaan, dan memerlukan pembaikan.
Dan yang paling parah adalah projek di Lembah Klang atas syarikat usaha sama SPNB dan
LTAT Sdn Bhd yang paling tinggi yang memerlukan penambahbaikan.
Soalan saya Tuan Pengerusi, setelah ianya diaudit dan diberi peringatan oleh
Laporan Ketua Audit Negara kurang lebih enam bulan yang lalu, saya ingin tahu apakah
tahap kedudukannya sekarang? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Maran.
7.51 mlm.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi
mengizinkan saya untuk bahaskan bajet Kementerian Pertahanan ini. Saya ada beberapa
perkara Tuan Pengerusi. Yang pertama ialah Butiran 010000 – Pentadbiran Pertahanan.
Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian kerana kita lihat
pasukan tentera kita ini bukan sahaja mereka ini dapat dibina disiplin tetapi dalam masa
yang sama, selepas mereka bersara kita lihat dari segi kekuatan fizikal ini masih ada kerana
mereka dilatih disiplin itu.
Suatu ketika dahulu Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Timbalan Menteri,
semangat pasukan tentera dan polis ini dianggap lain sedikit. Kalau dahulu apabila
berjumpanya seorang polis dengan seorang tentera, kalau bertemu kalau tidak betul gaya,
dia boleh berkelahi Yang Berhormat Timbalan Menteri, kerana semangat berpasukan itu
cukup kuat. Sepatutnya negara kita kena ada semangat itu walaupun kita pembangkang
atau Barisan Nasional. Kita ada semangat itu untuk mempertahankan negara ini.
Akan tetapi akhir-akhir ini kita cukup berbangga kerana di bawah kementerian hari
ini kita ada blue ocean strategy, dengan izin, strategi lautan biru yang diadakan oleh
kementerian sama ada melalui KDN dan juga Kementerian Pertahanan. Keadaan ini cukup
positif pada saya kerana hari ini tentera kita boleh menjalani latihan di pusat latihan polis
dan juga pasukan polis, anggota polis boleh juga mengadakan latihan di kem tentera. Ini
satu petanda yang cukup baik yang memastikan supaya semangat ketenteraan, semangat
berpasukan, semangat pertahanan negara itu dapat kita kuatkan dengan menggabungkan
kekuatan keselamatan ini sama ada dalam negeri dan juga ketenteraan.
Cuma saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan
Pengerusi. Saya rasa tidak memadai dengan kita mengadakan latihan di kem tentera bagi
polis dan kita mengadakan latihan di pusat latihan polis bagi tentera hendak
menggambarkan bahawa kita adanya strategi lautan biru ini. Akan tetapi saya hendak tahu
apakah lagi program-program yang lebih komprehensif yang dilakukan oleh Kementerian
Pertahanan terutamanya dalam mengeratkan lagi hubungan antara pasukan keselamatan
ini, polis, tentera dan sebagainya? Jadi saya kira sudah tentulah ada strategi yang lebih
berkesan dapat menggabungkan dan menguatkan lagi kekuatan ini. Dalam masa yang
sama, saya kira program-program seperti ini dapat menjimatkan kos perbelanjaan kerajaan
dalam kita menyara atau pun mengendalikan pasukan keselamatan dan polis kita.
Tuan Pengerusi, yang kedua ialah saya hendak bertanya tentang Butiran 060000
– Latihan Khidmat Negara. Usaha ini amat baik kerana kita boleh melahirkan anak bangsa,
anggota masyarakat kita yang mempunyai jati diri, yang berdisiplin dan cintakan negara.
Kita sudah banyak PLKN. Mungkin saya hendak tanya terkini, hingga hari ini berapakah
pusat Latihan Khidmat Negara yang telah pun kita bina dan masih beroperasi?
Ini kerana saya difahamkan dan mendapat maklumat, sebahagian daripada pusat-
pusat latihan ini, perkhidmatannya tidak menggalakkan. Adanya berlaku kecuaian di dalam
kem semasa memberikan latihan kepada anak-anak muda kita ini termasuklah dari segi
kesihatannya, dari segi logistiknya, dari segi keselamatan dan sebagainya dan
menyebabkan ada sebahagian daripada mereka mati dan sebagainya.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapakah
sehingga hari ini pusat latihan ini atau pun kem khidmat negara ini yang betul-betul
beroperasi dengan sepenuhnya? Berapa pula yang telah pun ditutup kerana kelemahan-
kelemahan yang dilakukan tadi? Berapakah kes kecuaian yang dilakukan oleh pengendali-
pengendali pusat Latihan Khidmat Negara ini seperti mana yang saya sebutkan tadi?
Kalau hari ini kita boleh melatih beratus-ratus ribu, berpuluh-puluh ribu anak-anak
muda sama ada yang menunggu keputusan peperiksaan dan sebagainya seperti mana
yang disebutkan oleh..., apakah kita bercadang untuk memberikan peluang secara sukarela
bagi mereka yang berminat untuk mengikuti latihan ini? Oleh kerana ada sebahagian
daripada pusat latihan ini telah pun ditutup operasi mereka, apakah kementerian ini
bercadang untuk menambahkan lagi pusat-pusat yang baru, pusat latihan, kem-kem yang
baru bagi kita memastikan supaya sebahagian besar anak-anak muda kita yang layak
diberikan latihan asas ini bukan sahaja dari segi pembinaan peribadi, jati diri, sahsiah dan
sebagainya, tetapi termasuklah dari segi penggunaan senjata ini dapat kita tempatkan,
berikan peluang kepada mereka.
Tuan Pengerusi, yang akhir ialah saya kira Butiran 070000, saya ambil sebagai
Program Khas iaitu berkenaan dengan bekas tentera yang ada dalam negara kita ini. Pada
saya ada dua keadaan. Yang pertama ialah bekas tentera yang bersara dan yang kedua
ialah bekas tentera yang tidak bersara, tidak berpencen. Maknanya mereka bersara, tetapi
yang pertama ada pencen dan yang kedua tidak ada pencen. Kedua-dua mereka ini telah
pun berkhidmat untuk negara. Walaupun mungkin tempoh perkhidmatan perbezaan tetapi
mereka telah berjasa kepada negara kita.
Saya hendak pergi kepada bekas tentera yang berpencen ini. Setakat ini Yang
Berhormat Timbalan Menteri, berapa ramai yang ada dalam negara kita yang masih lagi
hidup? Mereka ini apabila sampai masa bersara, kita ada program peralihan. Pasukan
tentera ini apabila hendak bersara, ia akan melalui latihan di jabatan-jabatan kementerian
dan sebagainya bagi menyesuaikan kebolehan mereka yang ada untuk mereka menerima
alam baru untuk mencari pekerjaan baru yang sesuai dengan minat dan kebolehan mereka.
Jadi, berapa ramaikah di antara mereka yang telah melalui transisi ini atau pun peralihan ini
telah mendapat pekerjaan yang sesuai pada mereka?
Kedua ialah bekas tentera yang tidak berpencen. Saya seperti mana Yang
Berhormat Lipis sebut tadi, saya juga baru-baru ini mengadakan program Yang Berhormat
Timbalan Menteri, dengan bekas tentera yang tidak berpencen ini. Saya tengok mereka
masih lagi semangat menghargai jasa kerajaan walaupun mereka tidak dapat banyak
habuan kerana tidak berpencen kepada kerajaan. Akan tetapi mereka masih lagi
menghargai sumbangan kerajaan kepada mereka, kepada keluarga mereka, kepada anak-
anak mereka dan mereka masih lagi mempunyai jiwa, jati diri yang cukup tinggi kerana
perjuangan mereka selama ini mempertahankan keamanan dan kesejahteraan negara.
Cuma saya hendak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri, berapa ramai?
Saya dari kawasan saya, saya tahu lah ada 200, 300, 500 orang. Baru-baru ini
kita mengadakan latihan perniagaan kepada mereka. Mereka menyuarakan kepada saya,
apa salahnya kalau kerajaan boleh memikirkan kepada mereka sedikit habuan bulanan
RM700 atau pun mungkin di atas pada paras kemiskinan. Hari ini Yang Berhormat Arau,
paras kemiskinan berapa? RM720? Mungkin kita berikan kepada mereka RM800 atau pun
kalau boleh Yang Berhormat Lipis sebutkan tadi RM1,000 seperti mana yang diumumkan
oleh Perdana Menteri dalam Bajet 2013 untuk tahun depan, RM1,000. Kalau kita boleh
RM1,000, kita berikan kepada mereka RM1,000.
■ 2000
Saya hendak mencadangkan Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kita ambil umur yang agak tertentu. Mungkin 55 tahun ataupun 60 tahun
sehinggalah akhir hayat mereka.
Saya ingat tak banyak kalau kita bandingkan jasa mereka sehingga hari ini. Kita
boleh mengamankan negara. Kalau boleh sumbangan ini juga kita berikan kepada bukan
sahaja bekas tentera itu yang tidak mempunyai tetapi balu-balu mereka.
Ramai Yang Berhormat Timbalan Menteri, balu-balu yang saya rasa cukup
komited, cukup menghargai jasa kerajaan. Apa salahnya. Ya?... [Disampuk] Ya,ya, ya.
Jadi yang boleh kita bantu mereka. Jadi, saya rasa ini satu penghargaan yang cukup besar
boleh kita berikan kepada bekas tentera kita yang tidak berpencen. Jadi Tuan Pengerusi,
saya ucapkan terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Telok intan.
8.01 mlm.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
menyentuh maksud Bekalan B.60 khususnya 080700 – Penambahan Skim Perkhidmatan
Angkatan Tentera Malaysia (ATM).
Kita telah dengar beberapa Ahli Yang Berhormat menyentuh mengenai keadaan
fizikal dan mental anggota Angkatan Tentera Malaysia. Akan tetapi saya terima sepucuk
surat daripada seorang angkatan tentera Malaysia yang berbunyi begini:
“Kami yang bernama seperti di atas adalah penjawat awam yang
butir-butirnya jelas dinyatakan seperti di penyata gaji yang telah
dilampirkan bersama-sama aduan ini.
Tujuan kami membuat aduan ini adalah untuk Yang Berhormat
dedahkan di Parlimen ke pengetahuan umum supaya mereka yang lain
dapat berhati-hati apabila memohon pinjaman dari bank-bank swasta
untuk mengelak dari masalah desakan hidup akibat masalah kewangan
yang meruncing di mana akhirnya boleh membawa penderitaan kepada
isteri, anak-anak dan seluruh negara. Jumlah pendapatan kami dalam
sebulan ialah RM1,598.31 tetapi jumlah pendapatan bersih yang kami
peroleh dalam sebulan hanyalah sebanyak RM158.09, sedangkan jumlah
perbelanjaan kami adalah melebihi RM1,000 sebulan. Ia merangkumi
perbelanjaan domestik, persekolahan dan pengangkutan.
Persoalannya sebagai manusia biasa, bagaimana kami hendak
menyara hidup memandangkan inflasi harga barangan keperluan sedang
meningkat? Masalah kewangan yang sedemikian ini berpunca dari bank-
bank swasta yang rela memberi pinjaman tanpa menjalankan soal selidik
dengan lebih terperinci berkenaan keupayaan pembayaran balik penjawat
awam yang memohon. Ini adalah kerana pihak bank merasakan senang
dan mudah untuk memotong terus gaji penjawat awam melalui Angkasa
tanpa penguatkuasaan undang-undang oleh kerajaan. Kami mengaku
bahawasanya kami tidak akan membuat pinjaman jika kami tidak dipaksa
oleh pihak bank apatah lagi kami sememangnya tidak mampu untuk
menanggung pembayaran balik pinjaman tersebut. Jadi diibaratkan
sebagai seorang yang sedang sakit perut yang kronik, pada ketika itu
kami rela menelan apa sahaja ubat yang diberikan untuk melegakan
kesakitan. Begitulah juga dengan kesempitan seperti ini. Jadi sekiranya
kerajaan mengawal bank-bank swasta ini daripada menawarkan pinjaman
kepada penjawat awam maka ia akan mencegah para penjawat awam
dari masalah kewangan, masalah untuk membayar balik pinjaman dan
sebagainya. Jadi kami cadangkan, kami percaya terdapat ramai lagi
penjawat awam di luar sana yang berada dalam keadaan yang sama.
Oleh itu slogan yang selalu dilaung-laungkan iaitu “Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” mestilah dikotakan. Bank-bank
swasta harus diawasi dan penguatkuasaan undang-undang terhadap
masalah ini haruslah diwujudkan agar tidak ada lagi penjawat awam
menderita seperti kami.
Akibat keadaan kesempitan kewangan apabila bank-bank
swasta ini mempunyai kemudahan untuk membuat potongan gaji melalui
Angkasa tanpa kawalan ketat dari kerajaan ia secara tidak langsung telah
mewujudkan suasana yang selesa untuk mengambil rasuah di kalangan
penjawat awam. Kami merayu kepada Yang Berhormat untuk membawa
masalah ini ke Parlimen supaya kerajaan dapat mengambil tindakan
tegas ke atas bank-bank swasta ini terutama sekali Bank Rakyat dan
Ambank Group supaya penjawat awam seperti kami dapat diselamatkan.
Sekian, terima kasih. Mahmud bin Salleh E 1085915, Kem Tapah Perak”.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri Pertahanan, adakah Yang Berhormat
menteri dan kementerian dan kerajaan betul-betul menjaga kepentingan anggota-anggota
Angkatan Tentera Malaysia? Akan tetapi sebab anggota-anggota angkatan tentera
Malaysia termasuk angkatan TUDM, TLDM dan tentera TTDM adalah satu kategori yang
istimewa, special. Mereka mempertahankan kedaulatan dan keselamatan negara kita. Jika
anggota-anggota bawahan ini menghadapi masalah dan tekanan seperti ini, adakah
mereka dalam masa-masa krisis boleh mempertahankan negara kita? Siapakah yang
terlibat? Siapakah dalang yang mengurus pinjaman-pinjaman ini dengan bank-bank
swasta? Ini kerana bank-bank swasta ini ia lebih rela memberi pinjaman ini kepada
anggota-anggota sebab senang potong gaji melalui Angkasa.
Jika, saya ingin baca sebab surat ini dilampirkan dengan lebih kurang 50 keping
penyata gaji. Saya ingin membaca satu atau dua contoh untuk Ahli-ahli Yang Berhormat
khususnya Yang Berhormat Sri Gading. Angkatan tentera Malaysia, Lans Koperal Mohd.
Rasidi bin Mohd. Daud, KD Pelanduk, Pangkalan TLDM. Gaji pokok: RM1,589, Cola:
RM125, Elaun Perkhidmatan Tentera RM115, Cola lagi satu 50 peratus: RM50. Jumlah
pendapatan: RM1879.93. Potongan Koperasi Tentera: RM412.69, Insurans kelompok:
RM12, Cola kadar 50 peratus potongan: RM374.80, Lembaga Tabung Angkatan Tentera
LTAT: RM159. PPK pertama potongan: RM776.17, Rangsum: RM58.50, Kelab Sukan ATM:
RM2. Jumlah potongan: RM1,795.16. Gaji bersih, take home pay Tuan Pengerusi:
RM84.77. Penyata gaji anggota Angkatan Tentera Malaysia.
Dengan RM84.77 sen gaji bersih, bagaimana beliau akan menampung hidup seisi
keluarga? Saya percaya ramai angkatan tentera Malaysia kita, dia kahwin anak dua, tiga
sekurang-kurangnya. Adakah ini punca rasuah? Adakah anggota-anggota ini terpaksa letak
tangan di stor, ambil barang, jual barang di luar? Sama macam polis. PDRM pun saya akan
dedahkan esok. Jadi apa kementerian buat untuk menjaga kepentingan anggota-anggota
Angkatan Tentera Malaysia? Sedangkan padahal kita banyak memberi pengesyoran, kita
puja mereka, “Oh! Bagus mempertahankan negara”.
Akan tetapi padahalnya adakah kita betul-betul jaga hal mereka? Saya percaya ini
terlibat anggota-anggota atasan yang paksa mereka untuk mengambil pinjaman-pinjaman
ini. Mereka mungkin bersubahat dengan bank-bank swasta sebab bank-bank swasta lebih
berminat bagi pinjaman kepada mereka sebab senang potong gaji berbanding dengan
pekerja awam di luar. Harus menjalankan proses undang-undang di mahkamah untuk ambil
tindakan selanjutnya. Saya kesian kepada penjawat awam seperti ini. Apa mereka hendak
buat? Terpaksa dan sebab mereka berdisiplin dalam angkatan tentera mereka senyap.
Dia ikut arahan pegawai atasan. Sampai dia datang jumpa saya bagi surat ini. Jadi saya
pohon kepada Yang Berhormat Menteri, buat satu penyiasatan dalaman, satu penyiasatan
yang terperinci.
■ 2010
Saya rasa ini juga terpakai kepada penjawat-penjawat awam lain di negara kita.
Saya hendak tahu bagaimana mereka dari segi fizikal dan mental boleh menjalankan tugas-
tugas harian mereka di Angkatan Tentera Malaysia? Esok kalau ada orang serang negara
kita, adakah anggota-anggota ini sedia untuk mempertahankan negara kita? Untuk kita, kita
cakap senang sahaja. Ini amat serius. Saya ada 53 penyata gaji di sini. Take home pay
RM125. Macam mana dia menyara keluarga dia? Saya tidak faham langsung Tuan
Pengerusi.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, boleh mencelah
sedikit?
Tuan Pengerusi, ada tempat saya bersetuju dengan Yang Berhormat ini mengenai
isu yang dia bawa. Cuma satu sahaja saya tidak berapa setuju sebab saya bekas pegawai
kerajaan. Saya bukan orang biasa. Tadi mengatakan mungkin ada orang atasan memaksa
mereka ini membuat pinjaman. Itu saya tidak setuju. Yang Berhormat jangan buat tuduhan
macam itu. Saya pernah bujang dan saya biasa berhutang. Tidak pernah bos saya
mengarahkan saya buat pinjaman kerana ada kenal dengan pegawai bank supaya senang
saya ambil tindakan. Saya ingat yang itu kena hati-hati. Terima kasih banyak.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya kata
mungkin. Saya tanya soalan, adakah kemungkinan sebab ada orang tanya kalau you ambil
loan pinjaman dari bank itu masalah kamu. Mengapa kamu ambil pinjaman dari bank lepas
itu buat aduan macam ini tetapi saya percaya mungkin ada lain-lain faktor yang mendesak.
Mungkin mereka dalam kesusahan, mereka pergi minta bantuan kewangan kepada
pegawai. Pegawai itu kata you boleh ambil pinjaman dari bank. Mungkin begitu. Jadi kita
kena ada satu penyelidikan, satu enquiry yang terperinci di Angkatan Tentera Malaysia dan
juga Polis Diraja Malaysia. Bagaimana hal-hal boleh berlaku sampai RM84 take home pay?
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat sudah habis.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Sedikit sahaja. Saya celah point ini. Sedikit
sahaja. Yang berkenaan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat sudah habis.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Sudah habis?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah habis
sudah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: One minute.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, tidak payah
mencelah Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Sorry. Seterusnya satu lagi yang last sekali
mengenai kenaikan pangkat dari Mejar ke Leftenan Kolonel, saya ingin tahu ada satu
kategori di angkatan tentera. Dari Mejar pangkat yang atas adalah Leftenan Kolonel dan
Kolonel. Dari Mejar dia ada satu kategori yang dikatakan fleksi atau flexi category, di mana
gaji Leftenan Kolonel tetapi kuasanya masih kuasa Mejar. Beliau tidak boleh pimpin satu
kontinjen atau batalion dan saya dapat tahu bahawa kebanyakan anggota pegawai di fleksi
ini adalah bukan Melayu. Jadi dia cold storage. Adakah ini benar? Saya hendak tahu
sahaja. Adakah ini benar sedangkan kita kata 1Malaysia.
Dahulunya, Laksamana Tentera Laut Diraja Malaysia, saya rasa Tan Sri sekarang,
Thanabalasingam. Kalau seorang India boleh jadi laksamana di navy apa sebab sekarang
tidak boleh jadi Leftenan Kolonel? Orang-orang Melayu yang bawa aduan ini kepada saya,
anggota Angkatan Tentera Malaysia. Kita bukan racist. Saya hendak tahu sahaja. Saya
hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab. Saya juga hendak tahu apa berlaku
kepada...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
sudah banyak sangat Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Satu sahaja. Fighter jet. Fighter jet yang ada
di pangkalan Tentera Udara Diraja Malaysia yang tidak boleh terbang, not flyable condition.
Apakah status pesawat-pesawat itu? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Tangga Batu.
8.14 mlm.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ambil peluang untuk bahas tiga minit sahaja Tuan Pengerusi.
Dua perkara iaitu Butiran 00900 – Pembinaan dan juga Butiran 08400 –
Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Sebelum itu saya ambil peluang untuk ucap
setinggi-tinggi penghargaan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, untuk tahun ini
sahaja tiga kali turun ke Parlimen Tangga Batu kerana di sana kita ada dua buah kem
utama. Jadi yang pertama, saya hendak bertanya Yang Berhormat kalau boleh beri saya
sedikit panduan apa akan jadi kepada Kem Komando di Sungai Udang, Gerak Khas. Saya
dengar sebahagian besar daripada ahlinya telah pun dipindahkan ke Johor. Jadi, kalau ada
rancangan atau rencana kerajaan untuk menjadikan Kem Komando di Sungai Udang ini
sebagai cawangan UPNM, kami di Parlimen Tangga Batu mengalu-alukan cawangan
Universiti Pertahanan Nasional berada di Parlimen Tangga Batu.
Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 00900, kebanyakan daripada bangunan yang
terdapat di dalam kem ini adalah bangunan-bangunan pada zaman sebelum perang, pada
zaman penjajah. Terdapat kaedah pembinaan baru ini apabila syarikat-syarikat
diperkenalkan dalam kaedah penswastaan iaitu mereka ditawarkan untuk merobohkan
bangunan-bangunan tanpa sebarang caj dikenakan. Bila bangunan dirobohkan sebagai
ganjaran kepada syarikat yang merobohkan bangunan-bangunan sebelum perang ini
mereka akan mengambil besi-besi di dalam bangunan tersebut dijual dan itulah menjadi
hasil kepada syarikat-syarikat ini.
Saya hendak tanya apakah prosedur Kementerian Pertahanan? Saya lihat ada
tawaran-tawaran daripada syarikat yang menampakkan tidak ada satu prosedur kukuh yang
boleh membayangkan ataupun beri satu impression ataupun perception yang tidak baik
kepada kementerian kerana prosedur untuk merobohkan bangunan itu tertakluk di bawah
peraturan JKR tetapi pada masa yang sama tentera juga diberi kuasa untuk memilih pihak-
pihak yang terbabit secara langsung. Itu yang pertama.
Manakala, yang terakhir Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan perumahan
Angkatan Tentera Malaysia. Saya mengucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana atas surat permohonan saya untuk memberikan satu gambaran
baru cat kuarters tentera di luar kawasan kem tentera di Parlimen Tangga Batu ini di
kawasan Bukit Salleh telah pun dilaksanakan dengan baik. Akan tetapi saya pohon suatu
jadual berkala ke arah program selenggaraan dan kendalian kuarters tentera ini yang saya
dengar sahabat-sahabat tadi berbahas bagaimana kita boleh mengekalkan ketinggian
semangat mereka dalam agenda mempertahankan negara. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
8.17 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
rujuk kepada Butiran 060000 – Latihan Khidmat Negara.
Tuan Pengerusi, saya ingin tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, Laporan
Audit tahun 2011 telah melaporkan beberapa perkara berkenaan pelaksanaan pengurusan
PLKN, di mana setakat ini telah dibelanjakan dari tahun 2009 hingga 2011 membelanjakan
RM1.98 bilion dalam tempoh tersebut. Audit ada membuat satu pandangan atau teguran di
mana JLKN diminta untuk menjalankan satu kajian lanjutan berkenaan keberkesanan kos
yang telah diperuntukkan dan dibelanjakan untuk pengurusan PLKN ini. Saya ambil maklum
balas yang diberi oleh pihak kementerian bahawa kajian ini akan dijalankan oleh Universiti
Pendidikan Sultan Idris pada tahun 2013 dan satu memorandum telah ditandatangani.
Akan tetapi persoalannya, saya rasa mungkin pihak kementerian kalau boleh
mengambil pandangan agar satu kajian atau audit berkenaan cost benefit analysis ini boleh
dijalankan oleh satu badan atau konsultan yang bebas untuk mendapatkan satu hasil kajian
atau pengauditan? Apakah benar selepas membelanjakan RM1.98 bilion dalam tempoh tiga
tahun tersebut 2009, 2010, 2011 ia memang benar telah membawa kesan di mana tiga
objektif pertama tersebut telah dicapai. Ini perkara pertama.
Perkara kedua adalah berkenaan penemuan audit juga, di mana Laporan Audit
ada membuat teguran di mana pengauditan dalam tujuh kementerian, yang mana lebih
kurang 35,000 pelatih telah ditawarkan untuk mengikuti PLKN.
■ 2020
Akan tetapi hanya 20,833 orang iaitu lebih kurang 58.9 peratus sahaja yang telah
berjaya menamatkan latihan kerana ada yang ingkar menjalani latihan, ada yang telah
dibenarkan penangguhan, pengecualian dan pelepasan awal. Jadi persoalan yang timbul
adalah apabila kerajaan beria-ia hendak melaksanakan program ini, tetapi kita nampak
sambutannya kurang daripada penemuan PLKN ini di mana yang ditawarkan hanya 58.9
peratus yang berjaya menamatkan latihan. Ini adalah pengauditan ke atas tujuh kem
tersebut.
Jadi saya hendak tahu daripada sejak pelaksanaan PLKN ini selepas akta
diluluskan pada tahun 2003 tersebut, berapakah kes di mana tindakan telah diambil di
bawah akta. Saya lebih berminat selepas pindaan akta tersebut yang memperuntukkan
perintah khidmat masyarakat di mana mereka yang ingkar tanpa sebab, gagal hadir, boleh
didakwa dan disabitkan untuk menjalani perintah khidmat masyarakat tersebut.
Tuan Pengerusi, saya ingin menegaskan bahawa pendirian saya masih sama.
Saya rasa PLKN ini, saya ingin mengulangi sebab saya konsisten perbelanjaan yang begitu
banyak iaitu lebih kurang RM600 juta setiap tahun dan pada tahun 2011 mencecah RM752
juta. Ini sebenarnya adalah tidak wajar dan saya berpendapat PLKN yang dilaksanakan
kononnya untuk memupuk semangat kecintaan negara, taat setia, memupuk sikap disiplin.
Objektifnya baik tetapi adalah sukar untuk dicapai dalam tempoh tiga bulan tersebut.
Saya juga ingin tahu apakah ada satu pengauditan yang dijalankan oleh badan
yang bebas untuk memastikan bahawa kemudahannya yang disediakan oleh kem-kem
tersebut seperti ada teguran dalam Laporan Audit ini di mana ada kem di mana kemudahan
latihan untuk modul fizikal didapati tidak mematuhi SOC iaitu dia punya syarat-syarat yang
ditetapkan untuk memastikan peralatan atau kemudahan tersebut adalah selamat. Itu
sedikit merempuh halangan. Menurut laporan jurulatih kata mesti ada sedikit merempuh
halangan adalah 40 kaki tetapi laporan audit ada membuat penemuan bahawa ada di
antara kem-kem yang menyediakan kemudahan ini adalah kurang daripada jarak tersebut.
Ini adalah menimbulkan kerisauan apabila anak-anak kita yang telah dipilih menjalani
latihan khidmat negara ini, keselamatan mereka akan terdedah kepada risiko. Jadi saya
rasa perlu ada satu pengauditan ke atas segala kemudahan. Saya hendak tanya sama ada
ada dijalankan sepanjang masa ini.
Perkara yang saya rasa saya perlu tarik perhatian pihak kementerian adalah
penemuan Laporan Audit, Tuan Pengerusi. Muka surat 786 di mana perkhidmatan
kemudahan pengangkutan telah diberi kontrak kepada sebuah syarikat dalam satu tempoh
di mana setiap kem kena ada lima buah bas, Tuan Pengerusi. Kalau dibekalkan lima buah
bas yang berkapasiti 46 penumpang, dia perlu bayar RM17,000 bagi sebuah bas. Kalau
bas yang boleh memuatkan 25 penumpang itu, perlu bekalkan lapan buah dan dibayar
sebanyak RM10,634 untuk sebuah bas untuk sebulan. Laporan Audit Tuan Pengerusi, saya
tengok angkanya saya amat terkejut Tuan Pengerusi di mana dalam pengauditan tujuh
kem, didapati ada kem di mana hanya menggunakan di antara dalam tahun 2010 hingga
2011, ada dalam tahun 2010 hanya menggunakan lebih kurang dua hingga 15 kali sahaja
dalam masa setahun. Tahun 2011, ada kem yang menggunakan satu hingga 18 kali sahaja
dalam setahun. Berapa bayaran yang kita bayar Tuan Pengerusi?
Kita bayar satu tahun untuk satu kem guna bas, walaupun guna sekali sahaja
dalam setahun, boleh mencecah sebanyak RM765 juta. Ini saya rasa satu pembaziran
Tuan Pengerusi. Laporan Audit ada menyatakan bahawa sebelum tahun 2009, kalau
Jabatan Latihan Khidmat Negara mengambil perkhidmatan bas itu melalui sewa dan
membayar mengikut berapa kali bas itu digunakan, ia boleh menjimatkan di mana boleh
sampai untuk tujuh kem tersebut untuk satu tahun hanya RM1.3 bilion sahaja. Sekarang
untuk tujuh kem, satu tahun bayar RM5.3 bilion Tuan Pengerusi. Jadi, ada maklum balas
daripada JLKN yang menyatakan sebab ada bas yang dibekalkan kalau mengikut bilangan
kegunaannya, ada bas yang dibekalkan adalah tidak selamat dan melebihi tempoh hayat
yang ditetapkan.
Saya rasa itu alasan yang sangat lemah. Mengapa kita kena membazirkan
sejumlah wang yang begitu besar di mana perkhidmatan bas, kemudahan ini dibayar
mengikut bilangan. Saya harap pihak kementerian boleh memberi maklum balas
bagaimana untuk memperbaiki semula pengurusan kewangan yang diperuntukkan di
bawah bajet ini dan tidak ada pembaziran yang berlanjutan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Silam. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
8.27 mlm.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus ke
Butiran 070000 – Program Khusus. Saya ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri tentang peranan dan penglibatan negara kita dalam misi antarabangsa
yang telah lama bermula sejak tahun 1960 di Congo. Setakat hari ini kita tahu ATM telah
pun terlibat lebih kurang dalam misi di sepuluh buah negara seperti di Lubnan, Afghanistan,
Filipina dan Utopia. Apakah significant sebenarnya peranan ATM, kita masih lagi terlibat
dalam kerjasama seumpama ini misalnya ia tidak begitu lebih menguntungkan kepada
negara kita. Maka saya berharap supaya program-program seumpama ini baik kita
tumpukan untuk keselamatan negara kita. Kenapa saya bangkitkan perkara ini?
Kita dapati misalnya di negeri Sabah Tuan Pengerusi, dalam kejadian baru-baru ini
iaitu kes penculikan, kita dapati bagaimana peranan PDRM barangkali terlalu terhad. Saya
ketahui setakat ini belum lagi ada penyelesaian yang kita peroleh daripada kes yang terbaru
ini. Kita mahu tahu juga daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang perancangan
kementerian terutamanya untuk perairan di negeri Sabah supaya ATM ini dapat kalau boleh
kita tambah dari segi bilangan mereka. Ini kerana kalau kita lihat di pantai, daripada
kawasan Sandakan itu sampailah ke kawasan Parlimen Silam sahaja lebih kurang 2,700
kilometer panjangnya pantai. Memang suatu jarak yang terlalu panjang. Jadi saya berharap
supaya kementerian dapat mengambil inisiatif untuk mengambil berat dari segi kajian
kesesuaian.
■ 2030
Misalnya barangkali kita tahu kalau dahulu Ops Pasir, Ops Pasir barangkali di
selatan Pantai Timur Negeri Sabah dekat Sandakan dengan Tawau. Saya dapati Ops Pasir
ini pusatnya di Tawau dan dia menjaga sekitar sampai ke kawasan Semporna. Akan tetapi
saya dapati mungkin di kawasan Parlimen Silam sampai ke Lahad Datu tidak mendapat
ruang lingkup sebagai dikawal. Saya minta supaya Kementerian Pertahanan dapat
mempertimbangkan untuk memperluaskan lagi operasi Ops Pasir ini sampai ke kawasan
Parlimen Silam terutamanya di kawasan DUN Tungku dan sekitar DUN Lahad Datu yang
memang sangat terdedah dengan negara jiran kita yang hampir dengan persekitaran. Ini
disebabkan kalau kita katakan hantar kita punya tentera ini sejak terlibat dalam aktiviti di
Congo ini, ada baiknya kita tumpukan supaya dia dibuat di negara kita sendiri.
Tuan Pengerusi, seterusnya saya ingin menyentuh tentang Butiran 080000 –
apakah pelan pembangunan yang sedang dilaksanakan dan dirancang dalam
meningkatkan profesionalisme anggota tentera? Khususnya dalam melahirkan anggota
tentera yang mahir dalam bidang-bidang strategik pertahanan dan memiliki tahap akademik
yang lebih tinggi. Kita berharap supaya inisiatif ini dapat diperluaskan juga sampai ke
Negeri Sabah. Kita mintalah supaya kementerian dapat memperuntukkan suatu dasar yang
boleh mengangkat martabat profesion angkatan tentera itu sebagai suatu profesion yang
diminati oleh seluruh rakyat Malaysia.
Kita lihat juga supaya mungkin jika sekiranya profesion ketenteraan ini dapat
dipertingkatkan mungkin dari pada segi kadar gaji dan sebagainya. Begitu juga dengan
kemudahan-kemudahan lain supaya dapat sama dipertimbangkan untuk membolehkan
mereka ini daripada segi terlibat dengan budaya yang tidak baik seperti rasuah dan
sebagainya. Mungkin daripada segi komitmen, semangat juang untuk menjaga keamanan
negara pun dapat sentiasa pada tahap yang tinggi sebab mereka mungkin tiada kekangan
masalah daripada segi pendapatan yang agak lumayan.
Kita mahu bahawa apabila mereka menjadi minat dalam bidang profesion ini,
mereka akan memberikan yang terbaik kepada negara mereka. Memang sebagai anggota
yang sangat kita harapkan bagi menjaga ketenteraman negara kita, maka sudah tiba
masanya untuk kementerian ini mengambil perhatian yang berat dan serius dalam perkara
ini. Kita tidak mahu bahawa orang yang terlibat dalam profesion ketenteraan ini sebagai
pilihan yang terakhir ataupun golongan yang mereka ini mempunyai pendidikan yang tidak
cukup tinggi.
Tuan Pengerusi, saya berharap juga supaya kementerian dapat berusaha untuk
meningkatkan kemampuan misalnya kalau Butiran 090500 – Penyelenggaraan dan
Kelengkapan Pertahanan Ruang Udara. Saya difahamkan bahawa perolehan pesawat
helikopter yang akan diambil oleh pihak TUDM dan ingin tahu bilakah nanti TUDM akan
mendapatkan perolehan pesawat ini? Ini disebabkan saya pun melihat pesawat Nuri telah
pun digunakan sejak tahun 1968 dan keadaannya memang tidak sesuai kalau daripada
segi persekitaran zaman sekarang ini. Barangkali memang kita nampak helikopter ini
peranannya pun kalau nampak di negara Eropah memang sangat baik dan sesuai dengan
tuntutan semasa.
Kita berharaplah supaya terutamanya di kawasan perairan dan di kawasan di
Negeri Sabah yang terutamanya berhampiran dengan negara-negara jiran, yang kita dapati
daripada segi faktor keselamatan itu, memang dari semasa ke semasa boleh berlaku
benda-benda yang kita tidak ingini. Memang baik kalau kita ada kemudahan-kemudahan
yang jauh lebih baik daripada Nuri ini agar kita dapat memastikan kadar keselamatan itu
berada pada tahap yang baik.
Di samping memudahkan juga untuk menaikkan lagi semangat kita punya anggota
ketenteraan. Ini disebabkan mungkin kemudahan yang mereka gunakan pun dalam
keadaan yang jauh lebih baik. Kalau kita lihat pun insiden-insiden kemalangan yang berlaku
yang melibatkan kapal terbang Nuri ini memang sudah kerap sangat berlaku. Jadi, memang
saya berharaplah supaya ingin tahu daripada kementerian untuk bila nanti pesawat
helikopter ini dapat diperoleh oleh anggota tentera kita terutamanya bahagian udara ini. Kita
berharap supaya dalam bidang-bidang yang lain juga dapat dipertimbangkan dan diambil
kira bagi memastikan segala kemudahan yang ada pada negara kita ini berada pada tahap
yang baik dan mampu bersaing dengan kekuatan tentera lain. Walaupun barangkali
daripada segi saiznya mungkin kita tidak boleh menyaingi beberapa buah negara jiran kita.
Akan tetapi kita ada usaha untuk meningkatkan kualiti instrument, kelengkapan
dan kita punya tentera memang sangat saya alu-alukan. Bagi saya Tuan Pengerusi, saya
berharap akhirnya ingin mohon kepada pihak kementerian terutamanya dalam Ops Pasir
dan pangkalan udara ini kalau boleh dipertimbangkan supaya di kawasan Parlimen Silam
nanti insya-Allah, bila ada lapangan terbang baru, kita akan berharap supaya kementerian
dapat mempertimbangkan juga untuk membuat pangkalan udara yang baru untuk zon
Pantai Timur selain daripada di kawasan Tawau. Sebab ini penting bagi kalau dalam
negara ASEAN ini akan berkembang di masa akan datang, Tuan Pengerusi.
Jadi kalau kita daripada segi keselamatan kita terjamin dan keyakinan pelabur luar,
keyakinan para pelancong untuk datang ke negara kita pun memang jauh lebih baik.
Mereka ini akan berminat sebab faktor keselamatan. Sebagai contohnya bila pangkalan
tentera laut di kawasan Parlimen Semporna yang ada sekarang ini. Ramai pelancong dari
negara Jepun dan Korea, apabila mereka mengetahui bahawa di sana ada pangkalan
tentera dan- ini menggambarkan bagaimana kualiti keselamatan itu memang diberi
perhatian oleh kerajaan kita. Maka saya berharap supaya nanti pangkalan udara di masa
akan datang dapat diberi perhatian dan ditambah lagi terutamanya di zon kawasan Pantai
Timur.
Akhirnya Tuan Pengerusi, supaya kemudahan-kemudahan markas, kem-kem
tentera di kawasan seperti sahabat saya daripada Yang Berhormat Tangga Batu tadi
maklumkan bahawa juga kebanyakan selepas perang dunia dan zaman penjajahan. Saya
berharaplah supaya diambil kira, dapat dipertingkatkan dan diperbaiki dan dibina kem-kem
yang lebih sofistikated. Kalau pun tidak terlampau sofistikated tetapi sekurang-kurangnya
boleh menjamin anggota agar tentera kita itu tahap semangat mereka untuk menjaga
keamanan dan ketenteraman negara kita itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Panjang sudah
Yang Berhormat. Sudah berlebihan Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Itu yang terakhir. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini macam dasar
punya ucapan. Sila Yang Berhormat Menteri. Relaks sahaja nampaknya.
8.38 mlm.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan
Pengerusi, terima kasih. Ada 12 orang Ahli Yang Berhormat- Yang Berhormat Machang;
Yang Berhormat Jasin; Yang Berhormat Indera Mahkota; Yang Berhormat Lipis; Yang
Berhormat Batu; Yang Berhormat Kuala Krau; Yang Berhormat Kuala Selangor; Yang
Berhormat Maran; Yang Berhormat Telok Intan; Yang Berhormat Tangga Batu; Yang
Berhormat Batu Gajah; dan akhir sekali Yang Berhormat Silam.
Saya bagi pihak kementerian mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Kalau
ikut standard Tuan Pengerusi, 12 ini below par lah. Biasanya 20 lebih. Jadi, saya ucapkan
terima kasih kerana 12 orang Ahli Yang Berhormat ini mengambil peluang untuk memberi
teguran, saranan, pendapat dan juga soalan yang berkait rapat dengan empat perkara asas
iaitu perkhidmatan atau service, ketiga-tiga perkhidmatan, penyentuhan tentang aset,
ketiga- mengenai hal veteran, keempat adalah tentang kebajikan. Saya juga ucap
berbanyak-banyak terima kasih.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Meninggalkan Dewan]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya juga ucap berbanyak-banyak terima
kasih. Yang Berhormat Machang balik sudah.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
■ 2040
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Janganlah. Jangan usik saya untuk
jawab secara bertulis. Ada perkara yang saya... [Ketawa]
Seorang Ahli: Biarlah, dia tidak berminat untuk dengar jawapan.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Pengerusi, saya hendak betulkan
penipuan atau penyalahgunaan Dewan yang mulia ini untuk memberi fakta yang salah. Ini
saya hendak betulkan, terutamanya daripada Yang Berhormat Batu.
Jadi, saya sentuh Yang Berhormat Batu dahulu. Yang Berhormat Batu kata tadi
pertama sekali kes kapal selam Scorpene adalah satu siasatan berlaku di Mahkamah
Perancis. Ini tidak betul. Ini hendak cuba kelirukan Dewan. Bukan mahkamah pun. Ini
adalah satu sejarah lama di mana zaman Bonaparte dahulu, Napoleon Bonaparte- dia
menggunakan ketelusan perundangan di mana mana-mana orang boleh complaint. Jabatan
Kehakiman perlu melantik seorang pegawai yang dipanggil investigating magistrate. Dia
bukan magistrate pun, tetapi dia dipanggil investigating magistrate. Bukan magistrate di
tempat kita ini. Kalau magistrate di tempat kita dia ada kuasa judicial, dia ada kuasa
menghakimi. Yang ini hanya kuasa macam kuasa polislah. Jadi, kenapa hendak kelirukan
dalam Dewan yang mulia ini? Itu satu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya tidak tanya tentang siasatan di Perancis.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tunggulah saya jawab. Saya tanya
tentang...
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Mahkamah Perancis, saya catat. Saya
catat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu saya tidak perlu...
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Kalau saya salah, pegawai saya juga
salah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak perlu... Saya tidak perlu
Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan Mahkamah Perancis.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batu, jangan
putar belitlah Yang Berhormat Batu. You kata mahkamah tadi. Dalam Dewan pun hendak
berbohong. Duduklah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat...
Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak tahu isu penjualan
dengan sulit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat duduk Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat kata tadi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Kerja pembohongan yang
dibuat, mengelirukan Dewan, kena hadapkan ke jawatankuasa Dewan inilah. Di luar dia
membohong, di dalam Dewan dia membuat pembohongan. Kita tidak boleh benarkan...
seperti ini membuat sesuatu...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Batu ini memang
pembohong.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Dia berniat jahat Tuan Pengerusi. Dia
berniat jahat. Kita di kementerian telah mendapat explanation...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi... Tuan
Pengerusi...
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: ...Dengan izin daripada Duta Perancis.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
dengar dahulu Yang Berhormat. Seorang-seorang cakap Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Saya hendak dapatkan
penjelasan daripada Tuan Pengerusi.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Batu hendak
bohong lagi kah?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Okey, jadi kena betulkan ini. Tidak betul.
Yang Berhormat kata ada perbicaraan di Mahkamah Perancis. Akan tetapi, sebenarnya
adalah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak pernah sebut. Tuan
Pengerusi...
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat sebut tadi. Boleh
tengok Hansard nanti. Boleh tengok Hansard.
Beberapa Ahli: Sebut. Dia sebut. Dia sebut. Dia sebut.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Boleh tengok Hansard nanti.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: We go back to the Hansard. I tidak
pernah sebut perbicaraan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita dengar.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Mahkamah Perancis ada disebut, Tuan
Pengerusi.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat ada sebut
Mahkamah Perancis, kita dengar.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau tidak bersetuju dengan saya
okey, tetapi tidak perlulah kata pembohongan.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Memang bohonglah.
Beberapa Ahli: Bohong, bohong!
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak pernah sebut
perbicaraan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Memang bohonglah.
Bohonglah! Itu namanya bohong Benda yang tidak ada you adakan, bohonglah namanya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya kata siasatan oleh
Mahkamah Perancis. Boleh kita check Hansard?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Duduklah, this is my floor. Nanti saya
beritahu Yang Berhormat. Saya beri peluang kepada Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
itu esok Yang Berhormat. Duduk dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini sebab
peraturan kita senang sahaja dalam Dewan. Kalau seorang bercakap, yang lain duduk.
Semualah. Bukan hendak sokong, tidak sokong sama juga.. Tidak bolehlah cakap semua
sekali.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Pengerusi, saya akan bagi dia
peluang Yang Berhormat bercakap. Kita gentleman. Askar ada bullet proof. Akan tetapi,
apabila Yang Berhormat kata ada enquiry di Mahkamah Perancis, itu tidak betullah. Jadi
kalau dia hakim ini nama Roger Le Loire saya pun susah hendak sebut Perancis dialah.
Dia ada dua orang dilantik. Tidak apa lah itu.
Akan tetapi, dia adalah investigating magistrate di dalam Jabatan Kehakiman. Dia
buatlah. Kalau ada apa-apa complain dia buatlah investigation dia. Complain ini adalah
respons kepada dua peguam yang nama dia William Bourdon dan juga satu lagi Joseph
Breham. Dia ada dua lawyer yang diguna pakai oleh SUARAM. Ternyata apa Yang
Berhormat Batu cakap bagaimana rahsia keperluan kapal selam yang dibawa oleh satu
syarikat yang berdaftar di Hong Kong yang bernama Terasasi- MINDEF tidak pernah ada
apa-apa lantikan untuk lantik Terasasi ini sebagai wakil untuk document Scorpene. Tidak
ada. Okey, kemudian...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tunggu dahulu. Tunggu dahulu, duduk.
Seorang Ahli: Duduklah!
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Saya bagi peluang. Kemudian Yang
Berhormat, kalau silap pendengaran saya Yang Berhormat hendak kaitkan Terasasi
dengan Perimekar dan menyatakan Euro114 juta yang Perimekar sain kontrak dengan
kerajaan untuk support servis itu adalah satu commission. Tidak betul Yang Berhormat.
Tidak ada.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Semua ini, boleh saya mencelah
sedikit?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Jadi, saya buat clarification di sini
bahawa...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya boleh celah sedikit sebab
Yang Berhormat Menteri tidak jawab...
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: ...Nanti dahulu. Selepas ini, Yang
Berhormat boleh cakap. Kita tidak pernah lantik mana-mana pihak ketiga dalam mana-
mana procurement asset sama ada kapal selam kah, 8x8 kah, Sukhoikah. Semua sekali
urusan G-to-G. Sila, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya harap esok kita boleh semak
semula Hansard. Saya hendak terangkan sekali lagi. Saya tidak pernah kata Perancis ada
perbicaraan. Saya hanya kata isu utama saya ialah ada satu dokumen yang didapati oleh
penyiasat dari Mahkamah Perancis yang telah dijual oleh Terasasi yang berdaftar di Hong
Kong kepada pihak DCN, okey. Itu fakta dalam dokumen Mahkamah. Terasasi tidak
pernah, tidak pernah dapat apa-apa kontrak dari kerajaan. Itu saya mengakui, itu saya
sebut dalam ucapan saya. Apa yang terima ialah Perimekar. Saya tanya soalan kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri atau Yang Berhormat Menteri pemilik Terasasi dengan
pemilik Perimekar adalah sama. Saya ingin tanya sama ada ini ada conflict of interest
sebab Terasasi dimiliki oleh Razak Baginda dan ayah dia dan sebaliknya Perimekar adalah
milik Razak Baginda dan isterinya.
Jadi, dari segi servis Terasasi memberi maklumat kepada Perancis. Pada masa
yang sama, orang yang sama memiliki syarikat yang berbeza telah memberi servis kepada
kerajaan. Saya tidak pernah kata servis itu adalah commission. Saya hanya kata servis ini
adakah ini menjadikan ia conflict of interest terutamanya dengan fakta menunjukkan ada
dokumen dari pihak Tentera Laut Malaysia telah jatuh di tangan DCN pembekal Scorpene
ini. Saya ingin jelaskan itu sahaja. Saya tidak berminat tentang perbicaraan kah dan
siasatan di mahkamah. Hanya perkara ini saya kata apabila Perancis kata adakah kerajaan
berminat untuk menjelaskan perkara ini bersama-sama dengan pihak peguam Perancis. Itu
sahaja.
■ 2050
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Pengerusi, pertama sekali
maklumat yang diberikan oleh Yang Berhormat Batu mengatakan Terasasi dengan
Perimekar adalah pemilik yang sama tidak benar. Perimekar adalah kombinasi antara
Lembaga Tabung Angkatan Tentera dan juga KS Ombak. KS Ombak ini sama ada nama
Razak Baginda ada, itu saya tidak pasti. Akan tetapi isteri kepada saudara Razak Baginda
ada dan Terasasi saya sudah check bukan pun anak syarikat Lembaga Tabung Angkatan
Tentera kerana kita tidak pernah pun berniaga atau lantik Terasasi sebagai ejen dan dalam
sejarah kementerian tidak pernah kita lantik mana-mana ejen untuk procurement kita, okey
itu satu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Jadi Yang Berhormat kata Terasasi
dengan Perimekar adalah empunya yang sama tidak betul. Jadi kalau ini peguam mana?
Kalau peguam, investigating majistret ini hendak datang tidak ada hal tapi dia tidak ada
local standi Tuan Pengerusi. Kalau dia ada apa-apa dia hendak selidik, dia bekerjasama
dengan Jabatan Kehakiman kita. Jabatan Kehakiman kita boleh lantiklah polis. Mereka
yang menjaga undang-undang untuk dapatkan maklumat. Kalau dua lawyer tadi itu yang
mewakili SUARAM hendak jadi hero pula, hendak letakkan dia tinggi sangat pada Parlimen
kita ini, kita merendahkan martabat kitalah.
Seorang Ahli: Siapa mereka?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Siapa mereka? Kalau ini mestilah G-to-
G. Kita berlapang dada, boleh dengar tapi bukan daripada lawyer SUARAM ini, William
Bourdon, Joseph Brenham. Okey saya harap itu clear.
Yang Berhormat Machang ini banyak yang disentuh. Yang Berhormat Machang,
solat agaknya, nampak muka glowing. Banyak maklumat Yang Berhormat Machang dapat,
lebih banyak daripada...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Menteri, sudah habis atau ini?
Sedikit saja saya hendak ini, sedikit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Sudah habislah.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya berterima kasihlah atas jawapan Menteri.
Apa yang saya ingin dapat jelaskan ialah kalau peguam itu datang, adakah kerajaan
mengambil sikap bahawa akan menyekat mereka untuk berhujah dan memberi taklimat
kepada Ahli-ahli Parlimen dan adakah kerajaan juga ingin menyampaikan pendirian atau
maklumat yang berbeza supaya kita boleh banding. Ini tidak isu G-to-G.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Siapa mereka itu?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ini tidak wujud isu G-to-G K2K, hanya isu apabila
kita supaya kita jangan dengar daripada sebelah saja. Jadi apabila mereka sampaikan
pendirian mereka, pandangan mereka, adakah kerajaan ingin counter dengan informasi
yang berbeza supaya kita boleh bandingkan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Inilah Yang Berhormat Batu yang
sentiasa berkiblatkan kepada orang luar.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Pengerusi, Perancis ini adalah
sebuah negara yang sangat berintegriti. Apabila dua peguam ini dia release, dengan izin,
mendedahkan pelbagai maklumat yang sepatutnya menjadi rahsia dalam penyiasatan.
Sebenarnya pihak syarikat-syarikat yang dituduh dan didakwa bersifat rasuah di
CNN dengan ‘Thales’ telah hantar complaint sebenarnya kepada Jabatan Kehakiman. Dua
lawyer ini pun bukan famous sangat, orang tidak kenal pun. Tidak tahu macam mana
SUARAM boleh terpikat pula, itu satu.
Dua, kalau dia hendak datang di sini, itu urusan imigresen. Kalau dia datang atas
kebenaran untuk menerangkan, kita bagilah. Kalau dia hendak holiday apa semua,
kemudian dia hendak ambil platform yang dibuat oleh SUARAM, buat makan, suruh pula
dua lawyer ini yang tidak tahu apa-apa buat penerangan kepada orang yang tidak berapa
faham, mengelirukan, sudah pastilah kerajaan yang bertanggungjawab akan
memberhentikan, takkan bagi visa.
Kalau kita pergi Perancis, kita hendak dedahkan benda-benda yang tidak patut kita
dedahkan dan boleh menggugat keselamatan negara Perancis sudah pasti dekat airport itu
sudah tolak. Jadi G-to-G kita kena percayalah dan saya pun maklum juga sebab Duta
Besar Perancis sudah beri penerangan yang amat jelas kepada semua pegawai tertinggi
kita tentang prosedur-prosedur kehakiman dan perundangan di Perancis. Cuma Yang
Berhormat yang berkait rapat dengan SUARAM ini menggunakan satu Dewan ini, kedua,
benda yang samar-samar diputar-belit. Sebenarnya investigating majistret dia kata hakim.
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Tipu.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Penyiasatan dia kata perbicaraan.
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Tipu.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Jabatan Kehakiman is macam kita punya
Jabatan Kehakimanlah, dia bukan mahkamah. Jadi janganlah dikelirukan. Kalau hendak
datang, saya bukan Menteri Dalam Negeri. Kalau saya Menteri Dalam Negeri saya bagi,
datanglah tapi kena bagilah alasan yang betul, datang sebagai jantanlah. Jangan datang,
kemudian hendak datang pula datang Singapura. Hendak datang Singapura, hendak suruh
kita semua datang Singapura, eh, apa halnya kita ini, tidak ada hal punya.
Jelas benda ini diputar-belit untuk menggambarkan kaitan di antara Scorpene, kita
tahu Razak Baginda, Altantuya dengan Yang Berhormat Pekan. Ini semua hendak tarnish
nama Yang Berhormat Pekan. Fitnah semata-mata... [Tepuk]
Seorang Ahli: Fitnah.
Seorang Ahli: Itu tidak tahulah, rakyat tidak tahulah semua itu.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Okey, Yang Berhormat Batu tadi saya
tidak habis lagi Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Okey.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Batu tanya pasal kita
beri kebenaran kepada carrier USS George Washington, ada lagi beberapa carrier yang
berkuasa nuklear. Dia ada dua perbezaan. Satu berkuasa nuklear, satu lagi bersenjata
nuklear. Kita advocate dengan izin Tuan Pengerusi, kita advocate freedom of maritime yang
kita tandatangani sejajar dengan kebesaran perairan dan kita juga kena pragmatik bahawa
kita adalah negara yang berdagang dengan semua orang.
Carrier George Washington ini bukan dia datang dekat Malaysia saja, dia datang
dekat macam-macam tempat. Bangkok treaty ya, memang kita bersetuju tetapi yang ada
bawa senjata nuklear itu yang kita larang, yang kita tidak bersetuju. Semua negara Asean
sudah setuju sign tetapi kalau powered carrier, powered by nuclear carrier is okaylah, tidak
ada hal sebab sebelum dia- Amerika tidak boleh sebarang-sebarang datang. Dia kena lalui
semua SOP. Kita kena pastikan bahawa tidak ada leakages dari sudut nuklear, radiation
kapal yang mereka gunakan itu. Hanya selepas prosedur-prosedur ini dipastikan, baru kita
bagi dia green light untuk berlabuh, singgah.
Mereka singgah ini biasalah. Kapal kalau ia hendak singgah- saya pernah makan
malam dengan Secretary of Navy. Dia punya bajet Tuan Pengerusi, bajet dia untuk jaga
lautan seluruh dunia ini USD50 bilion.
■ 2100
Jadi, kalau dia datang ke sini, kadang-kadang ada benda dia nak repair, ada dia
nak bekalan air, kita bagilah. Itu dasar terbuka kita kepada semua orang tetapi jangan
ingatlah bahawa Amerika besar, maka semua kita kena tunduk, tidak. Tidak tahulah kalau
Yang Berhormat Permatang Pauh nanti jadi Perdana Menteri boleh ada wujud macam-
macam kan? Akan tetapi kita berlapang dada sebab banyak keuntungan yang kita dapat.
Kalau sekali dia datang tu, yang paling besar saya ingat tahun lepas lebih daripada 7,000
krew dalam itu. Malahan krew dalam itu pun tidak kenal antara satu sama lain, dia tidak
pernah berjumpa pun sebab carrier itu terlalu besar, beribu orang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ada hendak cakap lagi?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya hendak
dapatkan maklumat berapa kerap kapal perang penjana nuklear dan tidak penjana nuklear
telah melawat Malaysia dari tahun 2007 hingga 2012. Yang saya tanya itu, sebelum itu
tahun 1999 hingga 2006, saya dimaklumkan tetapi tidak tahu betul atau tidak, hanya tiga
kali sahaja. Akan tetapi selepas 2007 hingga 2012, hampir setiap tahun kapal perang
Amerika Syarikat itu melawat Malaysia. Adakah ini benar?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya tidak dapat data pada hari ini, saya
mohon notis. Akan tetapi kalau kerap pun apa halnya? Pulangan ekonominya baik, tidak
ada hal dan ia perlu memenuhi semua kriteria yang telah kita tetapkan, itu tidak ada hal.
Okey, jadi saya bagi notis.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Lanjutan saya ialah ini.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Duduklah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak rasa tidak ada hal
sebab isu yang saya bangkitkan ialah tadi Timbalan Menteri sebut repair, hendak buat
pembekalan semula dan lain-lain lagi. Tahukah Timbalan Menteri, kedua-dua aircraft carrier
ini dalam strategi Amerika Syarikat merupakan striking force di Negara-negara Teluk
semasa kehadiran mereka di Iran telah diberi amaran bahawa ini adalah tindakan
provokatif.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat, itu dengan Iran lainlah.
Akan tetapi kita dengan Malaysia sahaja.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak tahu pendirian
kerajaan, sama ada kita membekal, membantu mereka dalam perkara-perkara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Yang Berhormat, kalau benda ini tidak dibangkit tadi tidak payah jawab.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bangkit isu tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau dah
bangkit, Yang Berhormat tidak payah tanya lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi Timbalan Menteri tidak
jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau tanya dua
kali, itu repetitive Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, tetapi Timbalan Menteri tidak
jawab.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Kalau jawab pun, saya jawab bertulislah,
cukuplah itu. Saya terus kepada Yang Berhormat Machang. Saya ucap tahniahlah, bukan
sahaja Yang Berhormat Machang buat banyak homework, anak-anak buah saya pun
percaya kepada Yang Berhormat Machang, dapat bagi maklumat kepada Yang Berhormat.
Akan tetapi maklumat yang dibagi kepada Yang Berhormat Machang itu dah kira cheap
matinee pada kami. Ini kerana Yang Berhormat pun tahu, Yang Berhormat dulu setiausaha
politik kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan. Jadi, Yang Berhormat adalah keluarga
kami. Kita tidak pernah tinggalkan Yang Berhormat, cuma Yang Berhormat saja tinggalkan
kami.
Yang Berhormat cerita mengenai - kebetulan Yang Berhormat, keempat-empat
kem Yang Berhormat ceritakan tadi itu, di Seberang Takir, di Kem Rasah, Briged 8 dan juga
Batu 10, Kuantan, ini bawah Parlimen Pekan, semua itu saya dah lawat. Jadi, saya faham
benar isi nurani pegawai-pegawai di situ termasuk juga lain-lain pangkat. Yang Berhormat
punya makluman itu memang tepat, maknanya apa yang diberi pada kami dengan Yang
Berhormat, sama. Cuma kami dapat awal, sebab itu kita dapat buat tindakan.
Pertama sekali, kita memang jaga polisi perumahan anggota adalah bila ada kem,
kita hendak mereka duduk dalam. A good soldier is a soldier who doesn’t worry about
anything, he is ready for war. Jadi, kalau isteri dia, anak-anak dia dapat dijaga di dalam
kem, dia tidak perlu bimbang untuk keperluan untuk berperang. Bagi Rancangan Malaysia
Kesembilan, 25 projek di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Semua ini dah siap
kecuali dua sahaja, Kem Batu 10, Kuantan dan juga Perumahan Tentera Darat Kem
Kinabatangan, Sandakan. Secara ringkasnya, yang telah disiapkan adalah Tentera Darat
Ipoh, perumahan Lembah Klang termasuk kerjasama LTAT dan juga SPNB.
Saya dengan Yang Berhormat Tangga Batu pergi melutut dengan Kementerian
Kewangan untuk selesaikan ini supaya bangunan yang dah siap itu diperelok lagi. Ini
kerana ada benda-benda yang kecacatan ekoran daripada design dan juga construction.
Walau bagaimanapun, perlu dimaklumkan bahawa penyediaan tender perumahan ini, skop
dan juga spesifikasi perlu dipersetujui oleh Unit Standard dan Kos EPU. Kementerian
melalui agensi pelaksana akan sentiasa memantau projek supaya mematuhi spesifikasi
yang ditetapkan. Jika gagal, kita lantik pihak ketiga.
Yang Berhormat juga menyatakan bahawa kerosakan ini dikendalikan oleh
anggota sendiri. Saya ingat itu sporadiclah kerana mungkin bocornya itu tiba-tiba, hendak
tunggu kontraktor lantik mungkin lambat. Jadi, dia betulkan dulu tetapi pada dasarnya
kerosakan dan pembaikan ini kita buat semuanya melalui peraturan kewangan dari segi
Treasury instruction dan juga sebut harga. Perabot, detail Yang Berhormat Machang ini.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sebelum itu, kalau boleh minta izin.
Tuan Pengerusi, terima kasih, terima kasih Timbalan Menteri. Hal perumahan ini memang
dalam Laporan Audit terbaru pun ditegur secara jelas. Projek perumahan yang menelan
belanja berbilion ringgit tetapi perkara kerosakan dan kualiti pembinaan itu ditegur keras
oleh Audit. Beribu-ribu aduan yang diadu terhadap syarikat yang terbabit, itu jelas. Saya
hargai usaha berterusan kementerian untuk menambah baik spec perumahan anggota.
Akan tetapi yang saya maksudkan tadi ialah sama ada kuarters lama yang berusia 30
hingga 40 tahun mahupun yang baru berusia kurang 10 tahun. Kerosakan itu sebenarnya
apabila dibuat aduan, tindakannya lambat. Kalau kita tengok aturan kerjanya memang betul
tetapi yang realiti di bawah. Saya ada Laporan Audit lengkap kemudahan kem seluruh
negara.
Jadi, sebab itu saya tahu angle mana Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak
bawa. Saya juga tahu berapa ramai jumlah anggota yang sepatutnya berada dalam kem
kerana kemudahan perumahan disiapkan tetapi terpaksa berbelanja lebih sewa di luar. Itu
juga kita tahu dan hal ini bukan berlaku setahun dua. Mereka terpaksa sewa bertahun-
tahun. Saya terima soal penjelasan secara administratif, polisinya begitu, saya faham. Akan
tetapi yang realiti sebenarnya Yang Berhormat, proses penambahbaikan itu amat perlahan.
Moral anggota itu ketara sangat terjejas, sebab itu berulang kali, kalau saya berpeluang
bercakap di bawah kementerian ini, saya bawa aspek ini.
■ 2110
Saya bawa aspek ini kerana seperti Yang Berhormat sedia maklum, pasukan
tentera ini pasukan yang punya jasa yang sangat besar. Saya juga tak boleh terima kalau
dikatakan bahawa kerajaan langsung tak ambil hirau. Ada, tetapi kecekapan daripada segi
menambah baik keadaan ini pada tahap sekarang Yang Berhormat Menteri, masih lagi
pada pendapat saya, memerlukan ikhtiar yang lebih kuat daripada keadaan yang sedia
berjalan sekarang.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Betul, saya setuju dengan Yang
Berhormat Machang, sebab kekangan dia adalah duit. Saya pergi sampai ke Pakit, Sri
Aman, memang bocor sebab dah 40 tahun.
Dulu kem itu bangunan yang paling canggih dekat Sri Aman pada ketika dia
dibina. Paling canggih, paling modenlah pada ketika itu. Akan tetapi bila saya pergi sendiri,
saya pergi tengok, masuk bilik, saya sebenarnya menitiskan air mata. Itu pentingnya
apabila Menteri atau Timbalan Menteri atau panglima turun, bukan turun padang, dia
berada di padang. Jadi dia tahu. Jadi boleh buat keputusan dekat situ juga. Jadi, saya
panggil panglima, luluskan RM2 juta. Tiga bulan, kita buatkan proses procument macam
biasa apa semua, lantikan kontraktor. Alhamdulillah, datang balik enam bulan kemudian,
dia orang terima kasih. Saya faham itu tapi kekangan kita adalah kewangan.
Dengan adanya transformasi daripada sudut baik pulih kem termasuk juga
pembinaan rumah anggota tentera dalam kem ini, kita buat sukuk dipelopori oleh Lembaga
Tabung Angkatan Tentera, Islamik Sukuk. The rest about RM2 billion diluluskan oleh
Kabinet, sekarang proses kita nak baik pulih lebih kurang 45 kem. Jadi, perlahan-perlahan
Yang Berhormat, tak boleh nak selesaikan dalam satu masa. Kalau kita sewa pun, satu sen
pun duit daripada anggota kita tidak guna. Dia akan dapat keselesaan di rumah. Macam
dekat Johor Bahru, saya dengan Yang Berhormat Johor Bahru pergi penempatan rejimen
yang ada- penempatan ranger. Kita sewa untuk mereka dan kita tempatkan mereka di satu
tempat supaya logistiknya mudah. Kita panggil penyewaan secara berkelompok.
Banyak juga Yang Berhormat beritahu tadi macam Saga BLM, sebenarnya itu
hanya untuk kegunaan urusan pentadbiran, Yang Berhormat, bukan untuk operasi. Kita pun
sedang dalam proses mempertingkatkan keupayaan, tiga tan dengan tujuh tan. Kita faham
70 percent itu mesti civil servant, jadi tahun ini kita ada sikit peruntukan, kita akan upgrade.
Juga pada waktu yang sama, macam bas sekolah itu, dulu anak tentera naik trak
itu adalah satu keistimewaan. Waktu saya kecil-kecil dahulu saya jealous sebab saya jalan
kaki, dia orang naik trak tapi sekarang dia orang naik trak, orang lain naik bas yang lebih
canggih, bas aircond walaupun bas kuning. Jadi keistimewaan 40 tahun dahulu itu dah tak
jadi keistimewaan tapi jadi macam liabiliti pula, rasa rendah diri. Jadi, kita buat ikut
kemampuan. Markas angkatan tentera mana-mana tempat itu kalau kita boleh beli bas, kita
beli bas, bas angkatan tentera untuk ambil budak-budak.
Pada waktu yang sama, kita sedang fikir cara yang bagaimana untuk bas tiga
tanner ini jangan digunakan untuk angkat budak-budak sekolah. Tiga tanner ini patutnya
untuk kesiapsiagaan. Jadi kita perlu cari business model yang boleh diterima supaya,
macam PLKN, kita beli perkhidmatan untuk semua 87 kem tanpa kita mempunyai aset tapi
kita untung daripada sudut kita tak perlu penyelenggaraan, kita tak perlu ada driver, tak
perlu ada- kita tahu bila ada keperluan, kita dapat bas itu. Itu pun juga sedang difikirkan
oleh Panglima Angkatan Tentera dan dibincangkan di JPP bagaimana nak tambah nilai
kepada kebajikan anak-anak tentera nak ke sekolah ini. Tunggu masa Yang Berhormat,
dah fikir pun itu.
Mengenai payung tak kembang, ini kecil, sebenarnya payung ini ada banyak jenis
Yang Berhormat, Yang Berhormat pun tahu kan. Dia ada bergantung kepada keperluan
skuad itu. Ada yang cepat terjun, ada juga yang lambat, ada juga yang kalau dia buka
payung itu dia ada masa untuk landing di tempat musuh. Jadi jenis-jenis ini bukan sama
Yang Berhormat. Saya dah terjun dua kali tapi belum dapat wing lagi... [Ketawa] Tak
mintalah sebab saya terjun dulu masa dekat Kementerian Sumber Manusia, bukan dekat
Kementerian Pertahanan. Takut Yang Berhormat nak terjun ini. Yang pentingnya boleh
buka.
Apa juga spesifikasi, sebab kita Yang Berhormat, kita bukan professional soldier.
Jadi spesifikasi ini kita serah kepada ahli, orang yang nak gunakan senjata itu, orang yang
nak guna alat-alat itu. Cuma, kita di MINDEF, kita nak tentukan daripada sudut harga. Spec
itu kita tak pernah persoalkan. Keperluan mereka kita bagi. Cuma, kekangan kita adalah
kewangan.
Keperluan komando- saya ada 1,800 pengundi komando dekat kawasan Mersing.
Di bawah Duli Tuanku, esok hari jadi dia, dia Colonel in Chief Commando, dia ambil tahu
tentang semua sekali keperluan-keperluan ini. Jadi kalau tak keluar dalam Dewan ini, dia
jerit dekat saya atau Yang Berhormat Menteri apa dia keperluan-keperluan- malah dia
banyak bantu group Gerak Khas Kem Iskandar, free of charge. Bagi fast inspector boat,
macam-macam lagilah. Saya ingat berjuta dia bagi kepada kegunaan komando.
Sebelum saya berhajat Tuan Pengerusi, saya nak habis 9.30 malam boleh?
Beberapa Ahli: Boleh.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Jadi saya hendak ...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Telok Intan.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Ha, Yang Berhormat Telok Intan tadi.
Saya nak address spesifik isu...
Datuk Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebelum itu Tuan Pengerusi,
izinkan sekali lagi ya.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Boleh.
Datuk Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya sebut tadi secara khusus
celoreng yang sepatutnya setahun dua pasang. Jadi selain daripada kemeja dan seluar,
sekarang Yang Berhormat Menteri pun saya percaya tahu dibekalkan tak cukup dan
anggota tentera terpaksa beli sendiri, bukan? Itu berlaku.
Jadi saya minta janganlah Yang Berhormat Menteri sebut kata panglima pun
sedang fikir nak cukupkan pakaian, janganlah, sebab setahun dua pasang itu pun tak dapat
kita tunaikan. Jadi kalau mereka terpaksa berbelanja lebih untuk beli, jadi satu demi satu
keistimewaan atau kebanggaan menjadi anggota tentera daripada aspek kebajikan ini
nampak semacam sedikit terabai. Apa sebenarnya masalah? Apakah masalah bajet juga
sampai tak boleh bekalkan pakaian celoreng dan pakaian tentera yang cukup seperti mana
kebiasaan yang pernah kita buat?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tidak Yang Berhormat, dia cukup semua
bajet. Cuma dia kadang-kadang dia bergantung kepada kekerapan. Saya pun diberi,
dibekalkan juga tapi saya tak dapatlah dua pasang setahun sebab saya jarang pakai. Yang
saya dah pakai selama tiga tahun itu pun masih hebat lagi, masih cantik lagi. Saya suka
pakai celoreng ini bila masuk hutan, nampak macam macho sikitlah. Dia tak ada kaitan
dengan bajet.
■ 2120
Isu dia sekarang kita bekal. Pembekal dia ada komitmen untuk jahit sekali. Kita
lantik empat pembekal. Sekarang ini kita buat design baru Yang Berhormat. Jadi kita juga
prihatin kepada pembekal sebab bila dia order, kontrak itu dia ada time frame dia tiga tahun
katakan. Kita ada buat design baru, digital. Jadi kalau kita buat design baru kita
menganiaya dia. Jadi, kita masih ambil lagi dengan dia, keempat-empat pembekal ini masih
ambil. Sampai satu ketika kita dapat design baru.
Saya ingat bukan semua orang, yang dua uniform celoreng itu. Mungkin terlepas
pandang tetapi dasarnya memang procurement itu kita teruskan bulan ke bulan sehingga
kita dapat design baru. Boleh Yang Berhormat? Okey, ini tentang isu pinjaman bank yang
ditulis oleh seorang angkatan tentera kepada Yang Berhormat Telok Intan. Surat itu Yang
Berhormat baru dapat. Ya, Yang Berhormat Menteri dua minggu masuk kementerian sudah
buat dah pelbagai pelan. Kita ada complete data Yang Berhormat. Berapa orang yang saya
bagi contohlah Yang Berhormat Pokok Sena tidak ada.
Di Kolej Tentera Udara Pokok Sena kita ada 28 orang. Saya kenal tiap-tiap
seorang yang take home pay dia kurang daripada RM300. Kurang daripada RM300 itu saya
boleh kenal seorang-seorang. I know them sebab waktu kita masuk di kementerian Yang
Berhormat, Yang Berhormat Menteri telah ambil satu pendekatan bukan hati-hati macam
Yang Berhormat Tangga Batu bercakap, dengan hati. Maka sekarang ini kita ada complete
data siapa dia tentera udara, tentera darat, tentera laut yang kurang take home pay dia dan
kita sudah buat beberapa pendekatan.
Pertama sekali kebanyakan anggota kita dia tidak ada ilmu pengurusan kewangan.
Bila orang datang untuk buat pinjaman apa semua, ah long pun dia mudah sangat tergoda
dan duduk dalam kem ini dia lain sedikit. Tengok orang pakai Proton Saga, yang ini pakai
Kancil, dia pun hendak pakai BMW. Jadi yang ini tidak ada sebab itu kita minta KAGAT
bersama dengan satu kumpulan chartered accountant daripada universiti dan juga
konsultan untuk beri penerangan bagaimana hendak mengurus hal-hal gaji.
Pada waktu yang sama gaji ini diurus oleh satu dipanggil Unit Gaji Angkatan
Tentera (UGAT), one star dia punya head department dan dia di bawah ‘ASPA’, itu staff
general. Dahulu kalau hendak pinjam duit dia mesti melalui commander officer. Kapten
kena luluskan sebab dahulu gaji bayar pakai cash. Kalau dalam hutan itu bagi cash. Yang
Berhormat Lipis confirm. Itu yang dia betul-betul appreciate duit itu tetapi sekarang bila
masuk potong gaji apa semua tanpa kawalan, maka perkara-perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Telok Intan itu take home pay dia RM87 memang betul, memang
betul dan kita sudah ambil tindakan sebab ini melibatkan aib, maruah.
Jadi dalam satu batalion itu kalau orang lain dapat tahu take home pay dia RM87
dia pun malu. Malu dia, macam mana hendak makan. Sebenarnya dia adalah national trap.
Nasib baik dia tidak jual M16, M4 kah, dia tidak jual. Dia mungkin disiplin tetapi hidup dia
menguruskan kewangan itu dia kurang disiplin. Ini yang terjadi. Jadi, Yang Berhormat
Menteri bagi saya peluang untuk saya urus. Sudah tiga tahun sejak bulan empat tahun
2009.
Jadi yang itu kalau ada mungkin terlepas pandang Yang Berhormat. Akan tetapi
kita sekarang sudah buat program dengan kementerian yang dipimpin oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Kementerian Pembangunan Wanita, Masyarakat dan Keluarga
kita buat Program AZAM sebab kita rasakan mereka ini adalah di bawah paras kemiskinan.
Jadi AZAM itu “Aku Akhiri Zaman Miskin”. Kita buat tetapi kita buat itu pada isteri dia orang.
Dia ada empat AZAM. AZAM Tani, AZAM Kerja, AZAM Usahawan dan satu lagi ...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Bukan Yang Berhormat Indera Mahkota.
Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Boleh saya cadangkan kepada Yang Berhormat,
cadang kepada kementerian. Bolehkah kita ada satu garis panduan bahawa anggota-
anggota seperti ini tidak boleh mengambil pinjaman lebih dari 1/3 gaji pokok mereka
dengan izin, one third. Jadi, kalau ada garis panduan yang boleh dikuatkuasakan, kita tidak
akan adakan masalah macam ini.
This is contemporenous document, dokumen semasa. Tarikh penyata gaji Jun
2012, present, semasa. Mereka jumpa saya Julai tahun ini. Jadi kalau kita ada satu garis
panduan seperti itu, not more than two, third. Only one third you boleh ambil loan. Balance
take home. Jadi kita save. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Itu cadangan yang baik.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
tidak apa masa Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tidak apa ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak ada sebab
kita tidak ada tetapkan masa hingga kementerian Yang Berhormat habis. Itu satu. Kedua
saya hendak tanya juga Yang Berhormat, soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Telok Intan itu tidak adakah perundangan di bawah govern this tentera yang mana gaji-gaji
anggota yang bawah itu ranging file itu tidak boleh dipotong, tidak boleh di assign, tidak
boleh apa-apa. Tidak adakah peruntukan yang sedemikian?
Sebagaimana dalam polis kita mempunyai peruntukan yang khusus yang mana
gaji ranging file daripada sub inspektor ke bawah tidak boleh di assign, tidak boleh
ditransfer, tidak boleh di apa-apa pun. Bahkan mahkamah pun tidak boleh bagi arahan gaji
ini dipotong. Tidak boleh dibuat bankrupt pun. Jadi, saya dengar Yang Berhormat Telok
Intan tadi. Kalau ini ada maknanya soalan potong gaji untuk dibayar kepada bank ini tidak
boleh dibuat.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Boleh saya beri. Oleh sebab itu saya timbulkan apabila Yang Berhormat
Telok Intan timbulkan tadi. Soalannya ada tanggapan daripada Yang Berhormat Telok Intan
bahawa pihak tentera ini, pegawai tertinggi dia seolah-olah macam memaksa pegawai
tentera buat pinjaman, sebab itu saya tidak setuju. Nanti Tuan Pengerusi.
Saya hendak tanya sebenarnya kalau ikut peraturan tatatertib perkhidmatan
awam, saya setuju dengan Tuan Pengerusi. Pegawai awam saya ingat fenomena ini
berlaku dalam pegawai awam biasa, bukan sahaja angkatan tentera dan polis. Kita pun
berlaku. Saya bekas pegawai awam. Maknanya kalau ikut dalam peraturan tatatertib itu
setiap pegawai awam tidak boleh membuat pinjaman lebih daripada 60 peratus daripada
pendapatannya. Kalau sudah tinggal RM80 Yang Berhormat Timbalan Menteri saya tidak
tahulah sama ada hendak salahkan Kementerian Pertahanan, tentera atau pun pegawai
sendiri.
Oleh sebab itulah kedua-dua ini kena ini. Saya setuju dengan apa yang disebut
oleh Tuan Pengerusi tadi. Saya rasa peraturan ada cuma sejauh mana implementasi,
penguatkuasaan dilakukan oleh bahagian personel ini, bahagian human resource di
kementerian. Jadi saya rasa kita hendakkan kesedaran seperti Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebutkan tadi juga diberi kepada pegawai-pegawai kita. Bukan sahaja pegawai
awam bahkan polis, tentera dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Saya tidak pasti sama ada dia ada dalam
format. Jadi saya tidak boleh hendak berbohong Tuan Pengerusi.
■ 2130
Akan tetapi cadangan itu saya akan lihat balik. Akan tetapi di peringkat UGAT dan
juga markas ATM telah pun mengambil banyak tindakan proaktif. Maknanya dia tidak boleh
sebarang-sebarang pinjam melainkan dengan kelulusan pegawai atasan. Kalau ada
pegawai atasan hendak paksa, saya ingat itu adalah sporadiclah. Banyaknya mereka ini
tertipu. Saya bagi contoh, dia ada lobbyist yang datang. Dia kata ada skim perumahan dan
dia tahu pula anggota ini hutang berapa. Boleh bayar hutang kereta, boleh settle rumah
tetapi pinjaman dengan badan yang dicadangkan itu mesti maksimum umpamanya,
kelayakan sarjan pinjam rumah katalah RM250,000. Rumah sebenar harganya hanya
RM150,000 tetapi dia pinjam RM250,000. Jadi boleh bayar macam-macam dan tukang lobi
ini pun dapat sedikit elaun dengar... [Ketawa] Jadi dia boleh selesaikan hutang dia. Hutang
kereta, hutang apa, dia punyai rumah tetapi akhirnya rumah ini tak siap.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Jadi dia terpaksa membayar rumah yang
dia tidak miliki, pada waktu yang sama dia kena bayar semua sekali ini. Ha! Ini yang jadi
RM87. Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masalahnya sekarang ialah saya faham mungkin
mereka lemah dalam pengurusan hal ehwal rumah tangga mereka. Akan tetapi itu masalah
lain. Untuk kementerian dan kerajaan dan untuk Ahli-ahli Parlimen itu masalah lain. Kita
amanahkan keselamatan negara kita kepada anggota-anggota seperti ini. Jadi kita tidak
boleh semasa perang cakap... “Oh! Dia tak tahu urus dia punya rumah tangga.” Kita mesti
mengambil tahu masalah ini dan macam mana kita boleh mengatasinya? Seperti
pendekatan-pendekatan yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, saya hendak tahu
apakah langkah-langkah yang diambil, apakah pendekatan yang diambil sebab ini masalah
semasa Jun 2012.
Saya hendak tahu apakah langkah-langkah dengan terperinci yang akan diambil
oleh kementerian untuk mengatasi masalah-masalah macam ini? Macam kalau saya ada
anak yang dewasa, dia ada masalah disiplin. Saya tak boleh cakap dia memang anak
mudalah, dia ada disiplin. Saya mesti ambil langkah-langkah untuk mengatasi masalah itu
dan ini serius. Saya sudah katakan tadi ini kategori yang istimewa, Angkatan Tentera
Malaysia, tidak boleh main-main. Jadi kita lebih seriuslah, apakah langkah-langkah yang
akan diambil? Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat baru tahu. Kita orang
sudah tahu lama ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ya lah, satu kes.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa satu?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Bising sahaja, tak habis-habis bising.
[Ketawa] Tak, kalau dia tak bising, dia bukan Yang Berhormat Batu Gajah. Kalau dia
senyap itu di luar tabii. Kalau dia bising itu normal. Oleh sebab saya kata tadi ia adalah
melibatkan aib, maruah. Jadi kita tidak boleh announce benda itu dan pada waktu yang
sama seperti yang saya kata, alhamdulillah setakat ini walaupun gaji mereka, take home
RM87, dia belum lagi dapat kes-kes Yang Berhormat kata tadi berkaitan dengan rasuah
untuk kakitangan lain sama ada berkaitan dengan disiplin, jual macam-macam. Setakat ini
tak ada kajian yang kita hendak relate.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat, saya hendak tanya, adakah
mereka dibenarkan kerja sambilan, part time work untuk ini?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tak boleh.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tak boleh bukan? Jadi macam mana dengan
RM80?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oleh sebab itu, sebab itu, kita buat tadi
AZAM tadi itu. Kita sudah kenal pasti mereka. Tidak ramai sebenarnya. Sedikit sahaja
dalam angkatan tentera. Saya tak boleh bagi figure. Tak ramai tetapi kita buat man to man
marking. Pada masa yang sama, kita juga memberi penerangan, pendidikan berterusan
supaya jangan pula ada orang yang baik mengurus ini dia converted into this group. Jadi
yang ini kita urus, yang ini kita cegah, okey?
Yang Berhormat Jasin, elok saya sentuh pasal hal-hal yang berkaitan dengan
perkhidmatan. Umpamanya, Yang Berhormat Kuala Lipis tadi kata mejar ini sama dengan
gred 44 atau 42. Tak boleh, tak boleh sama. Ikut pada perundangan negara, perkara 132,
Perlembagaan Negara, perkhidmatan tentera kanan daripada polis dan kanan daripada
perkhidmatan awam lain. Maknanya kita tak boleh sama the chain of command tadi sebelas
untuk pegawai daripada leftenan muda, leftenan, kapten, mejar, half colonel, colonel, full
colonel, one star general kepada four star general. Tak boleh sama dengan JUSA A atau
48. Dia tak boleh sama itu. Dengan polis pun tak boleh sama. Dia lain itu. Maknanya kalau
lain pangkat itu, lans koperal, koperal sampai ke pegawai waran I, ada tujuh peringkat dia
tak boleh sama dengan perkhidmatan awam lain.
Justeru itu, bila tak sama sudah tentulah perk, benefit dan gaji dia berbeza dengan
perkhidmatan awam. Tentera pula dia ada Band. Band ini kita punya, bukan JPA punya.
Dia ada lima Band. Ini kepakaran-kepakaran masing-masing. Kalau navy dia sampai lima
Band. Lima Band ini juga adalah kenaikan gaji. Kalau dia koperal tetapi Band 5, gaji dia
sama dengan koperal Band 1. Jadi, ini adalah keistimewaan-keistimewaan yang ada
tentera yang unik dan kita perlu pastikan dia di preserve. Aset yang dipolitikkan itu sudah
selesai. Yang Berhormat Batu pun sudah surrender. Harap dia jangan lagi mengelirukan
Dewan.
Mengenai dengan penglibatan tentera kita di luar negara, mungkin saya sentuh
daripada Congo sampai ke Ops Fajar, di Teluk Aden termasuk di Lebanon, di Afghanistan.
Kita sentiasa diberi penghormatan oleh Bangsa-Bangsa Bersatu.
Cuma di IMT ini, di Mindanao seperti Yang Berhormat Jasin cakap, kita bukan
tentera pengaman. Kita hanya monitoring. Kita head of the monitoring. Ada negara-negara
lain yang menjadi anggota tetapi kita tidak ada tentera sebenarnya yang kita hantar untuk
mengamankan itu. Tidak ada. Cuma peranan kita adalah peranan yang sungguh berkesan
mulai tahun 2004 sampai tahun 2012 di bawah dua pemimpin baru. Satu, pemimpin
Filipina, Presiden baru dan juga Perdana Menteri baru, ia dapat selesai. Ini adalah satu
pendekatan yang sungguh pragmatik kerana cara kita mengurus dua-dua side ini the
Government of Philippine dengan MILF.
■ 2140
Kita dapat mengimbangi dan dua-dua mereka ini percaya kepada kita kerana
pegawai kita ada integriti, ada kredibiliti. Dia hormat, apa kita cakap depan dengan
belakang sama. Ada orang depan lain, belakang lain, belakang lain, depan lain.
Jadi bila team yang mengendalikan itu adalah pegawai yang berintegriti, diberi
kepercayaan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri maka proses perjalanan
perdamaian itu berjalan lancar. Ini kerana susah Tuan Pengerusi, dia sudah 500 tahun
biasa perang. Jadi hendak cerita pasal aman pada dia ini, dia tidak boleh appreciate.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Sri
Aman sahaja boleh.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sama juga dengan kita. Kita aman sahaja,
kita hendak cerita pasal perang mungkin kita tidak berapa reti.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri sedikit. Tuan Pengerusi, hendak kongsi dengan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, nampak seronok bercerita. Saya pernah berada di
Zamboanga dan dapat bersama-sama dengan kumpulan IMT kita di Zamboanga. Antara
kekangan mereka ketika itu ialah mereka terpaksa memantau dua pihak MILF dan juga
MNLF dan mereka tidak dibenarkan membawa senjata sebab pemantauan. Hendak cerita
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dia ada lapan orang diketuai oleh seorang Leftenan
Kolonel ketika itu. Lapan orang ini pula mempunyai kekangan iaitu berbeza tugasnya
dengan kumpulan-kumpulan di negara-negara lain ialah mereka ini tidak dapat pulang
dalam jangka masa yang sepatutnya mereka pulang, tetapi tidak dapat kerana jumlah ahli
yang memantau itu hanya lapan orang. Saya ingat masalah ini sudah selesai sekarang ini.
Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh update Dewan yang mulia ini. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya mohon bertulislah Yang Berhormat
Tangga Batu. Akan tetapi saya ingat ini adalah satu pencapaian yang berlaku di waktu
dalam negara kita mempunyai pemimpin yang berintegriti, maka pegawai yang
menjalankan tugas itu juga berintegriti, lantas disahut oleh Presiden dan juga Pengerusi
MILF, saudara Murad Ebrahim. Dia tidak kata dia Melayu, dia kata dia bangsa Moro. Cuma
saya hendak kongsilah Tuan Pengerusi, kenapa dia jadi Moro itu sebab orang Sepanyol,
dia dahulu ditawan oleh Moses of Arab masa Andalusia. Jadi bila sudah lama perang dia
dapat tawan balik Andalusia, dia jumpa orang yang beragama Islam sama dengan orang
Arab tetapi kulitnya sawo matang. Itu dia panggil Moro, Moses.
Ini kerana beratus tahun Sepanyol tidak boleh tawan Mindanao sebab Raja
terakhir di Pulau Luzon itu namanya Suleiman. Kuburnya ada di Masjid Beijing, namanya
Suleiman. Lepas itu semua orang yang berkulit sawo matang cakap Tagalog itu jadi Kristian
kecuali orang Mindanao sahaja. Jadi dia panggillah orang Moro, tidak panggil orang
Melayu. Cakap Melayu pun tidak berapa faham tetapi orang Tagalog ini 100 perkataan dia,
saya ingat 50 itu bahasa Sanskrit Melayu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lama lagi Yang
Berhormat?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sudah. Saya kalau boleh..
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Cerita Moro ini
okeylah Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Itu sahajalah cukup. Lain saya ingat saya
hendak jawab secara bertulis kalau mohon izin.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
minta kalau.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya minta perkara yang saya
bangkitkan. Saya tunggu hampir sejam. Tergendala program saya kerana menunggu. Kalau
boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong jawab. Terima kasih... [Dewan riuh]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apa ini? Yang Berhormat Timbalan
Menteri sedia jawab, bagi chancelah.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Kuala Selangor
sebenarnya saya jawab. Yang Berhormat kata tadi pasal kuarters ATM di Lembah Klang,
Sungai Besi itu saya sudah jawab tetapi perkara pokok Yang Berhormat Kuala Selangor
maklumkan adalah sama ada cost effectiveness. Polisi kesiapsiagaan sama ada apa yang
kita procure adalah seimbang dengan polisi dan juga is it money waste spent or not. Oleh
sebab itu Yang Berhormat tanya pasal...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bukan itu Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Mission capability dia, combat preparedness dia itu. Ini kerana kita beli Ferrari
tetapi jangan guna macam Proton Saga sahaja.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Sebenarnya kita beli Ferrari, Ferrarilah.
Kita tidak beli Proton Saga. Kalau kita beli Ferrari, Ferrari. Kalau kita beli Proton Saga,
Proton Saga sebab dalam mana-mana ketumbukan dan kekuatan sesuatu sistem
pertahanan, dia ada dua. Satu tangible, satu lagi non-tangible. The tangible ini misalnya
berapa banyak kapal, berapa banyak kapal selam. Itu the tangible.
Kita sedang dalam peringkat memodenkan sistem kita untuk berhadapan dengan
yang kita panggil follow dimension of mission. Akan tetapi pada waktu yang sama, ia ada
komponen intangible iaitu sifat dalaman anggota tentera. Kalau sifat dalaman itu kosong
umpamanya, the tangible itu sudah tidak ada makna, tidak ada makna. You have a good
firing defence, macam-macam. Kalau kita tengok dua-dua media coverage, tengok rakyat
Israel yang dekat border dengan rakyat Palestin di Gaza Street, bagaimana reaksi mereka
bila dibom. Kita boleh lihat the intangible asset yang ada dalam rakyat Gaza itu,
semangatnya begitu kuat, tinggi walhal di Israel itu dia ada dome yang boleh repeal,
dengan izin, apa juga missile. Kita tengok juga betapa paniknya orang Israel waktu dia di
jalan bila dia dengar siren. Kalau dekat Gaza itu dia relax sahaja. Kalau dengar bom itu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya cukup memahami apa Yang
Berhormat Timbalan Menteri cuba terangkan kepada saya mengenai tangible and
intangible, value yang ada pada satu bangsa dan satu kekuatan jati diri bangsa itu. Cuma
yang saya bangkitkan tadi more basic Yang Berhormat Timbalan Menteri. Spesifikasi.
Contohnya Sukhoi. Kita ada 18 Sukhoi. Berapa yang boleh terbang, berapa yang ada
missile capability. That is what yang saya maksudkan and I...
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya tidak boleh. Nanti saya cakap
dengan Yang Berhormat. Ada satu session dengan Ahli-ahli Parlimen, kita boleh tetapi
janjilah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Janji jangan Yang Berhormat pergi
kempen pula di luar bercakap macam-macam seperti Yang Berhormat Lembah Pantai.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya juga bangkitkan tentang audit tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ada benda yang kita ini, tidak bolehlah
cakap.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tahu. Oleh sebab itu saya mulakan
dengan menyebutkan tentang apa Yang Berhormat Jasin sebutkan. Oleh sebab itu saya
mulakan ucapan saya begitu sementara saya cukup memahami tentang keperluan untuk
menjaga tetapi perlu juga pada waktu yang sama kesiapsiagaan itu jangan sampai the
secrecy sebenarnya bukan untuk satu sebab shrouded in mystery tetapi sebenarnya
capability kita itu dipertikaikan. Jadi itu yang saya maksudkan. Kalau Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak boleh sebut, kita sembang-sembang pun bagus juga. Terima kasih.
■ 2150
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Boleh, boleh. Ya, Yang Berhormat Telok
Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri
beri jawapan bertulis kepada dua lagi isu yang saya bangkitkan iaitu Pesawat Pejuang F 5F
– Tiger Jets. Statusnya sekarang dan kategori fleksi untuk diterbangkan, dari Mejar ke
Leftenan Kolonel? Jawapan bertulis cukup. Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
punya isu berkenaan PLKN?... [Disampuk]
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya jawab secara bertulis. Yang
Berhormat Batu Gajah pun saya ingat lagi saranan Yang Berhormat sama lantikan
konsultan bebas.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cuma saya hendak ingatkan
Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawapan bertulis ini adalah perkara-perkara yang tidak
mengandungi kerahsiaan tentera. Itu boleh. Kalau ada kerahsiaan tentera, tidak payah
jawablah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya pun hendak memperingatkan Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi. Ada benda-benda yang sensitif dalam soalan keselamatan ini yang sebenarnya
bersurat pun tidak boleh, Yang Berhormat. Amalan Parlimen sebenarnya ada yang
dikatakan executive immunity itu yang mana benda-benda yang menggugat keadaan
keselamatan tidak boleh di reveal. Kalau kita naik kapal navy yang foreign itu, kita tanya
berapa kekuatan senjata dia, dia tidak bagi langsung. Sila, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Jadi saya mengucapkan banyak-banyak
terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Last, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
KD Kasturi tadi. Boleh? Tolong tulis.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: KD Kasturi ini dia dalam program...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bagi chancelah dengar jawapan itu.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
banyak bertanya tadi.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dalam tiga empat tahun.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: KD Kasturi ini dia bawah upgrading. Dia
panggil SLEP Program atau Shelf Life Extension Program. Kita buat itu kerana kita hendak
panjangkan. Biasanya umur kapal ini 30 tahun. Komponen dalam itu dia ada OEM iaitu
Original Equipment Manufacturing. Oleh sebab itu dia ambil masa lama sedikit untuk kita
upgrade kerana syarikat yang mengeluarkan peralatan-peralatan itu sudah tutup. Jadi kita
hendak upgrade, dia ambil masa sedikitlah. Itu yang lambat sedikit. Kita belanja untuk KD
Kasturi dan satu lagi KD itu dekat RM700 juta untuk upgrade semua capability, pelayaran,
kekuatannya di lautan, ia punya firing power dan macam-macam lagi.
[Disampuk] Ya. Ini kerana empat tahun itu sudah dikira bagus. Sudah dikira bagus.
Kalau kita bandingkan dengan- isunya bukan kita tidak ada upaya the shipyard hendak
repair. Tidak ada, tetapi hendak cari satu kapal, Yang Berhormat, ada lebih kurang berapa
puluh ribu komponen. Jadi kalau saya hendak terangkan komponen itu perlukan Yang
Berhormat, boleh dapatkan satu lagi PhDlah. Jadi Tuan Pengerusi, saya ucapkan banyak-
banyak terima kasih...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawapan
bertulis bila boleh terima? Hari Isninkah?
Seorang Ahli: Sibuklah, sibuklah.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Janganlah mempertikaikan KPI saya.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Ketawa] Bukan pertikai tetapi saya hendak
tahu.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Kalau pegawai sudah catat apa semua,
tidak ada hal.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih. Hari Isnin bolehlah.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih banyak-banyak. That is my
prerogative, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat Kementerian Pertahanan.
Masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM11,970,462,000 untuk Maksud B.60
di bawah Kementerian Pertahanan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM11,970,462,000 untuk Maksud B.60 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,280,807,300 untuk Maksud P.60 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2013 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,280,807,300 untuk Maksud P.60 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2013]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Majlis bersidang
semula sebagai Majlis Mesyuarat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Belum
lagi habis, Yang Berhormat. [Ketawa]
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Khamis, 22 November 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.55 malam.]
