MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 25 Julai 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Panglima Madius Tangau [Tuaran] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan, bilakah Kerajaan Persekutuan melaksanakan pemberian 20 peratus royalti
kepada negeri-negeri pengeluar minyak.
Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali]: Tuan Yang di-
Pertua, saya pohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Tuaran bersekali
dengan pertanyaan-pertanyaan oleh Yang Berhormat Bachok yang dijadualkan pada 25 Julai
2018; Yang Berhormat Bandar Kuching pada 25 Julai; Yang Berhormat Tumpat pada 26
Julai; Yang Berhormat Kuala Krai pada 26 Julai; Yang Berhormat Keningau pada 30 Julai;
Yang Berhormat Tenggara pada 1 Ogos; Yang Berhormat Pengkalan Chepa pada 6 Ogos;
Yang Berhormat Lanang pada 6 Ogos; Yang Berhormat Rantau Panjang pada 7 Ogos; Yang
Berhormat Ranau pada 7 Ogos; dan Yang Berhormat Kota Bharu pada 16 Ogos kerana
menyentuh isu yang sama iaitu berkaitan pemberian royalti petroleum.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menggubal Manifesto Pakatan Harapan menjelang
PRU14, Buku Harapan telah memberi perhatian kepada beberapa usaha untuk berkongsi
kekayaan negara secara bersasar termasuk menambah jumlah royalti petroleum kepada
negeri-negeri pengeluar minyak dan gas sebagai salah satu langkah pembahagian hasil
petroleum yang lebih adil. Semangat manifesto ini adalah untuk membolehkan negeri-negeri
berkenaan mengambil alih lebih banyak tanggungjawab perbelanjaan pembangunan di
peringkat negeri.
Buku Harapan juga mengemukakan usaha untuk menubuhkan Jawatankuasa Khas
Kabinet bagi menyemak usaha melaksanakan secara adil Perjanjian Malaysia 1963 yang
dianggotai oleh wakil-wakil daripada Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang mempunyai
kepakaran dalam hal-hal yang berkaitan. Di antara tugas Jawatankuasa ini adalah untuk
mengkaji dan mencadangkan langkah-langkah pembetulan dalam beberapa hal, termasuk
hak Sabah dan Sarawak terhadap hasil semula jadi negara serta hasil minyak dan gas.
Namun begitu, Buku Harapan tidak menetapkan jangka masa tertentu secara
spesifik untuk melaksanakan usaha ini kerana pelaksanaannya tertakluk kepada peruntukan
undang-undang dan syarat-syarat semasa yang perlu dipatuhi seperti klausa-klausa yang
terkandung dalam perjanjian antara PETRONAS dengan Kerajaan Persekutuan dan
PETRONAS dengan kerajaan-kerajaan negeri.
Tatkala menggubal Buku Harapan, Pakatan Harapan telah mengkaji kewajaran
usaha ini dalam memenuhi prinsip distributive justice iaitu pengagihan kekayaan yang lebih
adil. Mengikut kefahaman Pakatan Harapan, cadangan menambah jumlah royalti petroleum
kepada 20 peratus ini adalah berdasarkan keuntungan PETRONAS selepas cukai dan bukan
daripada jumlah hasil pengeluaran kasar ataupun gross production.
Pakatan Harapan telah membuat analisis struktur kos ataupun cost structure
pengeluaran petroleum oleh PETRONAS. Analisis pada ketika itu dibuat dalam keadaan
kekangan data dan maklumat untuk melihat sama ada peratusan jumlah royalti petroleum
bagi negeri-negeri pengeluar petroleum boleh ditingkatkan kepada 20 peratus.
Namun demikian, cadangan ini tidak dapat dilaksanakan segera kerana ia
bercanggah dengan Akta Pembangunan Petroleum 1974 kerana pengiraan adalah
berdasarkan gross profit dan bukannya atas net profit. Oleh yang demikian, sekiranya
penambahan royalti petroleum kepada 20 peratus hendak dilaksanakan, ia akan mengambil
masa untuk melakukan pindaan ke atas Akta Pembangunan Petroleum 1974.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, sekiranya PETRONAS dikehendaki
menambah jumlah royalti kepada 20 peratus daripada jumlah hasil pengeluaran kasar
petroleum kepada negeri-negeri pengeluar minyak, ia akan memberikan implikasi yang serius
terhadap kedudukan kewangan PETRONAS dan juga Kerajaan Persekutuan. Kementerian
Hal Ehwal Ekonomi sedang meneliti perkara ini terutamanya yang melibatkan fungsi dan
bidang kuasa agensi berkaitan dan berkepentingan seperti Kementerian Kewangan, MITI
serta PETRONAS bagi memastikan pembahagian royalti petroleum adalah adil dan telus
dengan mengambil kira implikasi kewangan kepada negara termasuk kesan kepada hasil
kerajaan, industri dan juga rakyat.
■1010
Mekanisme pembayaran royalti petroleum juga sedang diperhalusi oleh kerajaan
dan akan dibincangkan dengan negeri-negeri pengeluar minyak dan gas untuk mencapai
kata sepakat. Selain untuk mengekalkan keyakinan pelabur asing dalam industri minyak dan
gas, penelitian terperinci juga perlu diambil bagi mengelakkan aktiviti pengeluaran minyak
dan gas PETRONAS khasnya di Sabah dan Sarawak terjejas kerana peningkatan bayaran
tunai kepada 20 peratus yang sudah tentu memberikan kesan kepada perjanjian Production
Sharing Contract ataupun PSC dan juga Risk Services Contract yang sedia ada antara
PETRONAS dan rakan niaganya.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sentiasa bekerjasama rapat dengan
PETRONAS sebelum membuat sebarang keputusan terhadap sesuatu perkara berkaitan
dengan petroleum di mana-mana negeri pengeluar minyak di Malaysia.
Sebagai sebuah entiti strategik negara yang berdaya saing, bertanggungjawab dan
berpegang tadbir urus korporat yang tinggi, PETRONAS sentiasa menjalankan kajian dan
penilaian yang teliti terlebih dahulu sebelum membuat keputusan untuk melaksanakan
sebarang projek dan pelaburan. Buat masa ini PETRONAS perlu membayar sebanyak 10
peratus daripada jumlah hasil pengeluaran kasar minyak dan gas ataupun gross production
secara bayaran tunai, cash payment atau lebih difahami sebagai royalti kepada kerajaan.
Daripada jumlah ini dan bergantung pada di mana hasil tersebut dikeluarkan, sebanyak lima
peratus akan diterima masing-masing oleh Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri-negeri
yang berkaitan.
Dalam hal ini, PETRONAS lazimnya membuat pembayaran dua kali setahun kepada
kerajaan iaitu di dalam bulan Februari dan bulan Ogos. Untuk makluman Yang Berhormat,
bayaran tunai sejumlah 10 peratus merupakan nilai kasar setong ataupun gross value per
barrel pada harga pasaran dan merupakan bayaran yang dibuat tanpa perlu mengambil kira
sama ada pengeluaran minyak dan gas daripada lapangan tersebut menguntungkan atau
tidak. Mengikut keadaan semasa, daripada nilai setong berkenaan sejumlah 70 peratus
daripada hasil pengeluaran kasar minyak dan gas merupakan kos pembiayaan pengeluaran
ataupun kos recovery yang perlu dibiayai oleh PETRONAS.
Kos tersebut telah mengalami peningkatan yang signifikan daripada tahun ke tahun
disebabkan oleh kerumitan ataupun kompleksiti dan risiko yang semakin tinggi dalam proses
mencari gali minyak dan gas di lautan. Bagi pengeluaran yang melibatkan lapangan laut
dalam ataupun deep water, kos ini boleh mencecah sehingga 80 peratus daripada jumlah
hasil pengeluaran kasar.
Selepas ditolak royalti sebanyak 10 peratus dan kos pengeluaran sekitar 70 peratus,
baki sekitar 20 peratus lagi adalah keuntungan yang akan dikenakan cukai. PETRONAS dan
pengusaha lain perlu membayar cukai pendapatan petroleum melalui Petroleum Income Tax
Act (PITA). Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada masa ini PITA dikenakan pada
kadar 38 peratus daripada keuntungan kasar minyak dan gas ataupun gross profit.
Berdasarkan anggaran keuntungan 20 peratus yang diperoleh oleh PETRONAS,
jumlah PITA yang perlu dibayar dianggarkan sebanyak lapan peratus daripada jumlah hasil
pengeluaran kasar. Maka baki selebihnya sebanyak 12 peratus daripada jumlah hasil
pengeluaran kasar minyak dan gas ini adalah merupakan keuntungan yang akan dikongsi
bersama antara PETRONAS dan pengusaha lain berdasarkan perjanjian yang dimeterai bagi
sesebuah kontrak pengeluaran yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuntutan untuk memulangkan autonomi dalam pendidikan dan kesihatan ke Sarawak dan
juga 20 peratus royalti petroleum adalah tuntutan yang dibuat oleh anggota dalam Pakatan
Harapan Sarawak dan bukan merupakan tuntutan daripada Kerajaan Negeri Sarawak. Maka
bagi memenuhi tuntutan ini, Kerajaan Persekutuan berpandangan model ini perlu dibincang
dan dipersetujui oleh Kerajaan Negeri Sarawak. Kerajaan Persekutuan juga perlu berbincang
dengan negeri-negeri pengeluar minyak dan gas yang lain, apakah model yang dicadangkan
oleh Pakatan Harapan Sarawak boleh diterima pakai dan dipersetujui oleh negeri yang lain.
Selain bayaran tunai minyak dan gas, sukacita saya memaklumkan bahawa
Kerajaan Persekutuan akan terus komited memberikan peruntukan pembangunan secara
adil, dan saksama dan mengikut keperluan kepada semua kerajaan negeri tanpa memilih
sama ada kerajaan negeri yang dibentuk itu daripada parti pemerintah ataupun parti
pembangkang. Penyaluran peruntukan pembangunan ini akan dizahirkan dalam hala tuju
baru kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang sedang dirangka dan
akan dibentangkan pada bulan Oktober 2018 ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan. Pertamanya
saya ingin mengalu-alukan penubuhan Jawatankuasa Kabinet berkenaan dengan kajian
semula pelaksanaan Perjanjian Malaysia tahun 1963. Saya berharap jawatankuasa ini akan
melihat keputusan-keputusan yang telah dibuat sebelum ini iaitu hal-hal yang berkaitan
dengan gas dan elektrik. Hak untuk to regulate gas dan elektrik ini adalah hak negeri Sabah
khususnya dan Kabinet dahulu sudah buat keputusan menyerahkan kepada Sabah. Saya
berharap Jawatankuasa Kabinet ini akan mengambil kira perkara ini.
Soalan saya yang kedua ialah panjang lebar Yang Berhormat menjelaskan tentang
pelbagai urus tadbir PETRONAS dan sebagainya pada Dewan yang mulia ini. Persoalan
saya adakah Yang Berhormat, kerajaan bercadang meminda PDA itu supaya PETRONAS
ini melaporkan terus kepada Parlimen. Hari ini tidak telus, rakyat tidak tahu, Dewan ini tidak
tahu tentang siapa lembaga pengarahnya, keuntungannya dan sebagainya. Itu yang satu,
supaya ada ketelusan.
Ketiga ialah berkenaan dengan kadar 20 peratus dan sama ada ia gross profit kah,
net profit kah. Sudah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sedangkan
kalau mengikut PDA, ini adalah suatu yang perlu dipersetujui bersama di antara negeri dan
Persekutuan.
Jadi kenapa pula diumumkan sesuatu yang belum lagi dipersetujui dan belum lagi
dibincang? Maknanya ini mula-mula dikatakan, ini based on gross revenue dan bukan net
profit. Akan tetapi ini belum dibincang. Menurut PDA, kita mesti bincang, negeri dan
Persekutuan. Jadi pertanyaan saya di sini, adakah yang telah diumumkan itu sudah
muktamad dan perlu dibincangkan? Bagi kita di negeri Sabah, kita belum boleh menerima
sesuatu yang belum kita bincang bersama. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat daripada Tuaran. Persoalan yang pertama tentang Jawatankuasa
Khas Kabinet yang akan dibentuk. Untuk makluman Yang Berhormat, Jawatankuasa Khas
Kabinet ini diberikan terma rujukan sebanyak enam perkara untuk dikaji dan disemak.
Di antara terma rujukan yang telah diberikan mandat kepada jawatankuasa ini ialah
untuk menyemak dan meneliti hak Sabah dan Sarawak terhadap hasil semula jadi negara
serta hasil minyak dan gas seperti yang saya nyatakan tadi.
Jawatankuasa ini diberikan tempoh selama enam bulan daripada tarikh
pembentukannya untuk mengemukakan laporan kepada kerajaan tentang cadangan-
cadangan untuk memastikan hak dan kepentingan rakyat Sabah dan Sarawak itu akan
terjamin melalui Perjanjian Malaysia 1963. Sebaik sahaja laporan ini dibentangkan kepada
kerajaan, kerajaan akan meneliti untuk melaksanakan perkara-perkara yang dicadangkan.
Malahan jawatankuasa ini juga bertanggungjawab dalam pemantauan pelaksanaan
cadangan-cadangan laporan tersebut apabila dibentangkan.
Kedua, tentang cadangan dan usaha Pakatan Harapan untuk menambah royalti
petroleum kepada 20 peratus. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Tuaran bahawa
perkara ini perlu dibincangkan dengan kerajaan negeri.
■1020
Kalau kita melihat kepada Akta 144, Akta Kemajuan Petroleum 1974 dengan nyata,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya quote seksyen 4 Akta Kemajuan Petroleum 1974
yang menyatakan, “In return for the ownership and the rights, powers, liberties and privileges
vested in it by virtue of this Act, the Corporation shall make to the Government of the
Federation and the Government of any relevant state such cash payment as may be agreed
between the parties concerned.”
Jadi memang benar perkara ini perlu mendapat persetujuan dengan kerajaan negeri
khususnya negeri-negeri pengeluar minyak dan inilah yang saya nyatakan tadi bahawa
engagement tentang mekanisme penambahan royalti petroleum ini perlu dirujuk kepada
negeri-negeri yang berkenaan untuk disepakati secara bersama kerana ini tertakluk kepada
akta yang berkenaan.
Perkara yang ketiga yang dibangkitkan Yang Berhormat Tuaran ialah apakah ada
cadangan untuk pinda PDA 1974. Ini juga saya sebutkan tadi, sekiranya ada kewajaran untuk
meminda akta tersebut, ianya akan mengambil masa untuk pihak Jabatan Peguam Negara
mengemukakan cadangan bagi pindaan kerana pada ketika ini kita terikat dengan akta tahun
1974 bahawa pembayaran royalti petroleum mesti berdasarkan gross value dan bukan net
profit. Akan tetapi saya juga bertanggungjawab untuk mengingatkan Dewan yang mulia ini,
sekiranya PETRONAS dikehendaki membayar royalti petroleum berdasarkan gross value,
besar kemungkinan ianya memberi implikasi kewangan yang besar terhadap PETRONAS.
Akhirnya Yang Berhormat Tuaran membangkitkan soal ketelusan pengurusan
PETRONAS. Untuk makluman Yang Berhormat Tuaran, PETRONAS bukanlah public listed
companies tetapi ianya merupakan national oil company yang tidak terikat untuk
mengemukakan laporan tahunan. Akan tetapi untuk berlaku adil kepada PETRONAS, setiap
suku tahun, PETRONAS telah mempamerkan financial statementnya secara terbuka kepada
umum supaya kita dapat meneliti bagaimana kedudukan kewangan PETRONAS pada setiap
suku tahun dan pada hujung tahun juga PETRONAS tidak pernah gagal untuk
mengemukakan annual report supaya pengurusan kewangan PETRONAS ini benar-benar
telus dan terbuka.
Perkara ini saya ambil serius pandangan Yang Berhormat Tuaran supaya
pengurusan PETRONAS di masa yang akan datang akan mengekalkan prinsip-prinsip ini
untuk menjamin ketelusan dan kebertanggungjawaban dalam pengurusan PETRONAS.
Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Soalan tambahan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua, Yang Berhormat Kapar.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang budiman. Saya meneliti dan mendengar penuh khusyuk jawapan daripada Menteri dan
saya mendapat maklum ada Akta Petroleum daripada tahun 1974 telah pun dimeterai dan
sepanjang sepuluh tahun saya dalam Dewan ini, tidak pernah saya mendengar penjelasan
sebegitu detail daripada Kerajaan Pakatan Harapan.
Soalan saya pada Menteri, adakah Menteri bersetuju bahawa agenda reformasi kita
untuk mengangkat keadilan, kesaksamaan dan juga kebenaran kepada semua rakyat, tidak
kira di mana mereka, akan dapat dilaksanakan dengan kejujuran yang telah dibentangkan
tadi? Bersetujukah dengan saya Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih sahabat saya Yang Berhormat Kapar. Inilah contoh... [Dewan ketawa] Seorang Ahli
Dewan Rakyat yang memiliki prinsip-prinsip yang cukup jelas, yang mempertahankan agenda
reformasi demi kepentingan negara dan rakyat Malaysia... [Tepuk]
Kita dalam Kerajaan Pakatan Harapan, Tuan Yang di-Pertua, kita tidak pernah cuba
menutup apa-apa maklumat. Kita bincang secara terbuka. Benar, beberapa perkara- dan
usaha ini telah kita lafazkan dan kita akui dalam manifesto Pakatan Harapan, tetapi kita juga
berjiwa besar untuk menyatakan dengan terbuka dan jujur bahawa ada kekangan untuk
melaksanakan perkara ini dan kita tidak mahu industri petroleum negara kita terkubur
semata-mata kerana janji-janji politik yang ditaburkan menjelang pilihan raya.
Jadi saya harap Ahli-ahli Dewan Rakyat dapat meneliti perkara yang saya
bentangkan dan marilah kita adakan engagement yang terbuka di antara Kerajaan
Persekutuan dengan kerajaan-kerajaan negeri termasuk kerajaan negeri yang masih lagi
dalam status pembangkang. Saya percaya dengan usaha yang kita buat ini, mereka juga
akan berhijrah mendukung Pakatan Harapan dalam sesi akan datang... [Dewan ketawa]
Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
[Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab pentingnya isu ini, saya benarkan satu lagi.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
daripada Libaran.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Jeli. Silakan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Libaran. Tuan Yang di-Pertua,
daripada Libaran.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kita minta lagi selepas ini, Tuan
Yang di-Pertua, untuk soalan tambahan lebih daripada satu lagi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jeli bangun lebih awal. Yang Berhormat
Jeli, silakan Yang Berhormat Jeli.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Isu ini penting, Tuan Yang di-
Pertua, penting
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri atas jawapan.
Isu 20 peratus ini isu yang panas buat beberapa waktu. Selama 6 hingga 7 tahun
dahulu telah dikaji 20 peratus ini, bayaran tunai ataupun royalti ini. Kerajaan terdahulu
sebenarnya telah membuat pandangan, sepertimana disebut Yang Berhormat tadi, bahawa
ia tidak viable, ia akan menguburkan syarikat-syarikat petroleum termasuklah PETRONAS.
Jadi ini bukan perkara baru bagi sebahagian daripada kami di sini. Memang kita
sedar bahawa ia satu perkara yang tidak mungkin dapat dilaksanakan, kalau berdasarkan
kepada jumlah pengeluaran. Itu pendirian enam ke tujuh tahun dahulu.
Soalan tambahan yang pertama ialah adakah Yang Berhormat sedar bahawa
negeri-negeri terlibat dan rakyat mempunyai andaian bahawa 20 peratus itu adalah
berdasarkan kepada pengeluaran dan bukannya keuntungan? Adakah Yang Berhormat
sedar dan jika sedar, setakat mana ia mempengaruhi pola pengundian di beberapa buah
negeri, sama ada pengundi mengundi Pakatan Harapan oleh sebab angan-angan akan
mendapat pulangan yang besar daripada bayaran tunai ini? Itu yang pertama,
Keduanya, jika dilaksanakan, bagaimana Kerajaan Pakatan Harapan akan
menentukan sempadan laut? Kalau sempadan darat, kita ada batu sempadan, Tuan Yang
di-Pertua ya, ada batu. Di laut ini antara Kelantan-Terengganu dan Terengganu-Pahang
umpamanya, kita sedia maklum bahawa ada pertikaian di antara beberapa buah negeri di
mana sempadan Kelantan-Terengganu, di mana sempadan antara Terengganu dengan
Pahang. Jadi macam mana Kerajaan Pakatan Harapan nak menentukan sempadan laut ini
bagi memastikan kita berlaku adil pada negeri-negeri berkenaan? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Saya ingin
menyatakan di sini. Saya telah nyatakan dalam jawapan awal tadi iaitu ketika Pakatan
Harapan menggubal Buku Harapan, kefahaman kita pada ketika itu jelas bahawa tawaran
yang dibuat untuk menambah peratusan jumlah royalti petroleum kepada negeri-negeri
pengeluar minyak ini pada kadar 20 peratus adalah berdasarkan net profit.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tak
ada disebut mana-mana.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Dengar dulu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tak
ada.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya nyatakan di sini ketika kita menggubal
Buku Harapan, itulah- bukan andaian- itulah yang kita tentukan setelah kita membuat
analisa...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Kos struktur yang saya nyatakan tadi.
Maka...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya sedang menjawab Yang Berhormat Jeli.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak benarkan mencelah.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya minta sabar sikit. Yang Berhormat
Pendang, kalau Tuan Yang di-Pertua beri izin, saya boleh respons kepada pandangan
ataupun soalan Yang Berhormat Pendang. Tak ada masalah.
Yang Berhormat Jeli membangkitkan apakah ini menimbulkan satu persepsi yang
mungkin mempengaruhi pola pengundian dalam pilihan raya umum yang akan datang. Saya
kira itu tidak relevan kerana umumnya rakyat yakin apa yang ditawarkan oleh Pakatan
Harapan pasti akan dilaksanakan demi kepentingan rakyat... [Dewan riuh] Jadi, tidak timbul
persepsi.
Maka yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran tadi sama ada dalam bentuk
berdasarkan profit ataupun gross value, ini akan kita bincang dengan kerajaan-kerajaan
negeri yang berkenaan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berapa hidden cost?
◼1030
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Oleh kerana ini juga merupakan satu daripada
klausa dalam peruntukan undang-undang yang saya sebut tadi, PDA 1974. Maka, ini perlu
dipatuhi. Kita kena runding dan bincang dengan kerajaan negeri yang berkenaan. Apakah ini
suatu kesalahan? Apakah ini suatu perlanggaran janji? Sudah tentu tidak. Oleh kerana apa
yang kita tawarkan 20 peratus itu adalah tawaran daripada Pakatan Harapan yang perlu
dirujuk kepada kerajaan negeri tentang model dan mekanisme pembayaran royalti petroleum
yang berkenaan.
Kemudian pertikaian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jeli. Saya ambil
maklum bahawa memang ada pertikaian dan kita juga sedia maklum bahawa kes saman
yang dikemukakan oleh Kerajaan Negeri Kelantan dan tuntutan bayaran royalti petroleum
oleh Kerajaan Negeri Kelantan terhadap PETRONAS dan juga membabitkan Kerajaan
Persekutuan ini masih aktif dalam mahkamah dan belum lagi diputuskan.
Jadi, saya harap Yang Berhormat Jeli sedia maklum dengan undang-undang dan
kita harus menghormati proses yang sedang berjalan dan mengizinkan proses perundangan
ini berjalan dengan sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, kita
menuntut...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Ahli Parlimen Libaran, Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bagi peluang kepada Libaran.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sedikit, sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Ini sesi jawapan lisan, bukan perbahasan. Jadi, kita teruskan
dengan soalan kedua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Ada masalah yang kita perlu
selesaikan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi
lagi sebab ramai yang bertanya soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah membuat keputusan, lazimnya dua soalan. Saya
sudah benarkan tiga soalan. Kalau Yang Berhormat ingin kemukakan hujah-hujah, sila
kemukakan dalam sesi perbahasan. Soalan kedua.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, sebenarnya Peraturan Mesyuarat
24(3) hanya tiga maksimum soalan... [Dewan riuh]
2. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran] minta Menteri Luar Negeri menyatakan,
apakah pendirian kerajaan terhadap tindakan China yang menubuhkan pangkalan tentera
dilengkapi sistem peluru berpandu di Kepulauan Spratly, Laut China Selatan serta sejauh
manakah konflik di kepulauan tersebut mampu memberikan ancaman terhadap keamanan di
rantau ini.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada sahabat saya, Yang Berhormat Beluran, atas pertanyaan yang
dikemukakan.
Izinkan saya untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Beluran, bersekali
dengan pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Arau bertarikh 25
Julai 2018 dan Yang Berhormat Selayang bertarikh 14 Ogos 2018 kerana ketiga-tiga itu
berkaitan dengan isu Laut China Selatan.
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan Laut China Selatan merupakan
isu strategik yang penting kepada negara. Isu ini perlu dikendalikan secara menyeluruh dan
setiap tindakan adalah berdasarkan pertimbangan yang komprehensif. Pendirian negara
berhubung Laut China Selatan adalah jelas. Secara ringkasnya, pendirian ini mencakupi atau
merangkumi perkara-perkara yang berikut.
Pertama, semua pihak perlu memastikan keamanan, keselamatan dan kestabilan
serta kebebasan pelayaran dan penerbangan atau, dengan izin, freedom of navigation and
overflight.
Kedua, semua pihak perlu mengelak tindakan yang boleh menimbulkan ketegangan
dan bersifat provokatif atau, dengan izin, self-restrain dan mengelak tindakan berkaitan
ketenteraan. Ketiga, semua tuntutan dan penyelesaiannya hendaklah berdasarkan undang-
undang antarabangsa, termasuklah Konvensyen Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
mengenai Undang-undang Laut 1982 ataupun, dengan izin, United Nations Convention on
Law of The Sea 1982 atau singkatannya UNCLOS 1982.
Berhubung dengan tuntutan bertindih di Laut China Selatan, Malaysia serta negara-
negara penuntut ASEAN yang lain iaitu Brunei Darussalam, Filipina dan Vietnam tidak
mengiktiraf tuntutan China berdasarkan Nine-Dash Line China kerana tuntutan tersebut
adalah tidak selaras dengan undang-undang antarabangsa yang saya nyatakan tadi.
Bagi memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan ketegangan di Laut
China Selatan, negara-negara ASEAN dan China telah menandatangani Deklarasi Tatalaku
Pihak-pihak Berkepentingan di Laut China Selatan atau, dengan izin, Declaration on the
Conduct of Parties on the South China Sea pada 4 November 2002. Ini lazim disebut sebagai
DOC. Melalui DOC, negara-negara ASEAN dan China bertekad untuk melaksanakan usaha-
usaha untuk membina dan meningkatkan kesalingpercayaan serta menangani sebarang
perbezaan secara aman.
Susulan insiden yang melibatkan Filipina dan Vietnam serta tindak tanduk China
yang semakin agresif di Laut China Selatan, banyak pihak khususnya negara-negara ASEAN
berpandangan bahawa DOC tidak lagi mampu untuk memastikan keamanan, kestabilan dan
keselamatan di Laut China Selatan dan berpandangan bahawa satu instrumen yang bersifat
lebih mengikat atau, dengan izin, lebih binding perlu diusahakan.
Berhubung dengan perkara ini, negara-negara ASEAN dan China sedang dalam
proses untuk mewujudkan Kod Tatalaku di Laut China Selatan atau, dengan izin, Code of
Conduct in the South China Sea (COC). COC sedang dirundingkan oleh negara-negara
ASEAN dan China dan dijangka akan mengambil sedikit masa untuk dimuktamadkan.
Malaysia menjangkakan COC yang sedang dirundingkan itu akan berperanan sebagai,
dengan izin, rules-based framework yang perlu dipatuhi oleh semua pihak yang berkaitan
dalam melaksanakan apa juga aktiviti di Laut China Selatan. Saya juga ingin menyatakan
bahawa DOC serta COC yang masih dalam proses perundingan itu bukanlah instrumen untuk
menyelesaikan tuntutan bertindih di Laut China Selatan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan penubuhan pangkalan serta penempatan
tentera dan aset ketenteraan oleh pihak China di pulau-pulau buatan di Laut China Selatan,
yakni seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beluran. Saya ingin maklumkan
bahawa tindakan China telah menimbulkan kegusaran dan ketidaksenangan di kalangan
negara-negara ASEAN dan negara pengguna yang lain yang berpotensi meningkatkan
ketegangan serantau serta mengubah dinamika geopolitik di kawasan Laut China Selatan.
Walaupun tindakan China tersebut tidak melibatkan kawasan maritim Malaysia, namun
Malaysia telah membangkitkan keperluan untuk semua pihak bagi mengelakkan tindakan
yang boleh menjejaskan keamanan dan kestabilan di Laut China Selatan.
Berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau, saya
ingin maklumkan bahawa kerajaan akan terus mengambil tindakan yang sewajarnya dalam
memastikan kepentingan negara adalah sentiasa terpelihara. Agensi-agensi kerajaan yang
berkaitan, termasuklah Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan Tentera Laut Diraja
Malaysia akan terus melaksanakan rondaan, pengawasan, pemantauan dan
penguatkuasaan di dalam kawasan maritim Malaysia.
Berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Selayang, saya
ingin memaklumkan bahawa undang-undang antarabangsa memperuntukkan bahawa kapal-
kapal asing, termasuklah kapal perang, mempunyai hak kebebasan pelayaran, yakni freedom
of navigation. Kehadiran kapal perang dalam kawasan maritim Malaysia tidak boleh di bantah
atau diambil tindakan melainkan jika kapal-kapal tersebut melaksanakan aktiviti yang
bercanggah dengan prinsip pelayaran seperti melaksanakan aktiviti penguatkuasaan dan
mengganggu kapal-kapal lain.
Dengan mengambil kira bahawa kehadiran kapal perang daripada banyak negara
di satu-satu kawasan maritim seperti di Laut China Selatan, boleh meningkatkan ketegangan
dan boleh mengancam keamanan, keselamatan dan kestabilan. Kerajaan mengambil
pendirian bahawa kesemua negara perlu mengurangkan kehadiran kapal perang di Laut
China Selatan. Kerajaan berpandangan bahawa pendirian sebegini adalah selaras dengan
deklarasi zon aman, bebas dan berkecuali yang selama ini kita amalkan di rantau ini.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, dalam mengendalikan isu Laut China Selatan yang
kompleks dan melibatkan hubungan antara negara, kerajaan akan menjadikan kepentingan
negara sebagai asas utama dalam menentukan pendirian dan tindakan yang akan diambil.
Kita tidak akan sesekali berkompromi dalam perkara yang boleh menjejaskan keutuhan
wilayah, kedaulatan dan kepentingan negara. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Soalan tambahan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan tambahan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tentu sekali hasrat negara-negara di rantau ini untuk mengelak ketenteraan, mengelak
provokasi, menjadi hasrat agar perbalahan tidak berlaku.
■1040
Akan tetapi kenyataannya, China, negara China membuat expansion yang secara
agresif dan tentu sekali niat mereka adalah untuk menguasai South China Sea (Laut China
Selatan) melalui hasrat mereka dalam the Nine-Dash Line. Kita nampak sekali bahawa
walaupun Filipina contohnya, yang telah menang dalam tribunal the UNCLOS, namun tidak
dapat di-execute terhadap hak mereka ke atas beberapa pulau di Spratly kerana the ‘might’
of the Chinese Government dari segi ketenteraan dan penguasaan mereka dari segi ekonomi
terhadap negara-negara yang menuntut hak di kepulauan-kepulauan ini.
Jadi soalan saya, apakah masa depan yang akan berlaku kepada beberapa pulau
termasuk Terumbu Layang-Layang yang ketika ini diduduki oleh Malaysia dengan kehadiran
ketenteraan negara China yang begitu besar sekali di kepulauan ini. Adakah kerajaan akan
bercadang untuk membawa kes Terumbu Layang-Layang ini ke ICJ untuk satu ketentuan
undang-undang yang lebih konkrit untuk memastikan kehadiran Malaysia di pulau itu sebagai
sebahagian daripada kepulauan yang dituntut oleh negara Malaysia.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Sebagai mana
kita sedia maklum, Laut China Selatan ini memang menjadi rebutan terutamanya oleh kuasa
seperti China dan ia mempunyai kesan yang mungkin lebih besar daripada yang boleh kita
jangkakan. Ini termasuk dalam kerangka geopolitik antarabangsa di mana China ingin
memainkan peranan yang lebih luas, yang lebih mendalam dan ia juga ada kaitan dengan
perkara-perkara yang lain termasuk perdagangan antarabangsa dan sebagainya. Ia saling
kait mengait. Buat masa ini, kita belum memutuskan sama ada untuk membawa kes Terumbu
Layang-Layang ini ke ICJ. Langkah kita sekarang ialah kita ingin mengukuhkan cara untuk
mengawal dengan izin, behavior China di kawasan tersebut.
Justeru kerana itu, proses yang sedang dilakukan yakni mewujudkan COC itu harus
disegerakan. Perkara ini ada di atas meja dalam Mesyuarat Menteri-Menteri ASEAN di
Singapura pada minggu depan. Sebabnya ialah kita sedia faham apa yang sedia ada yakni
DOC itu nampaknya tidak ada gigi ya. Saya tidak mengatakan bahawa COC itu akan ada
taring, tetapi proses itu kita cuba selesaikan dulu. Seandainya setelah sudah ada COC masih
keadaan agresif itu berleluasa, kita harus melihat perkara itu dari sudut seperti mana yang
dibayangkan oleh Yang Berhormat Beluran. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Saya ingin
mengetahui daripada Yang Berhormat Menteri Luar Negeri berkenaan dengan satu perkara
yang telah menjadi tular di mana satu laporan polis juga telah dibuat. Kita sebagai rakyat
Malaysia tidak boleh memandang rendah tentang kedaulatan negara. Apa-apa tindakan yang
diambil yang akan mengugut, mengganggu kedaulatan negara dan menggugat kedaulatan
negara, tindakan yang bersifat pengkhianatan harus dipandang serius.
Dalam konteks ini, kita mengambil maklum tentang satu surat yang telah dihantar
oleh seorang kakitangan daripada jabatan Yang Berhormat Pekan, Datuk Hasanah Abd.
Hamid kepada Central Intelligence Agency. Pegawai Miss Gina Haspel kononnya telah
menerima surat ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingat keluar tajuk sedikit... [Dewan
riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, ini adalah berkenaan
kementerian.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Baca buku peraturanlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kementerian Luar Negeri
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tahu, apakah tindakan yang akan diambil terhadap pihak-
pihak yang terlibat. Ini adalah tindakan yang...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan keluar dari radarlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, tidak. Soalan ini adalah
berkenaan kedaulatan negara. Kita ingin tahu daripada kementerian... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya adalah setakat spesifik iaitu berhubung dengan
Laut China Selatan. Jadi luar tajuk sikitlah.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Soalan tambahan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Jelutong, jumpa saya lepas ini. Minum teh, minum teh.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, Laut China
Selatan.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Baik.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan Kinabatangan ya?
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat lambat bangun. Yang Berhormat Kepala
Batas bangun dulu.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan, Port Dickson.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Kepala Batas.
Kepala Batas, bagi laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan tahniah kepada Yang
Berhormat Indera Mahkota yang telah dilantik sebagai Yang Berhormat Menteri Luar Negeri
dan memimpin kementerian yang saya fikir amat penting dan strategik.
Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, memang isu ini amat
kompleks dan sememangnya Laut China Selatan ini sememangnya amat penting. Ini kerana
kalau diambil angka-angka trade umpamanya, 5.3 trilion, trade transiting in South China Sea
which is about 20 peratus daripada...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Sabar, 20 peratus
daripada the entire global trade. Tentulah sekali keselamatan dan kestabilan di Laut China
Selatan ini amat penting. Namun, yang menjadi malangnya ialah kebanyakan perkara antara
the overlapping claimant of among ASEAN member state dengan China, kita tidak berapa
pada page yang sama. We are not on the same page. Kita menggunakan UNCLOS, tetapi
malangnya negara China sentiasa berpegang kepada Nine-Dash Line. Kita hendak buat
DOC, bayangkanlah 2002, sekarang sudah 2018, hampir 16 tahun.
Sekarang baru hendak mulakan rentak COC pada framework yang tahun lalu, tetapi
saya difahamkan bahawa COC itu pun ada pertikaian. Ada yang hendak supaya binding ada
yang hendak tidak binding. Kalaulah ini berterusan, apakah Yang Berhormat Menteri setuju
bahawa perlu ada satu bentuk pendekatan baru. Ini sebab kalau 10 negara ASEAN, tidak
semua mempunyai kepentingan sebab hanya empat overlapping claimant. Barangkali
Malaysia ingin mengutarakan a leadership role untuk membentuk caucus among the four
overlapping claimant agar isu ini dapat diselesaikan secara lebih komprehensif dan tuntas.
Terima kasih.
Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
soalan Yang Berhormat Kepala Batas. Yang Berhormat Kepala Batas tentu lebih faham
mengapa leadership role itu tidak berlaku sebelum ini dan berharap kepada Kerajaan
Pakatan Harapan untuk melaksanakan the leadership role. Terima kasih atas cadangan itu
dan kami akan sambut... [Dewan tepuk]
Oleh sebab itu Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir telah pun mengisyaratkan
adanya komitmen yang lebih besar daripada kerajaan hari ini dalam konteks ini apabila beliau
dengan berani menyatakan bahawa tidak harus ada kapal perang di kawasan Laut China
Selatan. Kita faham bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memang faham yang
kita tidak boleh menghalang lalunya kapal perang, tetapi Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri memberikan isyarat bahawa kita ingin menjadi lebih tegas, kita ingin menjadi lebih
serius dalam menangani isu-isu yang dibangkitkan oleh Dewan pada hari ini.
Kita juga sedia maklum yang Tuan Yang di-Pertua, ada waktunya negara China dia
menggunakan beberapa kelonggaran. Misalnya Yang Berhormat Arau tidak ada di sini, kalau
tidak beliau boleh tentunya mengesahkan kenyataan ini. Ada waktunya Chinese Coast
Guard, dia ada kapal dia. Akan tetapi bagi negara China, dia punya Chinese, dia punya coast
guard ini, kapal coast guard dia ini besar. Silap-silap kalah kapal kita yang kita bukanlah kata
kapal perang, tetapi dia besar.
■1050
Akan tetapi di situlah kelonggarannya saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Kepala Batas. Hendak kata ia kapal perang ia bukan kapal perang tetapi ia punya
coast guard punya kapal besar sangat. Jadi ini perkara-perkara yang menimbulkan rasa tidak
senang di kalangan negara-negara ASEAN. Saya yakin di Singapura nanti pada minggu
depan kita akan meneliti teks COC yang sudah pun ada, memang akan ada perbezaan
pandangan dan sebagainya. Akan tetapi seperti yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-
Pertua, kita cuba menggunakan kaedah ini dulu dan seandainya ini juga tidak berlaku maka
kita akan cuba mencari kaedah yang lebih berkesan. Terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan tambahan Tuan Yang
di-Pertua, boleh?
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Minta untuk adakan satu soalan lagi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh? Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita harus teruskan sesi jawab lisan. Jadi...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan tambahan ya. Terima
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, China ini adalah rakan strategik perniagaan
Malaysia tetapi cubaan demi cubaan yang mereka lakukan untuk membuli negara-negara
kecil seperti Malaysia saya rasa satu perkara yang tidak boleh kita benarkan. Soalan saya,
ini baru soalan Yang Berhormat Jelutong kena faham.
Apakah kerajaan juga akan menghantar armada-armada perang Malaysia di Lautan
China Selatan ini untuk menunjukkan kepada China bahawa kita bukannya negara yang
lemah. Kita negara yang walaupun kecil tetapi kita hebat dan kuat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu bukan soalan, you sudah
bahas. Sudah bahas.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, ini
teruklah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Kinabatangan duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini yang tidak ada peraturan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini soal sesi jawapan lisan. Kita jangan
jadikan helah untuk bahas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduklah Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah, ini saya punya floor
duduklah. Itu soalan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan-soalan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Adakah Malaysia berhasrat
untuk menghantar juga armada perang di lautan yang sama untuk memperlihatkan kepada
China bahawa kita negara yang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia sudah jadi Menteri
Pertahanan. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan telah dikemukakan mungkin Yang Berhormat Menteri
boleh jawab ini soalan tambahan yang terakhir.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Jelutong tidak
ada peraturanlah.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya nak jawab
ringkas sajalah. Satunya, kita bukan jenis negara yang nak menghantar armada tidak tentu
fasal ke tempat lain... [Dewan riuh] Kalau Yang Berhormat Kinabatangan jadi Menteri
Pertahanan itu risau saya... [Dewan ketawa]
Keduanya, Yang Berhormat Kinabatangan bermula dengan kata China suka
membuli negara kecil. Bukankah ada masanya negara kecil mempersilakan China untuk
membuli diri sendiri... [Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Baik kita teruskan soalan ketiga. Akan tetapi saya nak
mengambil maklum...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bermakna negara-negara
lain pun dia buli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, kita teruskan dengan sesi
soal jawab. Saya telah menerima maklum bahawa Yang Berhormat Klang tidak dapat hadir
hari ini oleh kerana terdapat alasan yang mendesak, jadi Yang Berhormat Menteri tidak perlu
menjawab secara lisan soalan ketiga.
[Soalan No. 3 – Y.B. Tuan Charles Santiago (Klang) tidak hadir]
4. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan, status Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak, Fasa 2 sama ada ia akan
diteruskan atau tidak.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Petrajaya
atas soalan, seorang mantan Menteri dan kawan baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan
soalan-soalan yang berikut kerana menyentuh isu yang sama iaitu status Projek Lebuhraya
Pan Borneo dari Yang Berhormat Sarikei bertarikh 25 Julai; Yang Berhormat Papar bertarikh
30 Julai; Yang Berhormat Limbang bertarikh 30 Julai; dan Yang Berhormat Kapit bertarikh 15
Ogos. Terima kasih.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Projek Lebuhraya Pan Borneo
Sarawak melibatkan kerja-kerja menaik taraf jalan sedia ada kepada empat lorong dua hala,
dual carriageway sepanjang 1,064 kilometer dari Teluk Melano hingga ke Lawas.
Keseluruhan jajaran tersebut adalah termasuk jajaran yang telah di naik taraf kepada empat
lorong dua hala sepanjang 192 kilometer di bawah Rancangan Malaysia Lima Tahun (RMLT)
dan baki 862 kilometer projek ini dilaksanakan secara dua fasa.
Fasa satu Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak melibatkan jajaran dari Teluk
Melano hingga ke Miri yang terdiri daripada 11 pakej dengan anggaran panjang 786 kilometer
yang sedang berjalan akan terus dilaksanakan. Manakala fasa dua Projek Lebuhraya Pan
Borneo Sarawak dari Limbang ke Lawas sedang di peringkat penelitian teknikal dan
kewangan. Selain itu, Projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah pula juga melibatkan kerja-kerja
naik taraf jalan sedia ada kepada empat lorong dua hala, dual carriageway sepanjang 706
kilometer merangkumi pelaksanaan fasa satu projek dan dipecahkan kepada 35 pakej.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 12 pakej telah memulakan dan pembinaan
akan terus dilaksanakan manakala baki 23 pakej masih di pelbagai peringkat pelaksanaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mekanisme dan pelaksanaan keseluruhan Projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah dan Sarawak masih di peringkat penelitian semula dan akan
dimuktamadkan bersama Kementerian Kewangan dan Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak
dengan kadar segera. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, beri
peluang untuk saya daripada Libaran.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengikut aturan kita, Yang Berhormat Petrajaya
mengemukakan soalan tambahan. Ya, silakan.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri sahabat baik saya. Kita sedia maklum bahawa Pan
Borneo ini memberi impak yang besar khususnya untuk negeri Sabah dan Sarawak bukan
saja dalam sudut sosial ekonomi tetapi juga untuk memudahkan pergerakan manusia antara
rakyat dua negeri dan juga melibatkan dua negara.
Ini sudah pastinya akan mempercepatkan pergerakan produk-produk ataupun
barangan dan juga perkhidmatan. Sudah pasti ianya akan memberi impak ekonomi yang
begitu besar kepada kedua-dua negeri dan juga menjalin perhubungan antara Malaysia dan
Brunei dan begitu juga Sabah, Sarawak dan Brunei sebab fasa yang kedua ini akan melalui
negara Brunei.
Waktu dulu memang sudah pun dibincangkan melibatkan negeri Sarawak, Sabah,
Brunei dan Malaysia untuk menentukan jajaran bagi fasa yang kedua ini. Yang Berhormat
Menteri memaklumkan tadi bahawa sekarang ini dalam peringkat teknikal, perincian teknikal
dan kewangan. Saya kira peringkat itu sudah pun dipersetujui. Jadi sebab itu saya bertanya
adakah ianya akan dimulakan dan bila akan dimulakan sebab ianya amat penting untuk
perhubungan bukan saja dua negeri Sabah, Sarawak tapi juga melibatkan dua negara ini.
Imej negara kita perlu dijaga juga sebab perundingan perincian sudah pun dibuatkan
bersama dengan Brunei untuk memastikan jajaran fasa kedua ini Limbang, Lawas, Brunei
dan sehingga masuk ke Sabah dapat dimuktamadkan. Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat. Kita setuju dengan ucapan Yang
Berhormat tadi yang mengatakan Pan Borneo ini adalah penting bagi Sabah dan Sarawak
tapi mengenai fasa yang kedua ini kita sudah dimaklumkan tadi di peringkat penelitian
teknikal dan kewangan. Akan tetapi kita percaya juga, kita setuju kalau dari segi the important
of it, kita harus teruskan. Akan tetapi kita akan meneliti dari segi kewangan, itu satu perkara
yang kita menghadapi saat ini. Selepas ini baru kita memberi satu keputusan yang muktamad.
Terima kasih.
■1100
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
nombor empat. Kami berterima kasih, orang-orang Sabah berterima kasih atas pembinaan
Pan Borneo. Akan tetapi P.175 banyak kampung-kampung yang boleh dikatakan tenggelam
disebabkan oleh kurangnya perparitan yang sempurna dibuat waktu kita membina Pan
Borneo ini. Jadi saya sebagai wakil P.175 ingin kementerian berkenaan membuat sesuatu
supaya tidak terjadi lagi banjir disebabkan oleh kurang sempurnanya perparitan.
Kedua yang saya ingin nyatakan di sini ialah penduduk Papar sekarang ini bergelut
dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, satu soalan sahaja. Satu soalan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Satu saja lagi ini, ini berkenaan dengan
kesesakan lalu lintas yang kami experience di Papar disebabkan oleh jambatan yang ada
pada ketika ini tidak cukup untuk menampung banyaknya trafik yang lalu di situ. Jadi kami
memohon kepada kerajaan untuk membina satu lagi jambatan supaya rakyat di Papar tidak
lagi dalam kesusahan apabila waktu-waktu siang iaitu waktu pagi apabila untuk pergi ke kerja.
Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Kita terima masalah-
masalah yang dikemukakan dan kita akan meneliti dan kita akan mengarahkan kementerian
untuk examine, dengan izin, masalah-masalah yang dihadapi oleh orang dari Papar. Kita
akan tengok apa yang terbaik dalam kita melaksanakan Pan Borneo Highway ini. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Bukit Bintang.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, mohon
untuk satu soalan tambahan dari Libaran, Sabah. Bolehkah?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih banyak atas pemberian untuk saya bersama-sama membahaskan ucapan dan tahniah
kepada... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Soalan saya, saya mewakili
dari Libaran dan di Libaran ini ada satu projek iaitu Pan Borneo bermula dari Batu 32 hingga
ke Lot M. Pertanyaan saya ialah sama ada projek ini diteruskan atau tidak? Hal ini kerana
dalam kerajaan yang dahulu, projek ini dalam proses ongoing untuk diteruskan kerana ini
adalah keperluan kepada rakyat dari Sandakan ke Lahad Datu dan terus ke Tawau dan
Semporna.
Jadi projek-projek yang saya katakan tadi ini adalah keperluan untuk rakyat sama
ada diteruskan atau tidak? Akan tetapi kami mengharapkan supaya projek ini dapat
diteruskan kerana ini sudah termaktub dalam peruntukan pada kerajaan yang lalu. Terima
kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak ada maklumat spesifik
projek ini tetapi saya akan memberikan jawapan secara writing selepas itu, bertulis. Terima
kasih.
5. Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Kewangan menyatakan, jumlah
Tabung Harapan yang terkumpul setakat masa kini, nyatakan jumlah bilangan penderma,
kategori mereka dan tujuan tabung untuk pembayaran hutang yang macam mana.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang di atas soalan
yang dikemukakan. Tabung Harapan Malaysia ditubuhkan berikutan wujudnya kesedaran
dan keprihatinan rakyat Malaysia untuk menghulurkan sumbangan dan derma ikhlas
mengikut kemampuan mereka bagi membantu kerajaan menangani isu hutang negara.
Bagi memastikan derma dan sumbangan tersebut diuruskan secara sistematik dan
telus mengikut lunas undang-undang negara, mesyuarat Jemaah Menteri pada 30 Mei 2018
bersetuju menubuhkan Tabung Harapan Malaysia di bawah peruntukan seksyen 9 Akta
Tatacara Kewangan 1957 iaitu Akta 61.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 24 Julai 2018 jam 3.00 petang
semalam, jumlah terkumpul Tabung Harapan Malaysia adalah sebanyak RM161,896,353.60.
Angka ini tidak boleh sebut kerap sangat, ada orang dok tiru. Penderma dan penyumbang
tabung ini adalah terdiri daripada individu dan syarikat daripada berbilang kaum dalam dan
luar negara. Bilangannya ialah seramai 289,002 penderma. Jumlah transaksi online yang
direkodkan sejak penubuhan sehingga 23 Julai adalah sebanyak RM189,087.
| Transaksi Online (bulan) | Jumlah Transaksi (RM) |
|           Mei            |         99,604        |
|           Jun            |         80,482        |
|          Julai           |         9,001         |
|          Jumlah          |        189,087        |
Semua hasil derma dan sumbangan yang diterima oleh Tabung Harapan Malaysia
akan digunakan untuk pembayaran hutang Kerajaan Persekutuan. Perlu diingatkan bahawa
Tabung Harapan Malaysia tidak akan dapat berjaya melangsaikan segala hutang Kerajaan
Persekutuan yang diwarisi daripada projek-projek ataupun skandal seumpama 1MDB. Akan
tetapi Kerajaan Persekutuan menubuhkan Tabung Harapan Malaysia ini supaya rakyat
Malaysia yang bersemangat taat setia dan patriotik dapat menyumbang derma wang mereka
untuk menyelamatkan ekonomi negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa
bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah Ahli-ahli Parlimen dari The National Diet of
Japan yang diketuai oleh The Honorable Mr. Shinji Inoue. Kepada Honorable Mr. Shinji Inoue,
Dewan ini mengalu-alukan kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini... [Dewan tepuk]
Semoga dengan kehadiran Honorable Mr. Shinji Inoue dan delegasinya ini akan
mengukuhkan lagi tali persahabatan dan hubungan antara Parlimen Malaysia dan Parlimen
Jepun. Dialu-alukan... [Dewan tepuk] Soalan tambahan Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Rakyat Malaysia secara sukarela yang menderma ke dalam Tabung Harapan. Ini
menunjukkan mereka mencintai Malaysia. Walaupun dalam masa yang singkat, Tabung
Harapan mendapat kutipan sebanyak RM162 juta lebih kurang. Ini amat menggalakkan.
Adakah kerajaan menetapkan satu tempoh tamat kutipan derma ini? Jika ada,
bilakah tempoh tamat ini? Adakah kerajaan memberikan potongan cukai kepada syarikat-
syarikat bila mereka membayar cukai pendapatan hasil selama lima hingga sepuluh tahun
yang terlebih awal dengan izin, in advance payment? Bolehkah mereka mendapat potongan
cukai yang lebih menarik? Ini salah satu cara mendapat dana daripada syarikat yang rela
membantu secara situasi menang-menang, win-win situation. Terima kasih.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat Bukit Bintang.
Pertamanya, tentang tempoh sampai bila Tabung Harapan Malaysia ini akan dibuka.
Sehingga kini, pihak kerajaan belum menetapkan bila kita hendak hadkan tempoh
penerimaan Tabung Harapan Malaysia ini. Saya ingat buat masa ini masih ramai dan tiap-
tiap hari kita masih mendapat sumbangan daripada pihak orang ramai yang saya sebutkan
tadi bukan sahaja dari dalam negeri, bahkan dari luar negara juga kita mendapat sumbangan
melebihi RM10 juta dari luar negara.
■1110
Bagi menjawab soalan yang kedua iaitu berkenaan dengan sama ada mendapat
pelepasan cukai, berdasarkan seksyen 44(6) Akta Cukai Pendapatan 1967, pelepasan cukai
pendapatan dibenarkan kepada keseluruhan nilai sumbangan derma kepada kerajaan
termasuk yang disumbangkan kepada Tabung Harapan Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti mana yang kita ...
Tuan Yang di-Pertua: Saya belum sebut lagi siapa yang akan dibenarkan. Saya
ingat Yang Berhormat Pontian bangun terlebih dahulu. Silakan Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pernah menyebut di Dewan ini, kerajaan yang berhutang, kenapa pula rakyat
yang menderma untuk membayar?
Dalam tempoh yang dipanggil sebagai tax holiday atas tujuan untuk popular,
kerajaan rugi RM11 bilion daripada wang kutipan yang sepatutnya dikutip. RM44 bilion GST
dibahagi tiga, jumlah RM3.666 bilion kali tiga bulan, RM11 bilion tidak dikutip hanya kerana
hendak popular. Pada ketika yang sama, baru mengutip RM161 juta. Ini pada saya ialah satu
kesilapan dari segi dasar.
Saya ingin penjelasan, mengikut bond hub yang dikeluarkan oleh Bank Negara,
sebanyak RM22 bilion hutang baharu telah dibuat oleh kerajaan baharu ini. Saya ingin
pengesahan, adakah perkara ini benar?
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Yang
Berhormat Pontian menyebut kerajaan berhutang, kenapa hendak minta rakyat yang bayar.
Untuk makluman Yang Berhormat Pontian, sebenarnya, idea untuk menyumbang kepada
tabung ini datangnya daripada rakyat... [Tepuk] Seorang rakyat datang berjumpa di Pejabat
Perdana Menteri membawa duit dua keping RM50 mengatakan bahawa inilah sumbangan
dia untuk memastikan bahawa hutang negara dapat dikurangkan. Selepas itu terdapat ramai
pihak yang telah volunteer, dengan izin, sukarela untuk mendapatkan sumbangan ini dan
untuk diberikan kepada pihak kerajaan.
Seorang Ahli: Itu story sahaja itu.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Jadi untuk memastikan bahawa tidak ada pihak
yang mengambil kesempatan terhadap sifat dan sikap patriotisme rakyat ini, maka melalui
memorandum kepada Kabinet telah bersetuju untuk menubuhkan tabung ini.
Yang Berhormat Pontian juga menyebut tentang sebab hendak jadi popular,
mansuhkan GST, zeroized GST yang menyebabkan kita kehilangan RM44 bilion. Saya
hendak beritahu kepada Yang Berhormat Pontian, disebabkan keputusan kita mengatakan
perkara yang membebankan rakyat inilah, yang kita telah janji dalam manifesto kita untuk kita
hapuskan GST inilah, yang menyebabkan Yang Berhormat Pontian yang dahulu duduk di
sebelah sini... [Merujuk kepada blok kerajaan] Sekarang duduk sebelah sana... [Merujuk
kepada blok pembangkang]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akan tetapi ganti dengan cukai
yang lebih tinggi. 10 percent lagi tinggi. [Tepuk]
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, jadi ini bukan sikap
hendak popular. Ini kita hendak pastikan bahawa rakyat yang merungut kerana mereka teruk
ditekan disebabkan oleh GST, maka kerajaan telah menunaikan janjinya seperti mana dalam
manifesto, zeroizedkan GST dan selepas ini akan kita perkenalkan SST yang akan
menyebabkan rakyat tidak teruk terkena seperti mana GST.
Berkenaan dengan RM22 bilion yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pontian,
hutang baharu daripada kerajaan baharu, saya minta supaya ini untuk diberikan tempoh
kerana setahu saya, tidak ada hutang baharu yang kita buat, melainkan melihat figures
ataupun angka-angka yang ditinggalkan kepada kita untuk kita pastikan ia dapat kita
selesaikan dalam keadaan yang baik dan dalam masa yang sama, tidak menjejaskan
peruntukan yang kita berikan kepada rakyat sama ada dalam bidang pendidikan, dalam
bidang kesihatan dan bidang-bidang yang lain. Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Negara itu, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Dua soalan tambahan sahaja tadi. Kita kena teruskan. Masa
agak suntuk hari ini. Ada 15 minit sahaja lagi.
6. Tuan Shaharizukirnain bin Abd. Kadir [Setiu] minta Menteri Air, Tanah dan
Sumber Asli menyatakan, apakah langkah jangka panjang dan jangka pendek yang diambil
oleh kementerian bagi mengatasi masalah kecetekan muara di beberapa tempat di
Terengganu seperti muara Sungai Merang dan Fikri yang telah membantutkan kerja-kerja
nelayan dan pengusaha bot pelancongan.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja
Puji]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Setiu.
Soalan Yang Berhormat Setiu berbunyi, apakah langkah jangka masa panjang dan
jangka pendek yang diambil oleh kementerian bagi mengatasi masalah kecetekan muara di
beberapa tempat di Terengganu seperti muara Sungai Merang dan Fikri yang telah
membantutkan kerja-kerja nelayan dan pengusaha bot pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli melalui Jabatan
Pengairan dan Saliran sedang melaksanakan beberapa projek jangka panjang dan jangka
pendek bagi pemulihan muara-muara sungai di Terengganu. Langkah jangka masa panjang
bagi mengatasi masalah kecetekan muara adalah dengan melaksanakan kaedah
penyelesaian secara menyeluruh iaitu melibatkan kombinasi pembinaan struktur-struktur
pemecah ombak, pengeruk induk serta struktur-struktur mitigasi yang lain yang sesuai.
Projek-projek yang telah diluluskan di bawah RMKe-11 bagi pemuliharaan muara-
muara sungai di Terengganu bagi penyelesaian jangka panjang adalah seperti berikut:
(i) Projek Pemuliharaan Muara Sungai Besut, Terengganu bernilai
RM240 juta sedang dilaksanakan;
(ii) Projek Pemuliharaan Muara Sungai Paka, Terengganu bernilai
RM150 juta sedang dilaksanakan;
(iii) Projek Pemuliharaan Muara Sungai Merchang, Terengganu bernilai
RM43 juta di peringkat reka bentuk dan proses tender; dan
(iv) Projek Pemuliharaan Muara Sungai Setiu, Terengganu bernilai
RM150 juta di peringkat reka bentuk dan proses tender.
Bagi penyelesaian jangka masa pendek, kerja-kerja pengerukan di laluan pelayaran
dilaksanakan dari semasa ke semasa bergantung kepada peruntukan yang disalurkan oleh
kerajaan negeri ataupun Kerajaan Persekutuan bagi memastikan aktiviti-aktiviti nelayan dan
penguasa bot tidak terbantut. Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd. Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Sungai Merang merupakan antara jalan paling singkat untuk pergi ke Pulau
Redang. Problem yang berlaku di muara Sungai Merang ini ialah kerap berlaku bot terbalik
disebabkan kecetekan muara. Sebagai contoh, pada 3 Disember 2017, ada bot yang terbalik
dan mengakibatkan enam krew dan seorang taikun terperangkap di bawah bot. Pada 10 Mac
2017, berlaku kejadian yang sama kepada bot pelancong yang mengakibatkan mereka
terperangkap di bawah bot.
Jadi saya dimaklumkan bahawa peruntukan telah diangkat untuk Rancangan
Malaysia Kesebelas bermula tahun 2016. Untuk bajet tahun 2019, sekali lagi diangkat
peruntukan untuk mendalamkan muara Sungai Merang ini dalam bentuk jangka panjang.
Soalan saya, adakah kerajaan bersetuju kalau saya katakan bahawa muara Sungai
Merang ini perlu diberi keutamaan oleh kerana banyak kes bot terbalik berlaku yang
menyebabkan industri perikanan terbantut dan juga menjatuhkan imej negara di mata
pelancong? Adakah kerajaan bersedia untuk meluluskan peruntukan bagi mendalamkan
muara Sungai Merang ini seperti pembinaan breakwater bagi mengatasi segera
permasalahan yang berlaku?
■1120
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Kerajaan
telah membelanjakan lebih kurang RM583 juta kepada projek-projek yang saya nyatakan
sebentar tadi. Di muara Sungai Merang, kita dapati bahawa bot-bot pelancong dan juga bot-
bot nelayan melalui di muara sungai ini. Bagi pihak kerajaan, jika ada keperluan untuk
membuat ataupun melaksanakan projek-projek yang akan datang, pihak kerajaan tak ada
masalah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Dungun. Dungun.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, di sebelah sini. Yang Berhormat Kuala Nerang.
Silakan.
Seorang Ahli: Nibong Tebal, Nibong Tebal.
Tuan Yang di-Pertua: Nibong Tebal. Maafkan saya. Silakan.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Timbalan Menteri yang memberi jawapan. Soalan tambahan saya,
adakah kementerian mempunyai data ataupun maklumat mengenai masalah kecetekan
muara sungai di seluruh negara dan adakah kerajaan atau kementerian ada perancangan
untuk mengatasi masalah ini.
Contohnya kalau di Pulau Pinang sahaja, di kawasan saya, di muara Sungai
Kampung Changkat- DUN Jawi dan di Penaga, muara Sungai Kuala Muda dan juga di DUN
Pulau Betong, di muara Sungai Pulau Betong. Ini menimbulkan banyak masalah kepada
nelayan kerana mereka tidak dapat keluar pergi ke laut apabila air surut. Jadi bot-bot mereka
tidak dapat keluar dan masalah utamanya ialah masalah kecetekan muara-muara sungai itu.
Jadi pohon jawapan daripada kementerian. Terima kasih.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Tuan Yang di-Pertua, saya akan jawab secara
bertulis.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Pohon satu soalan tambahan
lagi, Tuan Yang di-Pertua. Ini berkait khusus dengan Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita teruskanlah kerana dah ada dua soalan
tambahan.
7. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Pendidikan
menyatakan secara terperinci, dasar kerajaan mengenai Pendidikan Khas. Apakah
pembaharuan-pembaharuan yang akan dilakukan oleh kementerian untuk meningkatkan
prestasi proses pengajaran dan pembelajaran dalam sistem Pendidikan Khas negara kita.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Pendidikan Khas KPM adalah selaras dengan Dasar
Pendidikan wajib enam tahun di peringkat rendah. Hal ini bagi memberi peluang kepada
murid berkeperluan khas (MBK) mendapat akses pendidikan yang sesuai dan relevan
dengan kebolehan masing-masing supaya mereka dapat berdikari dan menjalani hidup yang
berkualiti.
KPM akan terus memberi keutamaan kepada murid pendidikan khas dengan
mewujudkan suasana pembelajaran kondusif di sekolah-sekolah. Perhatian juga diberikan
kepada aspek peruntukan pendidikan khas di sekolah-sekolah kerajaan bagi tujuan melatih
guru, memberi kelengkapan kelas dan menambah bilangan tempat yang boleh disediakan.
Latihan guru pendidikan khas diberikan secara berterusan melalui Program Peningkatan
Profesionalisme berdasarkan keperluan dan ketidakupayaan murid-murid. Pada masa yang
sama, sasaran utama KPM ialah kepada pengajaran dan pembelajaran PdP dalam aliran
kemahiran dan akademik, bersesuaian dengan tahap ketidakupayaan MBK bagi
meminimumkan halangan untuk belajar dan menggalakkan penglibatan dalam pengajaran
dan pembelajaran atau PdP, secara aktif.
Sebagai langkah untuk melaksanakan PdP secara efektif, proses saringan MBK
dilaksanakan bagi memastikan penempatan MBK adalah mengikut saluran yang sesuai sama
ada di Program Pendidikan Inklusif, Program Pendidikan Khas Integrasi (PPKI) atau Sekolah
Pendidikan Khas. KPM akan meneliti untuk menyediakan prasarana yang mesra orang
kurang upaya seperti susur lantai atau ramp, tandas, susur tangan dan parking di semua
sekolah, terutamanya di sekolah-sekolah yang mempunyai murid OKU. Proses
penambahbaikan prasarana mesra OKU sedang dan akan dilaksanakan secara berperingkat
dimulakan dengan Sekolah Pendidikan Khas.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang agak terperinci. Berikut adalah soalan tambahan saya. Sejauh
manakah kerajaan memberi perhatian dan galakan kepada golongan berkeperluan khas
dalam bidang teknik dan vokasional, sama ada kita mempunyai kemahiran tenaga pengajar,
sukatan pelajaran yang sesuai dalam bidang-bidang terpilih dan sistem prasarana yang
berkesan untuk membolehkan pelajar-pelajar ini menjalani latihan vokasional di sekolah
ataupun di politeknik.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah atas soalan
tambahan tersebut. Seperti yang saya sebut tadi, memang KPM di bawah Kerajaan Pakatan
Harapan memang komited untuk memberi akses pendidikan yang lebih berkualiti kepada
MBK supaya mereka boleh berdikari, menjalani hidup yang berkualiti.
Jadi, daripada segi pendidikan vokasional, sekarang KPM ada menyediakan
Sekolah Menengah Pendidikan Khas Vokasional bagi memberikan pendidikan kemahiran
bertaraf Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) kepada murid berkeperluan khas. Sekolah tersebut
terdapat di Indah pura, Johor, di Shah Alam, Selangor, di Kuantan, Pahang dan juga di
Merbok, Kedah. Semua guru yang mengajar di Sekolah Menengah Pendidikan Khas
Vokasional ini telah ataupun sedang diberi latihan Sijil Kemahiran Malaysia Tahap III untuk
membolehkan mereka mengajar sebagai guru bertauliah dalam bidang kemahiran.
Selain daripada Sekolah Menengah Pendidikan Khas Vokasional, kita juga
memberikan pendidikan kemahiran di Sekolah Menengah Pendidikan Khas dan juga di
sekolah-sekolah harian yang menawarkan Program Pendidikan Khas Integrasi kepada
golongan-golongan ini. Jadi, sekarang kita ada dua buah Sekolah Menengah Pendidikan
Khas juga memberikan program kemahiran iaitu satu di Kuala Lumpur, di Setapak dan satu
lagi di Pulau Pinang.
Selain daripada itu, memang kita komited untuk mendirikan sebuah lagi Sekolah
Menengah Pendidikan Khas di Pulau Pinang. Jadi kita harap bahawa melalui sekolah
tambahan ini, kita boleh menawarkan 250 lagi tempat untuk murid berkeperluan khas. Selain
daripada itu, kita juga ada program transisi ke kerjaya untuk golongan MBK ini untuk memberi
peluang kepada murid-murid untuk dapat bekerja selepas menamatkan persekolahan
mereka.
Daripada segi prasarana, memang kita sekarang nak buat kajian, nak berilah
prasarana ataupun kemudahan-kemudahan yang saya sebut tadi, keempat-empat jenis
kemudahan-kemudahan tersebut kepada semua sekolah. Tahap atau peringkat I, kita fokus
kepada 34 Sekolah Pendidikan Khas iaitu enam buah Sekolah Menengah Pendidikan Khas,
dan 28 Sekolah Pendidikan khas di sekolah rendah.
Selepas itu tahap kedua, kita nak memberikan fokus kepada lebih daripada 5,000
buah sekolah yang memang mempunyai golongan murid-murid berkeperluan khas ini supaya
kita boleh mewujudkan satu suasana yang lebih memudahkan mereka dalam proses PdP.
Sekian sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua selepas itu...
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang, please.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Bangun]
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Rembau.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang?
Tuan Yang di-Pertua: Rembau, Rembau.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menteri, bagi kanak-kanak yang mempunyai development delay seperti autisme,
disleksia, ADHD dan sebagainya, salah satu cara yang penting adalah pengesahan dan juga
intervensi awal. Saya nak tanya, adakah kementerian boleh melatih guru-guru prasekolah
untuk membantu melakukan screening di peringkat prasekolah untuk membantu merujuk
kanak-kanak yang mempunyai ciri-ciri development delay ini kepada pakar atau doktor untuk
mendapat pengesahan dan juga diagnosis. Kalau tidak dibuat screening, maka ramai yang
terlepas dan mereka tidak dapat pengesahan development delay sehingga peringkat yang
terlewat. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Rembau. Saya rasa cadangan itu adalah satu cadangan yang bagus dan bernas,
jadi izinkan saya untuk membawa cadangan tersebut kepada kementerian untuk kita buat
kajian. Akan tetapi saya terima itu cadangan yang bagus. Saya percaya bahawa kalau kedua-
dua pihak pembangkang dan juga kerajaan, kita boleh bekerjasama untuk meningkatkan lagi
mutu pendidikan khas di Malaysia, untuk generasi yang akan datang ini. Terima kasih.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
■1130
USUL
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1)
Tindakan Kerajaan Malaysia
Berhubung Pelanggaran Kedaulatan Palestin
11.30 pg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya telah menghantar usul pada 23 Julai 2018 di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1).
Saya bacakan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya, Nurul Izzah bin Anwar
memohon mencadangkan Dewan ini membahaskan usul mengenai perkara tertentu,
berkepentingan orang ramai dan perlu disegerakan iaitu tindakan Kerajaan Malaysia
berhubung pelanggaran kedaulatan Palestin dan tahap bantuan kebajikan untuk penduduk
serta pelarian negara tersebut.
Pada 19 Julai 2018, Parlimen Israel telah meluluskan undang-undang mengiktiraf
tanah yang diduduki sebagai negara bangsa kaum Yahudi. Undang-undang tersebut
menyebabkan komuniti Yahudi diletakkan sebagai kepentingan nasional dan kuasa Israel
sebagai penentu hak dalam menentukan nasib bangsa mereka. Perkara ini secara langsung
melibatkan kepentingan umat Islam dan Kerajaan Malaysia yang konsisten memperjuangkan
hak Palestin sebagai negara berdaulat.
Undang-undang ini diangkat sebagai sebahagian daripada undang-undang asas
dan seterusnya Perlembagaan de facto secara tidak langsung mengiktiraf Baitulmuqaddis
yang merupakan hak milik Palestin secara asalnya sebagai ibu kota Israel. Tindak tanduk
Israel melanggar konvensyen antarabangsa wajar dikecam dan ditekan secara terus-
menerus.
Tuan Yang di-Pertua, kebajikan warga Palestin kini dalam keadaan genting.
Penarikan semula dana Amerika Syarikat sejumlah USD300 juta terhadap United Nations
Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East (UNRWA) pada Januari
lalu mengakibatkan masalah serius di Palestin. Agensi ini menjaga kebajikan lebih lima juta
pelarian Gaza dan kawasan sekitar, menghadapi krisis kekurangan bekalan makanan yang
melampau, kekurangan kos untuk mengendalikan kesemua sekolah dan risiko
pemberhentian projek yang berlangsung baik. Hampir 300,000 kanak-kanak Palestin kini
tidak dapat menyambung pendidikan seawal Ogos ini.
Sekiranya dana secukupnya gagal dikumpulkan, wujud kemungkinan perkhidmatan
perubatan terhenti dan berlakunya revolusi dan masalah lain yang jikalau bekalan-bekalan
asas terputus dalam jangka masa terdekat.
Kerajaan Malaysia selaku pendukung utama masyarakat Islam, hak asasi manusia
dan warga Palestin perlu menyatakan pendirian tegas dan mengambil berat tentang situasi
semasa yang sedang melanda.
Wisma Putra saya gesa wajar bekerjasama dengan Organization of Islamic
Cooperation (OIC) untuk bersuara tentang hak Palestin di peringkat global dan menggesa
ahli OIC berganding bahu bagi menghulurkan bantuan besar-besaran buat warga Palestin
yang sengsara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon Usul ini diterima.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima suatu
pemberitahu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) oleh Ahli Yang Berhormat kawasan
Permatang Pauh pada hari Isnin, 23 Julai 2018. Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan
oleh Ahli Yang Berhormat kawasan Permatang Pauh sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini, saya
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat seperti yang kita sedia maklum.
Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu tertentu.
Syarat kedua ialah ia bagi kepentingan orang ramai atau dalam bahasa Inggerisnya
of public importance.
Dan syarat ketiga ialah ia berkehendak disegerakan. Saya telah meneliti perkara ini
dan mendapati bahawa:
(a) tertentu, perkara ini adalah perkara yang tertentu;
(b) kepentingan orang ramai atau public importance, ia adalah bagi
kepentingan orang ramai; dan
(c) berkehendak disegerakan, perkara ini juga perlu disegerakan.
Oleh yang demikian, saya membenarkan Usul ini untuk dibahaskan... [Tepuk]
Mengikut Peraturan Mesyuarat 16(6), Usul ini akan dibahaskan pada jam 2.30
petang di Kamar Khas.
Saya akan membenarkan pihak pencadang untuk berbahas selama 30 minit dan
selepas itu pihak kerajaan akan menjawab selama 30 minit. Sekian, terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kamar Khas, di Kamar Khas.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua. Speaker, minta penjelasan. Kalau isu sebegini, Peraturan Mesyuarat 18(1),
sebenarnya tidak semestinya pihak pembangkang tidak setuju. Jadi ada kewajarannya
sekiranya kalau bukan sahaja pencadang. Kadangkala elok juga pihak pembangkang
mungkin menyatakan persetujuan yang sama. Jadi nampaklah solidarity yang ada pada
kedua-dua pihak dan suaranya satu sahaja untuk kita sampaikan kepada kerajaan yang kita
hendak kutuk. Minta petua daripada Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat sebaik-baiknya dibangkitkan pada pukul 2.30
petang di Kamar Khas supaya tidak mengganggu urusan kita di sini.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
boleh saya tambah berkait dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Ayer Hitam tadi.
Maksudnya bukan sahaja seorang yang akan membawa perbahasan tetapi tambah juga
sebelum jawapan diberikan oleh pihak Menteri. Boleh ya? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bangkitkan di Kamar Khaslah ya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya berpantun
dahulu sebelum membacakan usul ini.
Sorong papan, tarik papan;
Buah laici dalam cawan;
Di Sungai Kandis mungkin ada parti yang tidak ada harapan;
Lebih baik stay dalam Dewan.
Lebih baik stay dalam Dewan bila tidak ada harapan. So, saya...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Tidak kena langsung pantun.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.37 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 9 malam dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis,
26 Julai 2018.”
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Pertama, Parlimen Yang Keempat Belas." [24 Julai 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Saya menerima sedikit permohonan daripada Yang
Berhormat Keningau untuk meneruskan sebagai pembahas yang pertama pada sesi ini oleh
kerana ini adalah maiden speech beliau. Jadi saya mempersilakan Yang Berhormat Keningau
untuk memulakan sesi perbahasan. Silakan.
11.39 pg.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong atas Titah Baginda. Saya juga ingin mengucapkan syabas dan tahniah
kepada semua yang baru. Speaker yang baru, kerajaan yang baharu, Menteri-menteri yang
baru dan Perdana Menteri yang baru kedua kali.
Untuk ini berlaku, jarang-jarang sekali berlaku kedua kali. Maka itu rakyat Sabah
terutama sekali menaruh harapan yang besar, harapan yang tinggi kepada perubahan yang
baru berlaku di dalam kerajaan Malaysia ini.
Justeru Sabah dan Sarawak memang menaruh harapan yang besar, supaya
menyelesaikan masalah-masalah dan tuntutan-tuntutan mereka berasakan kepada MA63,
Laporan IGC, 20 perkara Perjanjian Malaysia dan juga ke atas janji-janji, jaminan-jaminan
yang telah dipersetujui semasa penubuhan Malaysia. Selama 54 tahun...
■1140
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, maaf. Tidak
ada paparan masa, tidak ada paparan masa.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Kami di Sabah dan Sarawak berasa
kecewa, malah ada yang marah dan hilang sabar. Sehingga ramai yang menuntut berpisah
daripada gagasan Malaysia, terutama di kalangan generasi muda kerana sudah kehilangan
keyakinan dan harapan kepada Kuala Lumpur dan pemimpin-pemimpinnya. Mereka
berkata...
Seorang Ahli: Paparan masa okey dah.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: ...What is the benefit of Sabah and
Sarawak being in Malaysia? We are just colonies of Malaya. Betul atau tidak, inilah keluhan
mereka. Terdapat banyak ketidakpuasan hati. PRU Ke-14 telah memberi nafas dan harapan
baharu kepada generasi baharu ini, di mana hampir semua parti politik, termasuk PH dan BN
telah berjanji dalam manifesto masing-masing untuk mengembalikan status dan hak Sabah
dan Sarawak, termasuk autonomi sekiranya mereka menang.
28 tahun yang lalu, pada 13 Mei 1991, saya telah ditahan di bawah Akta ISA kerana
menyentuh hak Sabah di dalam 20 perkara. Apabila saya masuk politik selepas itu, saya
dipanggil orang gila kerana masih degil, berani menuntut hak-hak Sabah yang pada waktu
itu diharamkan, sedangkan saya telah pun dimasukkan dalam penjara.
Akan tetapi dalam PRU Ke-14, semua pemimpin sudah jadi orang gila kerana dia
ikut cakap orang gila dan memasukan isu MA63 dan hak-hak Sabah di dalam manifesto
mereka masing-masing. Walaupun demikian, saya harap manifesto dan janji-janji dalam
manifesto itu bukan hanya janji terang bulan. Seperti mana kami selalu cakap di Sabah dan
Sarawak. Ini kerana pengalaman kami selama 55 tahun mengenai janji terang bulan, MA63
sampai sekarang belum lagi terlaksana.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu bahawa selama 55 tahun kami di Sabah
dan Sarawak, masih lagi merasa seolah-olah kami dijajah semula walaupun sudah merdeka.
Ini kerana minyak dan gas kami diambil alih oleh Kerajaan Pusat melalui PETRONAS. Hak
hasil bersih 40 peratus kewangan yang sepatutnya dikembalikan kepada Sabah, tidak
dibayar sejak tahun 1974. Yang Berhormat Ahli dari Penampang merangkap Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) telah memberi tahu rakyat Sabah semasa
PRU Ke-14 bahawa 40 peratus hasil bersih ini dihutangkan sebanyak RM1 trilion oleh
Kerajaan Persekutuan.
Saya harap Ahli dari Penampang yang sekarang menjadi separuh daripada kerajaan
akan memastikan 40 peratus hasil bersih ini akan dikembalikan dan dibayar oleh Kerajaan
Persekutuan.
Kami juga merasa dijajah kerana hak francais politik atau political franchise telah
diberi kepada rakyat asing, kepada pendatang tanpa izin melalui Projek IC dan Ops Durian
Buruk seperti yang disahkan dan didedahkan dalam Laporan RCI Mengenai Pendatang
Tanpa Izin di Sabah.
Laporan RCI tersebut juga mengesahkan dan mendedahkan bahawa kad
pengenalan dan MyKad dan IC telah diberi kepada warga asing tanpa mengikut undang-
undang dan perlembagaan. Warga asing yang tidak layak juga telah dimasukkan dan
didaftarkan sebagai pengundi di dalam Daftar Pemilih SPR. Dengan pemberian IC dan
MyKad ini kepada PTI, melalui Projek IC, Sabah telah dibanjiri oleh PTI yang sekarang telah
menjadi lebih ramai daripada rakyat Sabah yang tulen iaitu tidak kurang daripada 1.7 juta
orang. Berbanding dengan rakyat tulen yang berjumlah sebanyak 1.6 juta orang. 1.7 juta
orang ini yang sebahagianya telah menjadi pengundi, telah menjadi fixed deposit kepada
kerajaan yang lalu, demi kepentingan politik.
Saya ingin bertanya, kenapa kerajaan tidak mengambil tindakan melalui proses
undang-undang? Saya ingin mengingatkan bahawa ramai Sabahan yang pergi ke Australia
secara sah tetapi bekerja tanpa permit yang sah atau ditipu oleh ejen-ejen pekerja. Maka,
mereka ditangkap, dimasukkan dalam penjara, dalam lock-up dan dihantar pulang. Kenapa
Kerajaan Persekutuan tidak membuat sebegitu di Sabah kepada PTI-PTI? Akan tetapi asyik
pula membiarkan kerajaan negeri membuat pemutihan kepada orang-orang yang datang
secara haram pada Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, demografi kependudukan Sabah juga diubah dalam proses
memelayukan penduduk Sabah melalui pemberian IC dan MyKad ke pada orang-orang asing
yang masih lagi menuntut Sabah sebagai wilayah mereka. Tindakan ini memang tindakan
yang berbahaya, dengan izin, this move by the Federal Government has compromised our
national security, as can be seen in the Tanduo, Lahad Datu intrusion and the cross-border
kidnappings and the rise in crimes and social problems. Including street kids waiting for hunt
from tourists and passing cars, drugs abuse and sell of illegal cigarettes smuggled from
neighboring countries.
Tuan Yang di-Pertua, kuasa politik Sabah dan kedaulatannya juga telah
dikompromikan melalui pemusatan kuasa dengan kemasukan parti-parti politik daripada
Malaya. Terutamanya kemasukan UMNO ke Sabah oleh Presiden UMNO pada waktu itu
yang sekarang menjadi Pengerusi dan Ketua Pakatan Harapan. Kini untuk Malaysia kekal
dan diteruskan dengan aman dan makmur tanpa apa-apa keretakan, sensitiviti rakyat Sabah
dan Sarawak harus dihormati dan tidak dicabuli. Ini bermaksud parti-parti dari Malaya harus
tidak bertapak di Sabah dan Sarawak. Parti-parti tempatan perlu dan harus diberi kuasa
mentadbir urus wilayah mereka dengan autonomi penuh.
■1150
Biarlah parti-parti politik ketiga-tiga wilayah Sabah, Sarawak dan Semenanjung
bekerjasama sebagai rakan kongsi di peringkat Pusat. Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sekarang sudah mendapatkan pelantikan yang kedua kali. You
have the rare and priceless opportunity to undo past mistakes and to put things right. Sabah
and Sarawak have suffered for the past 55 years… [Dewan tepuk] 22 years of 40 percent of
which were under your care. However, saya mempunyai keyakinan that you will do the right
things, sir, under Malaysia Baharu.
Dengarkanlah keluhan kami di Sabah dan Sarawak. Janganlah biarkan Malaysia
hancur. Selamatkan Malaysia dengan mengambil tindakan-tindakan seperti berikut. Pertama,
kembalikan status Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi. Kedua, tunaikanlah janji-janji,
jaminan-jaminan dan aku janji-aku janji dalam Artikel 8 MA63 laporan IGC dan Perlembagaan
Malaysia.
Ketiga, kembalikanlah hak hasil kewangan Sabah khususnya seperti yang berikut
yang termaktub di dalam Artikel 112C dan Bahagian IV dan Bahagian V, Jadual Kesepuluh
dalam Perlembagaan Malaysia. Iaitu 40 peratus net revenue derived from Sabah. Kedua, 10
peratus import duti ke atas produk petroleum.
Ketiga, 10 peratus eksport duti oil and gas in lieu of royalties. Saya ingin
memperingati bahawa Ahli-ahli Kabinet dan Menteri-menteri telah mengangkat sumpah di
dalam Dewan yang mulia ini untuk mempertahankan Perlembagaan. Maka, jika kita gagal
untuk menunaikan provisi-provisi di dalam Perlembagaan, sudah tentunya kita sama-sama
gagal untuk menjalankan tanggungjawab kita sebagai wakil rakyat.
Keempat, selaraskan balik hak milik minyak dan gas Sabah dan Sarawak kepada
kerajaan Sabah dan Sarawak dan batalkanlah vesting order yang menyerahkan hak milik
minyak dan gas kepada PETRONAS. Alternatif yang lain, biarlah PETRONAS itu dimiliki
bersama oleh semua negeri pengeluar minyak di Malaysia.
Kelima, melaksanakan laporan RCI mengenai pendatang asing. Hentikanlah segala
tindakan pemberian IC dan MyKad yang tidak mengikut undang-undang di Sabah dan biarlah
Sabah mengeluarkan Sabah IC untuk memastikan projek IC itu tidak kekal diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, benarkanlah Sabah melaksanakan kuasa autonomi penuh
sebagai rakan kongsi setaraf dengan Malaya. Amalkanlah one federation, two systems dalam
pentadbiran Malaysia. Di mana apa-apa dasar harus diadaptasikan mengikut acuan Sabah
dan Sarawak dan dengan konsensus daripada kerajaan Sabah.
Ketujuh, utamakanlah dan pastikan pembangunan di Sabah untuk mencapai
pembangunan sama taraf dengan negeri-negeri di Semenanjung supaya rakyat Sabah
menikmati seperti rakyat Malaysia yang lain di Malaya. Ini penting sebab saiz kawasan saya
di Keningau 3,533 kilometer persegi adalah jauh lebih besar daripada tiga negeri yang di
campur iaitu Melaka, Pulau Pinang dan Perlis, boleh masuk di Daerah Keningau di kawasan
saya dan masih longgar lagi. Akan tetapi, lebih 70 peratus kawasan saya tidak ada bekalan
air terawat, 80 peratus jalan kampung adalah jalan gravel dan pada musim kemarau orang-
orang kampung terpaksa hidu habuk jalan dan mandi lumpur pada musim hujan mengguna
jalan raya gravel tersebut.
Di Kuala Lumpur dan Lembah Klang, Kerajaan Persekutuan membelanjakan lebih
daripada 100 bilion, bukan ratus juta untuk membina MRT dan LRT. Ini pun belum di ambil
kira kereta api double tracking dari Johor Bahru ke Perlis. Sarawak dan Sabah adalah
penyumbang ketiga dan yang kelima terbesar kepada ekonomi dan Perbendaharaan
Malaysia... [Dewan tepuk] Akan tetapi, termundur serta termiskin di dalam Malaysia. Tanpa
hasil minyak dan gas daripada Sabah dan Sarawak, mungkin juga kita akan menghadapi
masalah di Semenanjung Malaysia.
Oleh yang demikian, adalah munasabah untuk kemajuan Persekutuan dengan
serta-merta menurap segala jalan kampung di seluruh Sabah, yang saya faham hanya
mungkin membelanjakan RM3 bilion. Juga, untuk membina loji-loji rawatan air di Sabah.
Tidak perlu empangan dan loji-loji yang besar, yang kecil-kecilan untuk menampung
keperluan orang kampung pun bolehlah memadai. Kota raya Kota Kinabalu dan Kuching
perlu dibina sistem pengangkutan rail transit atau LRT dan untuk Kota Kinabalu dan
difahamkan bajet ini hanya menelan belanja RM3 bilion.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Mohon mencelah. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Keningau. Tadi saya mendengar
apa yang di hujah oleh Yang Berhormat Keningau tentang the volume, the scale of the
resources from Sabah. Just that, saya daripada Sarawak, I would like to share, dengan izin,
untuk Yang Berhormat Keningau, juga untuk Dewan ini. Berdasarkan kepada- based on the
statistic made available by the Statistic Department April 2018, the volume of LNG exported
from Sarawak is 27 million metric tonnes with a total gross value of RM41.1 billion for the year
2017. The total crude petroleum exported from Sarawak for the year 2017 is 5,353,000 metric
tonnes with the market value of RM9.4 billion. Saya menyuarakan ini, berkongsi bertapa
besarnya apa yang pengeluaran daripada bumi Sarawak dan juga Sabah.
Jadi, apa pendapat Yang Berhormat Keningau daripada melihat 30 peratus,
Sarawak accounted for 30 percent of the national oil production between 60 to 65 percent of
the total national natural gas production during the period of 2005 to 2015. Jadi, inilah, apa
pandangan Yang Berhormat Keningau, apabila kita membincangkan tentang 20 percent
royalti ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Terima kasih Yang Berhormat Limbang
dan saya setuju sememangnya 20 peratus itu harus berasaskan kepada gross bukan net
profit. Memang Sabah dan Sarawak adalah penting di dalam kewujudan Malaysia dan
seharusnya diberikan keutamaan dari segi pembangunan untuk memastikan tiada
penyelewengan seperti yang berlaku di Jabatan Air- maaf.
Untuk memajukan luar bandar dan Taman Gunung Kinabalu...
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya. Yang Berhormat Keningau.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: ...Dan memandangkan perhubungan
jalan raya, jalan raya harus dibina dan terowong daripada Tambunan, Penampang atau
Kundasang, Ranau haruslah difikirkan dibuat juga dimasukkan dalam perancangan.
■1200
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Keningau, ada permintaan.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Untuk memastikan tidak ada
penyelewengan seperti yang berlaku di Jabatan Air di mana ratusan juta disita oleh SPRM di
pejabat dan di rumah dan di Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah di mana
ratusan juta dituduh disalurkan daripada dana pembangunan, saya harap Kerajaan
Persekutuan akan melaksanakan pelbagai program dan projek yang memastikan semua
rakyat dapat menikmati dan manfaat pembangunan di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, oleh hal yang demikian, saya menggesa bahawa pada kajian
separuh penggal Rancangan Malaysia Kesebelas...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Keningau, rumuskan.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: ...Kerajaan Persekutuan harus ubah
fokus dan memberi tumpuan dan peruntukan 50 peratus kepada Sabah dan Sarawak bagi
tempoh separuh penggal yang akan datang.
Sejarah pembentukan Malaysia juga perlu diperbetulkan supaya sejarah yang betul
diajar di sekolah-sekolah dan supaya rakyat tahu-menahu dengan sejarah yang betul.
Persekutuan Malaysia hanya dibentuk pada 16 hari bulan tahun 1963 dan ianya tidak wujud
sebelum itu dan sebagai sebuah negara baharu, ia tidak pernah dijajah dan tidak
dimerdekakan seperti mana ada pemimpin-pemimpin melaung-laungkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Keningau, masa telah tamat.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Isu royalti. Saya mohon diberikan sikit
lagi masa kerana ini adalah my maiden speech... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Tuanku telah menyentuh mengenai diskriminasi
perkauman yang harus dihapuskan. Bukan sahaja adanya diskriminasi perkauman tetapi
dalam rejim Barisan Nasional dahulu juga berlaku diskriminasi wilayah iaitu Sabah dan
Sarawak dipinggirkan dan didiskriminasikan.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian khasnya pada yang dari Semenanjung, selepas
55 tahun Malaysia ditubuhkan pada 16 hari bulan tahun 1963, Malaysia bukan sahaja terdiri
daripada Melayu, Cina, dan India dan lain-lain yang menghinakan bangsa Sabah dan
Sarawak. Selalunya orang Melayu hanya akan rujuk kepada Melayu, Cina dan India seolah-
olah bangsa Sabah dan bangsa Sarawak tidak wujud.
Artikel 1(2) Perlembagaan Persekutuan telah dipinda berkuat kuasa 27 Ogos 1976
yang menurunkan taraf Sabah dan Sarawak daripada rakan kongsi kepada negeri yang ke-
12 dan yang ke-13, sama taraf dengan Perlis dan lain-lain negeri di Malaya.
Satu, Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi sama taraf dengan Malaya harus
dikembalikan dan Sabah dan Sarawak tidak boleh disamakan dengan negeri-negeri di
Semenanjung.
Biar saya jelaskan kerana selama ini Sabah dan Sarawak telah mengalami banyak
kerugian dan ketinggalan dalam arus pembangunan negara kerana tanggapan yang salah.
Tanggapan yang salah ini juga dibuat dengan sengaja oleh Kerajaan Persekutuan yang
Malaya centric dalam semua peta termasuk yang disebarkan oleh Kementerian Komunikasi
dan Multimedia iaitu peta Malaya adalah jauh lebih besar berbanding peta Sabah dan
Sarawak.
Hakikat sebenar adalah saiz Sarawak adalah 124,449 kilometer persegi dan Sabah
lebih besar saiz Malaya iaitu hanya 130,495 kilometer square. Saiz Sabah adalah sama
dengan saiz sembilan negeri di Malaya dan 90 kali besar dari saiz Perlis.
Diharapkan Kementerian Komunikasi dan Multimedia ini akan menggunakan peta
benar yang mencerminkan keluasan yang sebenar. Melihat Sabah sebagai hanya satu unit
dengan pengiraan Perlis sebagai satu unit, sama juga dengan Sarawak, bukan cara yang
betul dan menambahkan tanggapan yang salah.
Sabah dan Sarawak bukan satu unit dan tidak sama dengan negeri-negeri di Malaya
yang sepatutnya Malaya ada 11 negeri, Sabah ada enam bahagian ataupun residency
termasuk Labuan, Sarawak ada sembilan bahagian. Bererti sembilan unit.
Negeri-negeri di Malaya kebanyakannya kawasan kecil, lebih kecil daripada daerah
di Sabah dan Sarawak. Contoh adalah kawasan saya seperti saya sebutkan tadi, Keningau,
daerah sahaja itu, bukan residency, tetapi tiga negeri daripada Semenanjung boleh masuk.
Akan tetapi Keningau hanya ada satu MP, ada tiga ADUN manakala tiga negeri yang boleh
dimasukkan dalam daerah Keningau ini iaitu Pulau Pinang, Perlis, Melaka mempunyai 26 MP
dan 83 ADUN. Bayangkanlah kalau setiap MP diberikan RM1 juta, Keningau hanya akan
dapat RM1 juta manakala tiga negeri yang boleh masuk di Keningau akan mendapat RM26
juta. Jadi, ini satu development gap injustice yang harus dipertimbangkan.
Justeru, perlu ada pertimbangan yang baharu untuk memberi keadilan untuk
wilayah-wilayah Sabah dan Sarawak. Saya cadangkan supaya diadakan penstrukturan
semula Sabah dan Sarawak supaya wilayah-wilayah pentadbiran negeri yang dahulunya
dinamakan residency atau bahagian diiktiraf sebagai wilayah-wilayah sama taraf dengan
negeri-negeri di Semenanjung. Dengan itu, this injustice, dengan izin, which has been
overlooked over last 55 years will be resolved. Kita mesti bayangkan dalam pemikiran kita
Malaya under Malaya- wilayah Malaya, there are states, negeri-negeri. Under the states are
district. Begitu juga Sabah dan Sarawak. Sabah, under wilayah Sabah ada residences- five
plus one six- dan under residences are daerah-daerah. Begitu juga Sarawak.
Maka cadangan ini adalah berpatutan supaya distrukturkan semula penglihatan dan
pengagihan peruntukan kepada Sabah dan Sarawak untuk memastikan kita tidak ketinggalan
dalam arus pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua,...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, saya
telah bagi lebih tujuh minit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul, betul, Tuan Yang di-
Pertua. Ini tidak adil. Kalau boleh Jelutong hendak minta masa juga hendak berbahas balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan dalam
tempoh satu minit lagi, Yang Berhormat Keningau.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Okey, ada dua hal yang saya ingin
timbul di sini. Satu adalah isu penutupan institut pendidikan guru di Keningau. Di bawah
kerajaan yang lalu telah ditutupkan ataupun dirancang untuk ditutupkan untuk memberi laluan
kepada program yang lain.
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, IPG ini perlu dikekalkan kerana tidak kurang
pentingnya untuk mengeluarkan guru-guru di Sabah dan Sarawak khasnya di pedalaman.
Saya mohon supaya Perdana Menteri dan Menteri Pendidikan memberi perhatian kepada ini
supaya tidak ditutup.
Apatah lagi sekarang ada dua kementerian baru di Sabah iaitu Kementerian
Pendidikan dan Kementerian Kesihatan. Ini juga perlu diperlihatkan sebab kuasa untuk
mentadbir dan mengurus pendidikan di Sabah ini iaitu kementerian baharu, Kementerian
Pendidikan dan Kementerian Kesihatan ini, saya ingin bertanya kuasa-kuasa yang telah
diturunkan kepada kementerian ini supaya boleh berfungsi dengan baik dan tidak ada
pertindihan kuasa.
■1210
Kedua, isu royalti. Isu royalti ini isu yang mengelirukan. Di dalam PDA, seksyen 4...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, royalti
tadi telah disebutkan tadi. Saya minta supaya diberi...
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Okey. Jawatankuasa tentang
Jawatankuasa Khas MA63, Yang Berhormat Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri telah
mengumumkan bahawa satu Jawatankuasa Khas 63 akan ditubuhkan untuk mengkaji
pelaksanaan MA63. Kerajaan Persekutuan harus mendedahkan dan memberi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, ini tidak
adil ni. Saya dapat 20 minit sahaja berbahas kelmarin.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: ...Maklumat tentang jawatankuasa khas
tersebut seperti term of reference...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jelutong.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: ...Keahlian jawatankuasa dan tempoh
masa untuk pengkajian dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, masa
telah tambahan saya telah beri 10 minit lebih. Tadi minta satu point yang last, saya harap beri
keadilan kepada yang lain.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Masih banyak yang ingin saya sentuh
tetapi saya menghormati arahan Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Keningau.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput
Yang Berhormat Bukit Gelugor.
12.11 tgh.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahaskan Titah Diraja ini. izinkan
saya menimbulkan beberapa perkara yang dalam pendapat saya adalah penting untuk
dijawab.
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, boleh saya menimbulkan isu berkenaan
dengan 1MDB? Seperti mana yang telah pun kami tahu pada penggal yang lepas, kami telah
pun dilarang membawa isu ini ke Dewan ini. Sekarang isu ini adalah terbuka. Saya perlu
tanya beberapa soalan khususnya kepada Yang Berhormat Pekan berkenaan penglibatan
beliau di dalam skandal 1MDB tersebut. Penglibatan beliau Tuan Yang di-Pertua, bukannya
telah pun mendapat attention dalam negeri tetapi attention di luar negeri, satu dunia tahu
sehingga beliau telah pun digelar sebagai The Malaysian Crook. Yang Berhormat Pekan
pernah digelar, tidak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pencelahan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Tidak boleh.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pencelahan. Ada
berani?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi saya katakan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada berani?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak memberi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak, Yang Berhormat Pasir Salak tidak ada gangguan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini giliran saya pun Tuan
Yang di-Pertua, sudah ubah-ubah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya sudah tunggu
sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini, lepas ini sudah pukul
1.00.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini akan membazirkan
masa, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini daripada geng...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak selepas ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak bolehlah macam
ini. Ubah, ubah, ubah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, ini floor Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak bagi jalan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak mencelah
ini. Berani kah tidak? Ada berani?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Peraturan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor ada berani?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu, minta Yang
Berhormat sila.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Where is the book?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Bukit Gelugor ya? Yang
Berhormat Bukit Gelugor telah menyebutkan Yang Berhormat Pekan sebagai International
Crook.
Seorang Ahli: Malaysian Crook.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Malaysian Crook kah International Crook
pun still crook.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Jadi Peraturan 36(6) sangkaan jahat
kepada Yang Berhormat Pekan dan minta ditarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Bukit Gelugor berikan penjelasan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini bukan perkataan
saya. Ini perkataan yang telah pun dikatakan dan di-published. Ini kira dalam pengetahuan
semua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
tidak boleh.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah, adakah tuan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no. Tidak bolehlah
cakap macam itu.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak, saya tidak benarkan. Duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak
duduk, Yang Berhormat Pasir Salak. Ini bukan ikut arahan. Yang Berhormat Pasir Salak
duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak boleh. Apa ini?
Tuan Yang di-Pertua, ini perkataan sangka...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak dan Yang Berhormat Jelutong duduk.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini bukan perkataan
saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak dan Yang Berhormat Jelutong duduk.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
ini bukan perkataan saya. Sekiranya ini perkataan saya dan mungkin saya akan tarik balik.
Akan tetapi ini adalah perkataan yang dibuat oleh media international.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu media. Kenapa you
pula hendak pakai pula perkataan itu di sini?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sekiranya saya tidak
berhak untuk membawa ini kepada perhatian Dewan ini...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You don’t have to follow
them.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Then, how do we
debate it?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Do you have to follow
them?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: How do we debate it?
Bagaimana saya hendak bahas perkara tersebut?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You don’t have to use...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bera, Yang Berhormat Bukit Gelugor telah
menjawab tentang ini. Baik, terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya, dari segi peraturan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak boleh.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya ingin
menekankan...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Dari segi peraturan...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Itu bukan, bukan
perkataan saya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cannot be...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, dari segi
peraturan...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya menekankan
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Kita tidak boleh membawa laporan
media...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Di dalam Dewan ini sebagai rujukan.
Itu adalah Peraturan Dewan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan mana? Peraturan
mana, Yang Berhormat? Apa yang menyatakan ia tidak boleh dirujuk?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Jelutong duduk. Teruskan, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada, tidak boleh
teruskan Dato’. Ini Yang Berhormat Bukit Gelugor ini buat statement mencabar Speaker.
Sedar tidak ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Keluar Dewan,
contempt of Dewan. Apa ambil tindakan?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
ini membazir masa.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu contempt...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini membazir masa.
Sudah dua minit dibazirkan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bazir masa. Tarik balik
sangkaan buruk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak duduk.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya ada berhak untuk
bertanya soalan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You tidak boleh guna
perkataan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak duduk. Gunakan peruntukan 37, tidak ada gangguan kepada apa yang telah
diucapkan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: What is it? Minta maaf
ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Daripada mula lagi Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Macam mana macam
itu? Tidak boleh, kita hendak hormat Tuan Yang di-Pertua, you have to be fair.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak memberi jalan kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Senang. So, jadi saya kembali
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih ya Tuan
Yang di-Pertua, kepada perkara pokok iaitu isu 1MDB. Kami dilarang pada penggal lepas
untuk membawa isu ini di Dewan. Banyak isu international yang telah pun dibangkit, Wall
Street Journal (WSJ) telah pun membangkit perkara ini. Ini bukan berita lama, ini masih berita
sekarang.
Tujuan saya menimbulkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, adalah untuk bertanya
seperti Jeff Sessions, seorang Attorney General dari Amerika Syarikat, dia pun menggelar
Yang Berhormat Pekan sebagai ataupun apa yang berlaku di Malaysia sebagai kleptocracy
at its worst. Ini adalah gelaran-gelaran yang amat memburukkan imej negara.
Akan tetapi Yang Berhormat Pekan tidak pernah menjawab tuduhan-tuduhan
tersebut. Kenapa Yang Berhormat Pekan tidak pernah menjawab tuduhan-tuduhan tersebut?
Saya berhak untuk tahu adakah Yang Berhormat Pekan akan datang ke Parlimen, berdiri dan
menjawab WSJ, The Economist, Jeff Sessions tersebut? Will he do that? Or will he remain
silent, dengan izin, dan membenarkan tuduhan-tuduhan liar tersebut...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh saya mencelah?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya sikit sahaja.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yes or no sahaja.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak. Saya kena tanya
persoalan Tuan Yang di-Pertua yang berkaitan. Adakah keengganan Yang Berhormat Pekan
untuk menjawab allegacy ataupun tuduhan-tuduhan yang telah pun saya bangkitkan tadi
disebabkan Yang Berhormat Pekan pernah meminta favour daripada Central Intelligence
Agency (CIA) di Amerika Syarikat. Is that the reason? Is that the reason Yang Berhormat
Pekan remain silent on this very serious issue?
Adakah Yang Berhormat Pekan telah pun meminta pertolongan daripada CIA
tersebut untuk menentang Pakatan Harapan sekiranya Pakatan Harapan menang PRU ke-
14? Kami dengar berita Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini seorang pegawai kerajaan Barisan
Nasional yang lepas iaitu bernama Hasanah Abdul Hamid, telah pun lima hari sebelum PRU
Ke-14 menulis kepada CIA tersebut.
Sekiranya Yang Berhormat Pekan tidak jawab persoalan ini, ini akan menunjukkan
bahawa Hasanah tersebut telah pun membuat surat itu ataupun menulis surat itu atas arahan
majikannya iaitu Yang Berhormat Pekan. Sekiranya ini benar, ini adalah amat serius Tuan
Yang di-Pertua. Amat serius oleh sebab ini menunjukkan kemungkinan besar bahawa Yang
Berhormat Pekan telah pun melakukan satu kesalahan di bawah seksyen 1...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu andaian sahaja,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak
membenarkan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana boleh macam itu.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak
membenarkan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Andaian awak, it is all
your assumption.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak
membenarkan, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What is this?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: He is wasting my time.
Not only he is wasting my time, he is wasting this honourable Dewan’s time.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You are wasting the
Dewan’s time.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Please, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You are the one.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak
membenarkan. Saya kena timbulkan isu ini, oleh sebab sekiranya allegacy ataupun tuduhan
surat kepada CIA itu benar, maka Yang Berhormat Pekan telah jelas melakukan satu
kesalahan di bawah seksyen 124(b)...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Let the court decide, let
the court decide.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Which court is going to
decide?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: It’s not you.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: He does not even got
to court yet? Please sit down!
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Process of law will
take...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sit down!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap.
■1220
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak memberi
pencelahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor tunggu sebentar.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa dia hendak
menghukum Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak bagi
pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya pun ingin juga
menegur Yang Berhormat Bukit Gelugor, Peraturan Mesyuarat 36(6), “Seorang Ahli tidak
boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas sesiapa Ahli yang lain...”
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Very well.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Berpada-pada, kena ada
fakta.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh, saya terima.
Saya terima Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih. So, saya
ingin menimbulkan kemungkinan besar bahawa Yang Berhormat Pekan telah pun melakukan
kesalahan di bawah seksyen 124B iaitu membuat kelakuan detrimental, dengan izin, to
parliamentary democracy. Sekiranya dia berniat untuk mendapat CIA untuk campur tangan
dengan hal ehwal dalaman negara Malaysia, itu adalah satu perkara detrimental to
parliamentary democracy of Malaysia, yang boleh mengenakan hukuman 20 tahun. Adakah-
saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, sama ada siasatan akan diambil untuk
menyiasat Yang Berhormat Pekan atas perkara yang amat serius ini. Itu perkara pertama
saya.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua kepada isu yang seterusnya iaitu berkenaan
dengan masalah police in action, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, kita ada dengar banyak
cerita berkenaan dengan rasuah yang berkaitan dengan pihak berkuasa, bukan sahaja pihak
polis tetapi juga pihak MACC, pihak kastam dan sebagainya. Baru-baru ini, bukan baru-baru
sudah lebih setahun sekarang, kita ada dengar kes Ops Gopi. Kita semua tahu apa itu kes
Ops Gopi.
Ops Gopi adalah berkenaan dengan allegation ataupun tuduhan yang dikenakan
kepada bekas Ketua Polis Negara, di mana beliau dikatakan berkait dengan seorang yang
dikatakan terlibat dalam kegiatan-kegiatan underworld di Melaka termasuk kegiatan judi,
pelacuran dan sebagainya. Di mana Gopi tersebut mempunyai hubungan direct ataupun
langsung dengan bekas IGP kami, dengan izin. Kita juga ada mendengar banyak cerita lain
berkenaan dengan police in action dan berkaitan dengan corruption. Mana orang di dalam
Dewan ini tidak pernah mendengar aduan berkenaan pihak polis makan rasuah. Sudah tentu
ini adalah satu perkara yang amat biasa kita tahu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu kajian yang dibuat oleh Transparency
International Malaysia (TIM), Global Corruption Barometer (GCB). Di mana satu kajian dibuat
di mana 57 peratus daripada 1,009 responden berfikir bahawa polis itu memang berasuah
dan 13 percent daripada jumlah tersebut telah pun mengaku pernah membayar rasuah
kepada pihak polis.
Kalau Ketua Polis Negara itu kemungkinan berasuah, what hope do the ordinary
person have? Kita ada kes Altantuya. Kita ada kes Teoh Beng Hock. Mahkamah Rayuan
dalam kes Teoh Beng Hock, dia kata dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada orang ataupun
pihak yang tidak dikenali termasuk pegawai SPRM yang terlibat dalam kematian Teoh Beng
Hock tetapi Peguam Negara dulu tidak mengambil tindakan. Adakah kita mahu percaya
bahawa seorang seperti Teoh Beng Hock telah pun dengan sengaja jatuh daripada bangunan
tersebut. Sudah tentunya ada foul play di dalam kejadian tersebut. Why is there a cover up?
Sama juga dalam kes Altantuya. Dalam semua kes, saya peguam. Tuan Yang di-
Pertua, ada banyak peguam dari sebelah sana... [Merujuk kepada blok pembangkang] juga
dalam kes jenayah, dalam kes murder. Semua kes akan menuduh mastermind. Itu adalah
satu perkara biasa walaupun mastermind itu tidak melibatkan dirinya dalam kejadian fizikal,
beliau masih boleh dituduh untuk berkongsi niat sama.
Ini adalah perkara biasa dengan orang yang melakukan kesalahan tersebut. Kenapa
dalam kes Altantuya, pihak pendakwaan tidak berbuat demikian? Kenapa bila saya tanya
kerajaan dulu sama ada extradition process pernah diambil untuk Sirul Azhar Umar dibawa
balik dari Australia, bekas Timbalan Perdana Menteri pada masa itu selalu tidak memberi
satu jawapan yang definitive, dengan izin? Sudah lima tahun. Sejak tahun 2015 saya tanya,
empat- tiga tahun. Akan tetapi adakah Kerajaan Barisan Nasional tidak dengan sengajanya
membawa Sirul balik untuk sengaja cover up siapa di belakang pembunuhan Altantuya? Is
there a cover up by the previous Barisan Nasional? Are they protecting their own? Tuan Yang
di-Pertua, when they refused to bring back people like Sirul Azhar Umar... [Disampuk]
Saya mahu tanya Tuan Yang di-Pertua, siapakah Kerajaan Barisan Nasional...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: You are the government now.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Siapakah Kerajaan
Barisan Nasional yang dulu cuba melindungi? Why have they protected? Why have they
made Altantuya is special case? What is so special about Altantuya’s case? Why cannot the
mastermind in that case be charged? Dengan izin, saya berbahas dalam bahasa Inggeris.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat,
peraturan mesyuarat Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Peraturan
Mesyuarat 35(6), Peraturan Mesyuarat 35(6). Cuma saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Bukit Gelugor, adakah kes yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor,
kedua-dua kes itu Yang Berhormat- Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Bukit
Gelugor mempunyai faedah menerima apa-apa bayaran kewangan bagi mengendalikan
kedua-dua kes ini?
Jadi saya mohon untuk bertanya. Kalau ada faedah-faedah dikenakan bayaran
guaman oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Bukit Gelugor di bawah
Peraturan Mesyuarat 35(6) tidak boleh membahaskan isu ini.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya dengan rela hati
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat
Kuala Krau, minta penjelasan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya dengan rela hati
Tuan Yang di-Pertua membuat kedua-dua kes itu pro bono. Oleh kerana saya yakin bahawa
keadilan perlu dicapai, saya tidak minat dalam wang. I am not interested in your money. I did
it for free and I will continue doing it for free. Because I believe the justice must be, must
prevail. So, saya mahu tanya Tuan Yang di-Pertua, siapakah Barisan Nasional dulu mahu
lindungi? Persoalan yang timbul adalah, siapakah akan- who will watch the watchdog?
Siapakah akan menilai prestasi ataupun who will watch the police or who will watch the
MACC? This corrupt officials yang kita tahu, memang ada dalam pihak-pihak tersebut.
Saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, kita menubuhkan badan-badan
independent, dengan izin, seperti dalam negara-negara lain. Umpamanya di New South
Wales di Australia. Di sana ada Law Enforcement Conduct Commission (LECC) yang
ditubuhkan dalam tahun 2017. Ini merupakan satu badan independent yang menyiasat salah
laku pihak polis. Ia ditubuhkan melalui undang-undang, ia di-legislated di bawah satu undang-
undang khas iaitu Law Enforcement Commission Act 2016. Juga kepada badan yang lebih
kurang sama nilainya di United Kingdom iaitu Independent Office for Police Conduct (IOPC).
Ia ditubuhkan satu badan yang independent.
Kedua-dua badan ini Tuan Yang di-Pertua adalah ditubuhkan untuk menangani
masalah seperti yang kami tangani dalam kes Altantuya, dalam kes Teoh Beng Hock, dalam
kes Balamurugan. Dalam kes di mana kebanyakan kematian ataupun perkara yang berlaku
adalah akibat rasuah dari pihak polis. Ini perlu ditubuhkan dan dilegislated.
Saya minta Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk memberi
jawapan sama ada ia akan dipertimbangkan sama ada badan-badan seperti itu ditubuhkan
untuk menangani masalah tersebut, di mana badan-badan tersebut akan menjadi
accountable ke Parlimen.
■1230
Ini adalah satu keperluan oleh kerana mereka yang accountable to Parliament akan
tidak dapat, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, membuat apa-apa cover up seperti mana yang
berlaku sekarang di dalam kes-kes yang telah pun saya nyatakan tadi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya ingin saya sentuh berkenaan selepas
itu adalah berkenaan dengan isu child marriage. Isu child marriage ini adalah satu perkara
yang cukup penting, saya akan rumuskan.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah bukannya satu masalah dalaman negeri, ini adalah
satu masalah yang berkaitan di keseluruhan dunia. Setiap tahun, 12 juta orang kanak-kanak
perempuan, girls are married before the age of 18, dengan izin. Itu bermakna setiap minit ada
23 orang kanak-kanak perempuan yang dikahwinkan. Satu daripada lima perempuan
tersebut adalah dikahwinkan sebelum berumur 18 tahun. Seramai 700 juta kanak-kanak
perempuan di dunia telah pun dikahwini sebagai kanak-kanak.
Manakala di Malaysia Tuan Yang di-Pertua, kita tiada data ataupun maklumat
berkenaan dengan bagaimana ataupun jumlah child marriages yang hancur, yang end up in
divorce. Kita perlu dapat, saya minta Menteri memberi maklumat berkenaan dengan berapa
banyak child marriage yang ends up in divorce. Ini adalah perkara yang penting. Oleh kerana
ini adalah maklumat yang diperlukan, supaya kita dapat mengeducate orang terhadap atau
pun bertentangan- boleh saya just habiskan, tadi saya telah pun...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Di-interrupt tanpa
apa-apa sebab oleh pihak dari sana, jadi kacau.
Jadi saya just hendak rumuskan beberapa soalan. Dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Menimbulkan berkenaan dengan isu child marriage ini.
Pertamanya adakah kerajaan akan membuat apa-apa ataupun memperkenalkan
apa-apa undang-undang baharu. Memandangkan child marriage itu adalah clearly, jelasnya
bertentang dengan Penal Code kami yang menjenayahkan sexual relations walaupun secara
consensual oleh pihak-pihak yang di bawah 16 tahun. Adakah, saya hendak minta pihak
kerajaan juga memberi kami gambaran ataupun cadangan-cadangan khususnya daripada
pihak Kementerian Pendidikan berkenaan dengan sex education yang akan di-propose
secara terperinci agar kita dapat membahaskan perkara tersebut supaya ianya menjadi
sebahagian daripada kurikulum pelajaran kami di masa hadapan.
Saya ada banyak lagi isu Tuan Yang di-Pertua, tetapi memandangkan masa telah
pun cukup, saya dengan ini mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kepada saya peluang untuk berbahas, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Pasir Salak.
12.33 tgh.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Saya ingin memulakan perbahasan ini menjunjung kasih kepada Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan juga mengucapkan setinggi-setinggi
tahniah kepada Baginda yang telah pun membuat ucapan yang begitu baik sekali. Menasihati
kita di dalam Dewan ini kerana insya-Allah kita akan lahirkan rasa hormat, taat dan setia
kepada Tuanku sebagai Raja-Raja Melayu. Walaupun masa ini ramai yang tidak ada hormat
kepada Raja. Cakap sahaja hormat Raja, belakang memaki hamun Raja, mengata Raja
macam-macam, memalukan Raja-Raja.
Saya hendak beritahu, puak-puak ini Tuan Yang di-Pertua, saya orang Melayu, I’m
Malay first, Malaysian second. Saya tidak malu untuk mengaku begitu. Akan tetapi tidak
bermakna saya racist, tidak bermakna. Perkhidmatan saya selama ini dalam arena politik,
perkhidmatan saya kepada pengundi, kepada masyarakat, antara rakan-rakan semua adalah
atas dasar keadilan dan juga kemesraan di antara pelbagai kaum di dalam negara ini. Bukan
sahaja saya bercakap, tetapi kita lakukan, we walk our talk.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini bukanlah tempat kita hendak mengadakan
perbicaraan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak minta
penjelasan Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua-
sekejap, belum habis lagi ayat pun.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penjelasan tentang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I’ll give you later, don’t
worry. Dewan ini bebas bagi kita untuk bercakap apa juga, tetapi bukannya tempat untuk kita
mengadakan pembicaraan terhadap mana-mana pihak. Jauh sekali daripada menghukum.
Jadi kita mendapati banyak daripada ucapan-ucapan daripada wakil-wakil rakyat di dalam
Dewan ini, melakukan kesalahan yang sedemikian.
Malah tidak mengikut peraturan dan juga menunjukkan keingkaran, malah
mencabar Dewan ini, mencabar Tuan Yang di-Pertua. Telah diambil hukuman for example,
kepada? Yang Berhormat Bukit Gelugor? Tempoh hari keluar Dewan, tetapi di luar Dewan
dia membantah, dia kata dia tidak setuju dengan apa yang telah diputuskan oleh Tuan Yang
di-Pertua. Ini merupakan jikalau di dalam mahkamah dikatakan contempt of court. Tidak
tahulah jikalau di sini apa istilah yang hendak digunakan. Is it a contempt of the Dewan? I
don’t know, I’m not a legal person.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You want me to
answer? Boleh saya jawab? Jikalau you beri laluan, saya boleh jawab.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi, saya bagi...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You asking me a
question, right?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yes, you can answer
now.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Thank you, terima
kasih. Sekiranya you have any problem with it, you can take it up, Tuan Yang di-Pertua tidak
take it up. If you have a problem with what I’ve said, you can be take it up. The Speaker didn’t
take it up, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, and I believed because it was fair comment.
Tiada apa-apa yang salah ditimbulkan. Akan tetapi sekiranya Yang Berhormat Pasir Salak
ada masalah, dia boleh ambil apa yang dia ingat perlu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
that is my observation and that is my believe something has done, contempt of the Dewan.
So it’s up to the Speaker to take whatever action, dengan izin. Jadi janganlah kita- berbalik
kepada soal Yang Berhormat Pekan, 1MDB dan sebagainya. Biarlah undang-undang
mengambil keputusan. Pihak yang berkuasa membuat tindakan apa yang perlu, siasat,
dakwa dia ke mahkamah. Biar mahkamah, cara di mahkamah.
Akan tetapi sekarang ini Yang Berhormat Pekan saya kesian, dia telah dibicarakan
di dalam Dewan, di luar Dewan, diputuskan hukum...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Penjara. Cepat
sedikit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, saya hendak bertanya
berkenaan dengan kenyataan Yang Berhormat tentang di sebelah sana menghormati Raja-
Raja Melayu. Dua perkara saya hendak tanya.
Satu, perkara yang berlaku di mana Yang Berhormat Padang Rengas mengeluarkan
kenyataan-kenyataan terhadap Raja, Tunku Mahkota Johor. Satu, di mana beliau pergi ke
istana sehingga memohon maaf.
Kedua, kenyataan akhbar yang dibuat oleh semua pemimpin-pemimpin UMNO
berkenaan dengan pelantikan Menteri Besar di Perlis yang melawan Duli Yang Maha Mulia
Raja Perlis. Bukankah bermakna pihak-pihak sana juga melawan Raja-raja Melayu? Kita
menghormati.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, kita fahamlah. I get
your question. Tuan Yang di-Pertua dengan izin. Saya merujuk bukan kepada sesuatu pihak
tertentu, kepada semua pihak. Sama ada di sebelah sana, sebelah sini, di dalam sini, di luar
sana. Kita mesti tunjukkan kesetiaan kita kepada Duli Yang Maha Mulia Tuanku dan Raja-
Raja Melayu. Kepada orang Melayu, kepada orang Islam, lagi penting. Raja itu penaung
kepada kita, ketua agama Islam. You menghina Raja, you menghina orang Islam. You
menghina orang Melayu. I’m very sensitive about that, dengan izin. Kita tidak ada mencabar
mana-mana pihak yang lain, kebebasan agama diberi kepada semua untuk beramal.
Sekarang ini seolah-olah kita mencabar ataupun everybody is under siege,
religiously speaking. Kata kami ini tidak boleh bebas beragama, kami ini itu, kami ini, ini.
Sebelah pihak sana, sebelah pihak sini. Kita sudah lama merdeka, sudah lama di Malaysia
ini. Hubungan kaum begitu baik sekali, kita boleh tidur rumah kawan-kawan kita yang
berlainan agama, berlainan bangsa. When I was a student, Tuan Yang di-Pertua I even slept
in my guru sekolah saya, seorang berbangsa Cina.
■1240
Dia hendak pergi bercuti, saya jaga rumah dia, saya duduk dalam rumah dia. I cook
and I eat in his house. Dia bagi kepercayaan kepada saya jaga rumah dia, keselamatan dia.
That is how we feel. Akan tetapi orang yang tidak tahu mewujudkan persepsi, oh! Perkauman,
perkauman, perkauman! Kalau kita orang Melayu, orang Islam mempertahankan hak-hak kita
bukan bermakna kita racist. Kita hendakkan keadilan. That’s all. Keadilan itu diletakkan bukan
makna sebagai mana konsep, “Malaysian Malaysia”. Malaysian Malaysia DAP, dia hendak
kesamarataan, itu bukan keadilan. Keadilan, kita memberi pertolongan kepada yang perlukan
pertolongan.
Orang India di estet perlu diberikan pertolongan. Orang Melayu yang miskin, petani-
petani, nelayan dan sebagainya perlu diberikan pertolongan. Orang Cina yang hanya menjadi
pekebun sayur, menanam sayur-sayuran dan sebagainya, we need to help them. Tidak ada
perkauman. Akan tetapi apa yang dibawa oleh DAP, kalau hendak kesamarataan maknanya
yang miskin, yang tidak berupaya will have to compete dengan orang yang berupaya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta laluan Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Adakah itu keadilan?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta laluan Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan lama ya, saya
banyak hendak cakap.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Kita DAP, kita melaungkan Malaysian Malaysia itu adalah seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat Pasir Salak. Kita akan membantu orang Melayu, orang India, orang Cina. Semua
yang miskin, kita akan bantu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Itu yang disebut, itu yang diperjuangkan
oleh DAP.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Dan juga diperjuangkan oleh Pakatan
Harapan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, thank you. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi jangan
cakap sahaja. Lain di mulut, lain di hati. Kita tahu agenda you itu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dahulu apabila seorang gadis berumur 15
tahun...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peristiwa tersebut...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak beri...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Siapa yang bantu?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Salak, pada masa
tersebut siapa yang bantu?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, saya
ada...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Siapa yang bantu? Yang Berhormat Bagan
yang bantu. Yang Berhormat Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Gadis Melayu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerajaan kita sudah
bertukar, sekarang Kerajaan Pakatan Harapan. Buatlah yang terbaik, tidak payahlah hendak
ungkit benda-benda yang lama, ya tidak? Kenapa? Kalau you ungkit juga yang sudah-sudah
apa faedahnya?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang lama itu untuk ingatan supaya kita...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ingatan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Itu ialah sejarah. Itulah sebab kita perlu
belajar sejarah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sejarah ini Tanah
Melayu tahu?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kita...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Okey, saya hendak
ajar dia sejarah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukuplah, saya sudah
bagi you sedikit...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kita belajar sejarah...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, enough.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kita belajar sejarah tanah air Melayu sini,
kita juga perlu belajar sejarah dunia.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukup, I am not giving
you…
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kata-kata ialah tentang globalization...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I am not giving you
anymore time, alright. Please sit down, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka. Ya, teruskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You talk about history,
this is a Malay land, you know.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
nobody is denying it… [Dewan riuh] Yang Berhormat Pasir Salak, tidak ada siapa menafikan
perkara itu Yang Berhormat Pasir Salak. This is Tanah Melayu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan, peraturan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: We accept that, tidak ada
siapa-siapa menafikan fakta itu Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan, peraturan. Peraturan Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa peraturan?
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: I want to correct you Yang Berhormat
Pasir Salak. When we already formed Malaysia- there is no Malay land, only Malaysian land.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I am not giving you the
floor, alright. Thank you. You want to have a debate with me, we can debate outside. No, we
don’t have enough time. We don’t have enough time!... [Disampuk] You hendak debate,
debate dekat luar, we can have all the time and hour.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: ...This is Malaysian land, not Tanah
Melayu! Even Sarawak land, we’re willing to share with the Malays.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap Yang Berhormat
Pasir Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduk, duduk. Yes...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, I will ask for injury
time...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...With all this nonsense.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan 36(10)(c), “perkataan-perkataan
yang harus menaikkan perasaan bersakit-sakit hati atau bermusuh-musuhan di antara satu
kaum dengan satu kaum dalam Malaysia atau melanggar mana-mana syarat...”
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa permusuhan dia?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: “...Dalam Perlembagaan atau Akta
Hasutan 1948.”
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I am just telling you the
history. Apa permusuhan? Nothing permusuhan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta supaya
Yang Berhormat Pasir Salak tarik balik apa yang dia sebut.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tidak mahu dengar,
dia tidak mahu terima hakikat sejarah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi peluang Yang
Berhormat Pasir Salak untuk buat penjelasan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya minta Tuan Yang di-Pertua membuat
keputusan supaya Yang Berhormat Pasir Salak tarik balik apa yang dia sebut.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah, cukup, cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka duduk. Minta penjelasan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I will- saya minta hendak
teruskan ini. Tuan Yang di-Pertua boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak, sila teruskan. Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita dimomok-
momokkan. Kita hendak tengok Pakatan Harapan do better. So, sebelum itu saya hendak
beritahu apa yang telah kita buat Kerajaan Barisan Nasional dahulu. Please do better than
this. Pada awal tahun 1920-an, keadaan ekonomi krisis, kewangan antarabangsa. Semua
seluruh dunia menghadapi masalah financial crisis dan Malaysia juga menerima kesan
daripada krisis itu. Akan tetapi kita dapat mengatasinya dengan apa? Dengan tindakan yang
pantas yang dibuat oleh kerajaan. Otherwise mungkin seluruh rakyat negara kita akan terjejas
dengan kemelesetan ekonomi dan juga krisis kewangan waktu itu.
Beberapa buah negara di Eropah yang bankrap, Malaysia tidak bankrap kerana
pengurusan ekonomi kerajaan pada masa itu. Selain daripada itu, memandangkan perlunya
ekonomi diuruskan supaya negara kita selamat, transformasi dibuat dan kita tidak bergantung
hanya kepada pendapatan daripada sumber minyak daripada PETRONAS. PETRONAS pun
pada masa itu pendapatannya, harga minyaknya turun dan tidak berupaya untuk
menyumbang kepada pendapatan negara. Akan tetapi kerajaan melakukan kepelbagaian
sumber revenue dan kita tidak bergantung hanya kepada minyak dan juga komoditi.
So, dengan itu kita terus meneruskan pengurusan ekonomi di mana pertumbuhan
ekonomi tumbuh lima peratus, enam peratus. Manakala setengah daripada negara dalam
keadaan yang gawat begitu tidak ada pertumbuhan. Singapura pun pada masa itu kalau tidak
silap saya hanya satu peratus, you know. Some skips, zero gross. Akan tetapi negara kita
mencapai pertumbuhan lima peratus, enam peratus dalam keadaan ekonomi dunia yang
tidak menentu, Tuan Yang di-Pertua.
Di sini saya hendak menekankan bahawa dengan keadaan ekonomi sebegitu yang
diuruskan secara baik, pelaburan asing terus datang ke dalam negara kita. FDI, DDI,
domestic investment, foreign direct investment continue to come and invest in this country
dan dengan itu negara kita terus maju dan pendapatan kita bertambah dan kita boleh
meneruskan kita punya projek-projek pembangunan kita.
Berhubung dengan pengurusan kewangan. Mengikut catatan hutang kerajaan pada
masa itu cuma 50.9 peratus berbanding dengan gross domestic product. Itu satu rekod yang
sangat baik. Rizab negara pada masa itu cuma berjumlah sebanyak RM430 bilion. It is a very
good. Orang kata pencapaian yang diuruskan oleh kerajaan pada masa itu dari segi ekonomi
negara kita. Siapa boleh mempertikaikan ini? This is record. Faktanya jelas. Anybody can
challenge this? This is record for you to see facts and figures tetapi kita dimomokkan, kita
tidak menguruskan ekonomi, tidak pandai menguruskan ekonomi, itu dan ini.
Memang ada masalah pelaksanaan ada ketirisan, ada rasuah sana sini, okey. You
take action against them. Kalau dahulu sekiranya tindakan yang tidak diambil, tidak
memuaskan dan sebagainya...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Mungkin ada
kelemahan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Boleh minta...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: This is the time...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Penjelasan sedikit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...For you to take action.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Penjelasan sedikit Yang Berhormat Pasir
Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Berapa hutang pada masa itu, jumlah
hutang? Jumlah hutang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduklah, saya...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jumlah hutang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hutang banyak...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Berapa jumlah hutang?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini siapa ini? Yang
Berhormat Kota Melaka kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita hendak buat
pembangunan mesti hendak ada duit, mesti pinjam. Hari itu Ketua Pembangkang sudah
sebut. Di Amerika, di Jepun, di Singapura, pinjaman begitu banyak untuk pembangunan
negara mereka. Kita pun...
■1250
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tetapi hutang itu untuk bayar 1MDB kah
apa? Itu hutang 1MDB yang negara terpaksa bayar.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta Menteri
Kewangan bentangkan sama ada hutang itu untuk membayar 1MDB atau untuk bayar
projek...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Hutang yang banyak telah ditinggalkan
oleh Kerajaan Barisan Nasional yang sebelum itu. RM1 trilion, itu adalah satu hakikat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, tolong kawallah.
Ini tiada disiplin ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM1 trilion, saya sudah
bagi soalan kepada Menteri Kewangan. I want to know that RM1 trilion itu, pecahannya
berapa hutang kerajaan, berapa jaminan kerajaan kepada syarikat-syarikat kerajaan. For
your information- siapa tadi? Yang Berhormat Kota Melaka. Ini pinjaman untuk syarikat-
syarikat, ia berniaga, ia ada projek, ia ada aset. It is an asset backed loan. You must
understand that. Mesti hendak ada modal untuk mereka berniaga. Hendak tahu sama ada
perniagaan ia untung atau rugi, minta penyata kewangan daripada syarikat-syarikat tersebut.
Ha, diam? Sudah cukup. Enough.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Salak, boleh bagi
laluan kah tidak?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini projek-projek kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka, duduk. Tidak dapat kebenaran.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Kita buat projek,
teruskan dengan pembangunan. MRT, Pan Borneo, you tidak mahu? You daripada Sarawak
kan? Pan Borneo, extension of LRT dan MRT, hendak buat ECRL, Bandar Malaysia
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta penjelasan, Yang Berhormat Kota
Melaka. Kita tidak bantah, kita tidak tolak pembangunan...
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Pasir Salak ada
dua minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta laluan, Yang Berhormat Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka, supaya tidak diganggu. Ya, sila Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada tambahan 10 minit
kah? [Ketawa] Precedent is already set. Jadi, kita buat projek ini untuk apa? It is a
socioeconomic development for now and the future.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
projek 1MDB itu boleh beri penjelasan? Projek 1MDB, untung berapa? Untung berapa?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: 1MDB, you want to
know about this 1MDB? Who failed the 1MDB? You people!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa kita salah pula, Yang
Berhormat Pasir Salak?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Because, you
sabotaged 1MDB! Ia hendak pergi public listing, you all sabotaged!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa sabotaj, Yang
Berhormat Pasir Salak? Siapa sabotaj?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You all sabotaged!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Yang Berhormat
Pekan lah. Saya Jelutong belum jadi Ahli Parlimen lagi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu sebab you tidak tahu!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa ini, Yang Berhormat
Pasir Salak?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You don’t know, you
keep quiet! [Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
we sabotaged 1MDB?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: There was a plan to
make it public listing…
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: My God! Yang Berhormat
Pasir Salak!
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Minta penjelasan, Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa ini, Yang Berhormat
Pasir Salak?
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Siapa yang sabotaj 1MDB?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...To borrow money.
Mana you tahu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita sabotaj 1MDB?
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Pekan sabotaj kah ataupun Jho
Low yang sabotaj?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You all sabotaged! I
maintain that, because there was a plan to go for public listing.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh explain?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: To raise fund for the
project, which is a strategic project. We don’t want kita punya jana kuasa IPP dikuasai oleh
private sector, because it is a very strategic...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Can you explain the RM2.6
billion in the Yang Berhormat Pekan’s account, Yang Berhormat Pasir Salak? Dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak, masa cukup.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Pasir Salak,
duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Cukup. Tidak ada
gangguan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Jelutong ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat. Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Jelutong ini, Tuan Yang di-Pertua, di luar nampak manis, di dalam bengis.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Ini masa Yang Berhormat
Tanjong Malim.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Pasir Salak, I tidak beri
laluan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini dia di luar. Berani
dalam Dewan sahaja...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Duduk. Duduk! [Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Di sini saya tanya untuk...
[Dewan riuh]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Itu bukan sabotaj. Itu menyelamatkan
negara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Rakyat hendak tahu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Perkataan salah, bukan sabotaj, itu
menyelamatkan negara.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak gulung.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
kawan saya, boleh jelaskan 1MDB, macam mana kita sabotaj? Boleh jelaskan, Yang
Berhormat Pasir Salak, kawan saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak, sila rumuskan. Satu minit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya tidak beri laluan. Ini floor saya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, saya hendak gulung
dalam tempoh empat, lima minit ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit habiskan.
Rumuskan satu minit.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ini floor saya kan? Sudah habis, Tuan
Yang di-Pertua [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
we are creating a world class financial centre. You understand? Tun Razak Exchange, kita
hendak bina world class financial center and global capital of Islamic banking. Ada orang
dengki. You don’t want this- some people. We know, you don’t want this! This is a global
capital Islamic banking. Ini Yahudi apa semua ini, tidak suka ini. We are going to be the centre
for the- orang kata, kebangkitan civilization of Islam.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Salak, kita tidak
membantah pembangunan. Yang kita pertikai harga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan,
Yang Berhormat.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Pasir Salak,
masa sudah cukuplah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah cukup satu
minit, Yang Berhormat Pasir Salak. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Habiskan ayat itu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini ayat saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
boleh beritahu bagaimana kita sabotaj 1MDB?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini duit kata masuk
tabung UMNO, orang UMNO semua terima duit daripada 1MDB, this is an allegation. You
don’t have proof. I challenge anyone of you to show, prove that UMNO received money from
1MDB. Berani? Please. Please, lepas ini siapa bercakap, tunjukkan itu bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak, duduk.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Mungkin tidak sempat itu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nombor dua- ini last.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Masih di dalam rumah dia. Masih dalam
rumah dia. Tidak sempat hendak agihkan [Ketawa]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Last, saya sedih sedikit
pasal apa? Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak buat kereta nasional yang kedua,
yang baharu, Kabinet tidak setuju, pasal apa ini? Pasal apa you all tidak setuju ini? This is a
good project, you know? Saya sokong.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Saya tanya soalan. Boleh bagi
laluan?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Projek kereta nasional
Malaysia yang kedua...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Semalam apabila...
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Pasir Salak,
sudah lebih dari lima minit lah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masa telah habis.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sudah 20 minit lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Last point tadi sudah
dicakapkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak habiskan ni...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir
Salak...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kereta nasional...
[Dewan riuh] Sokong Yang Amat Berhormat Perdana Menteri!
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Semalam kritik kereta nasional yang
kedua. Semalam kritik, kata kalau buat projek tersebut akan menyebabkan kesesakan lalu
lintas. Hari ini di sini kamu pula kata seharusnya dibagi. Yang Berhormat Pasir Salak, kamu
lah...
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Pasir Salak,
duduklah. Sudah lebih dari 10 minit lah
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Ketua Bahagian UMNO dua muka,
tahu?...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak cakap. Hari
ini baharu hendak cakap.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Semalam sebelah sana memang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang lain semua duduk.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa telah tamat dan saya ambil ruling, semua tidak boleh
bercakap.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, habis. Terima
kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Pasir Salak. Sekarang saya menjemput Ahli
Yang Berhormat Masjid Tanah.
12.58 tgh.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Saya menjunjung kasih dan taat setia di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong semasa istiadat pembukaan Penggal Pertama, Majlis Parlimen Malaysia yang
ke-14. Peluang saya dalam berbahas kali ini akan saya manfaatkan untuk membawa suara
rakyat supaya segala yang baik lagi benar untuk rakyat dapat kita terjemahkan sebagai mana
saranan di dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Dalam keadaan media pada masa ini yang sarat dengan berita sensasi dan
spekulasi yang melulu, adalah dengan tegasnya saya menggesa agar pihak kerajaan pada
hari ini supaya dapat meneruskan agenda melindungi negara daripada anasir-anasir yang
mampu menggugat keharmonian dan perpaduan negara yang selama ini telah pun kita
pelihara.
Institusi Islam dan bahasa kebangsaan serta hak istimewa yang telah termaktub di
dalam Perlembagaan Persekutuan hendaklah dielakkan daripada dibahas secara terbuka
kerana ia akan mengguris hati dan perasaan pelbagai pihak, sekali gus menjejaskan
keamanan pelbagai kaum dan agama yang kita nikmati selama ini.
Malah, ia telah termaktub kemas di dalam Perlembagaan Persekutuan dan kita
sebagai rakyat Malaysia haruslah menghormati antara satu sama lain. Malah kita di Dewan
yang mulia ini haruslah memberikan contoh yang terbaik untuk rakyat Malaysia ikuti supaya
perpaduan dan keharmonian kaum dapat kita kekalkan dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan perbahasan yang telah menyentuh
tentang guru duka lara yang telah disebut oleh sahabat kita semalam dari pihak PAS. Walau
bagaimanapun, saya hendak menarik perhatian tentang guru-guru yang mengalami tekanan.
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri pada kerajaan
penggal lepas di atas usaha Kementerian Pelajaran yang telah pun berusaha dengan
bersungguh-sungguh dalam usaha memastikan guru duka lara ini dapat diperjuangkan nasib
mereka supaya sampai dekat dengan keluarga masing-masing.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini adalah tentang isu masalah
mental yang dialami oleh masyarakat Malaysia. Ia melibatkan, sebagaimana yang telah
disentuh, ada terdapat dua orang guru yang telah membunuh diri diakibatkan oleh perasaan
ataupun masalah mental yang dialami oleh mereka. Begitu juga dengan kes seorang ibu
muda yang telah mencampakkan bayinya disebabkan oleh kemurungan yang dialami. Kalau
kita hendak sembang tentang soal kesihatan mental ibu yang melahirkan anak, saya duduk
sebelah Yang Berhormat Bagan Serai, dia beritahu, untuk...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: ...Postpartum...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tanya pada Yang
Berhormat Masjid Tanah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tanya Yang Berhormat
Masjid Tanah ya? Boleh? Hendak tanya Yang Berhormat Masjid Tanah sedikit, fasal apa
yang dia lompat? Terima kasih [Ketawa]
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Selalunya beliau memang naughty. Tidak perlu lah saya jawab.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tepat jam
1. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan Mesyuarat dan akan bersambung semula pada
jam 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Kita teruskan dengan perbahasan Menjunjung Kasih Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin
menjemput...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada satu perkara yang saya
hendak bawa kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebelum perbahasan
bersambung. Ada satu- saya tidak sempat pagi tadi masuk terus ke Dewan. Satu berita yang
telah dipaparkan dalam surat khabar The Star… [Menunjukkan senaskhah dokumen] Yang
mempersoalkan, “Ke mana semua Wakil-wakil Rakyat?” Ini tidak memberikan satu imej yang
baik dan tidak mencerminkan apa yang sebenarnya berlaku. Saya sebagai seorang
backbencher merasa tersinggung dengan apa yang telah dinyatakan dalam surat khabar ini.
Sebenarnya kami semua berada di Dewan dan sedang berbincang sesuatu. Ada sesuatu
mesyuarat yang telah diadakan.
Jadi, bolehkah Tuan Yang di-Pertua untuk rekod, saya ingin merakamkan di sini
bahawa kesemua kami hadir di Dewan. Apa yang telah dinyatakan di sini memberikan
persepsi seolah-olah selepas waktu makan kami telah balik. Ini adalah perkara yang tidak
adil kepada saya dan semua rakan saya di sini yang hadir di sini... [Tepuk] daripada Sabah,
Sarawak, dari Pulau Pinang, Perak semua hadir di sini.
Ini kerana kami ingin melaksanakan tanggungjawab dan amanah yang telah
diberikan kepada kami. Jadi, saya ingin minta kepada para wartawan yang ada di luar sana,
supaya janganlah- ini maklumkan, untuk makluman saya juga adalah surat khabar The Star.
Pemegang saham yang terbesar adalah daripada pihak MCA. Mungkin mereka dengan
sengaja ingin memberikan publisiti kepada perkara ini? Hendak cari publisiti murahan!
Sungguh tidak adil kepada kami.
Hal ini di mana saya mendapat panggilan daripada kawasan saya, mereka bertanya,
“Di mana Yang Berhormat? Tidak ada di Dewan kah?” Jadi, saya ingin membela semua wakil
rakyat yang ada di sini yang saya percaya menyokong perkara yang telah saya bangkitkan
di sini kerana kami tidak puas hati. Perkara ini juga saya difahamkan sengaja dibawakan dan
diusulkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai. Dia telah berbahas ketika itu.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bila?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kelmarin. Fasal itu?
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Walau bagaimanapun...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: You mention my name. Apa you
cakap?
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Jelutong, saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Jelutong di mana perkara ini tidak sepatutnya berlaku.
Sekarang kita tengok di sebelah sana, tengok kosong. So, kalau boleh The Star ‘akhbar’
kepunyaan MCA juga kena ambil gambar!
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Boleh tambah dekat sini, pemegang
tidak payah.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, apa Yang Berhormat Jelutong cakap tadi?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baru adil.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Minta ulang balik apa yang Yang
Berhormat Jelutong cakap tadi!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
cuma minta satu...
Tuan Yang di-Pertua: Seorang, seorang ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma minta satu. Kalau
boleh kita maklumkan kepada pihak The Star janganlah melakukan perkara ini kerana semua
kami merasa tersinggung.
Saya dukacita dengan berita yang telah dipaparkan, “Where are the MPs?”
Beritanya- banyak perkara yang boleh dibincangkan. Isu rakyat dibincangkan sehingga 9
malam kelmarin kami balik. Akan tetapi ini sahaja berita yang dibawakan oleh surat khabar
The Star? Apalah surat khabar ini!
Tuan Yang di-Pertua: Kita ambil maklumlah ya. Sebenarnya...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya kelewatan itu hanya untuk enam minit dan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, lagi?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
sedikit Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Jelutong ada sebut Yang Berhormat
Bagan Serai. Saya tidak berapa faham, saya minta tolong ulang.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Saya sokong. Yang Berhormat
Bagan Serai ada sentuh tadi.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Izinkan saya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya simpati dengan Yang Berhormat Jelutong. Saya
hendak mempertahankan kerusi yang sangat mulia di dalam Dewan kita. Keputusan Tuan
Yang di-Pertua semalam cukup baik. Ini kerana kita pukul 2.30 petang, ditekan loceng dua
minit untuk kita memulakan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kuala Krau
jangan jadi ‘batu api’ dalam perkara ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat, Yang Berhormat bagilah saya peluang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau, bagi peluang untuk Yang
Berhormat Kuala Krau untuk mengatakan sesuatu.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Pada pukul 2.30
petang loceng dibunyikan selama dua minit. Pada 2.32 petang, Yang Berhormat Kapit
bangun. Bukan Yang Berhormat Bagan Serai. Ini bukti ketika jam 2.32 petang, Yang
Berhormat yang lain- Yang Berhormat! Belum lagi! Yang Berhormat, termasuk Yang
Berhormat Jelutong tiada di dalam Dewan. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua,
mengarahkan Setiausaha Dewan untuk membunyikan loceng selama dua minit.
Selepas itu barulah kita cukup kuorum mengikut Peraturan Mesyuarat 13(1), iaitu
mengandungi, “Hendaklah mengandungi 20 orang Ahli dengan tidak termasuk Pengerusi”.
Ketika itu confirm Tuan Yang di-Pertua telah mengarahkan Setiausaha Dewan untuk
membilang Ahli-ahli di dalam Dewan. Termasuklah saya ketika itu ada di dalam Dewan.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya menghormati dan bersetuju dengan keputusan
Tuan Yang di-Pertua semalam.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Azizi [Bachok]: Sikit?
Tuan Yang di-Pertua: Supaya tidak melanjut-lanjutkan perkara ini, kita ambil
maklum semalam ada sedikit masalah. Sebenarnya bukan masalah yang amat besar,
kelewatan hanya enam minit.
Saya ingat ramai di sini yang mengetahui bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat kita ada
yang masih berbincang sesuatu ya. Ada meeting ya. Jadi, itulah yang kita ambil maklum. Kita
mohon supaya pihak The Star dan lain-lain media masa lebih faham tentang apa yang
berlaku. But, actually the delayed was very short. Kita mengikut Aturan Urusan Mesyuarat,
alright? So, I think we proceed now. Kita teruskan dengan sesi perbahasan atas Ucapan Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya jemput Yang Berhormat Masjid Tanah. Saya difahamkan Yang Berhormat
Masjid Tanah mempunyai baki 16 minit 56 saat- saya pun tidak tahu. Sebanyak 17 minitlah
itu ya maknanya.
2.38 ptg.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebelum itu saya memang menyokonglah apa yang telah pun disebut oleh
Yang Berhormat Kuala Krau sebentar tadi. Saya pun ada di dalam Dewan. Apa pun saya
hendak beritahu walaupun dukacita Yang Berhormat Jelutong tentang hal semalam, tetapi
harapnya tidak membawa kepada kemurungan. Oleh sebab saya hendak sebut tentang
kemurungan. Untuk laporan terbaharu Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) telah pun
menunjukkan bahawa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong tidak pernah
murung. Jelutong siap sedia. Tidak pernah murung.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. Teruskan. Saya tidak dengar apa yang Yang
Berhormat Jelutong sebut tadi.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sejumlah 80,000
orang individu yang kehilangan nyawa pada setiap tahun termasuklah- dalam 40 saat, ada
satu nyawa yang melayang disebabkan oleh bunuh diri. Indeks global menunjukkan bahawa
dalam setiap 100,000 orang, ada 11 orang yang mengambil tindakan membunuh diri
disebabkan oleh kemurungan. Ini adalah merupakan punca kedua tertinggi untuk mereka.
Punca kematian berdasarkan umur daripada 15 tahun sehingga 29 tahun. Ini juga fakta yang
menunjukkan amat menakutkan bahawa setiap satu kematian bersamaan dengan 20
percubaan untuk membunuh diri.
■1440
Di Malaysia, kajian yang ditunjukkan oleh Pusat Daftar Bunuh Diri Kebangsaan-
saya pun tak tahu ada Pusat Daftar Bunuh Diri Kebangsaan. Pada tahun 2009, setiap
100,000 orang bersamaan dengan 1.2 yang mana ia rendah kalau hendak dibandingkan
dengan indeks global tetapi daripada kes demi kes menunjukkan kes semakin banyak
berlaku, dan ia amat membimbangkan, dan sebenarnya- jumlahnya sebenarnya jauh lebih
tinggi.
Oleh yang demikian, kita harus sedar dan juga harus akui bahawa masalah
kesihatan mental ini adalah sesuatu masalah yang sangat kritikal dan perlu diberikan
perhatian secara serius. Bukan hanya untuk mereka yang berada di dalam hal-hal perubatan
tetapi juga untuk kita selaku pemimpin masyarakat, selaku masyarakat juga perlu beri
perhatian...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Bagan Serai boleh tanya. Sebelah pun dia nak bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Beri laluan, Yang Berhormat Masjid Tanah?
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sedikit sahaja. Cepat
sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Masjid Tanah.
Yang Berhormat Masjid Tanah sebut tentang kesihatan mental, jadi saya sebagai
seorang doktor sudah tentu teruja dengan problem yang menghantui di negara kita hari ini.
Dikatakan ini masalah yang kedua selepas jantung dan dikatakan tiga daripada 10 orang ada
masalah kesihatan mental. Akan tetapi tentulah yang lebihnya ialah penyakit mental.
Apa yang saya hendak tanya ialah, kita diberitahu, kita hanya ada 380 pakar
psikiatri, sedangkan kita perlukan lebih daripada itu dan jika kita ada undang-undang yang
hanya menjurus kepada pengamal perubatan, bukan pesakit mental.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Masjid Tanah, patut kah kerajaan
memberikan penekanan yang lebih kerana perkara ini semakin serius. Penekanan yang lebih
untuk menambah pakar, satu.
Kedua, untuk buat undang-undang baharu ataupun pindaan kepada Akta Kesihatan
Mental 2001 untuk menjurus kepada pesakit-pesakit mental itu sendiri. Terima kasih, Yang
Berhormat Masjid Tanah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih, Yang
Berhormat Bagan Serai. Saya ingin menyambut baik tentang saranan dan ingin masukkan
sebahagian daripada ucapan perbahasan saya.
Selain daripada itu juga, saya juga ingin mencadangkan supaya kita juga- masalah
ini dalam proses rehabilitasi di kalangan pesakit yang menghadapi masalah mental juga perlu
yang mereka mencari peluang pekerjaan juga perlu kita lihat bahawa supaya mereka ini,
supaya kekal sihat, dan juga pada masa yang sama dapat juga hidup seperti orang lain,
sekiranya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan. Sedikit sahaja.
Tentang guru-guru yang murung.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Ya, saya dah sentuh
tadi, sebahagian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak berpatah
kepada...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Bagi saya habiskan
ini Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh-boleh. Terima kasih.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Jelutong banyak masa boleh ya. Yang Berhormat Jelutong sangat rajin dan juga sangat
komited.
Ramai daripada pesakit yang terpaksa sembunyikan masalah mereka disebabkan
stigma masyarakat supaya mereka tidak mahu diketahui umum dan juga mereka takut kerana
masyarakat luar tidak dapat menerima yang bahawa mereka juga adalah sakit mental dan
ada diakui bahawa inisiatif yang diberikan dalam Jabatan Psikiatri melalui program sokongan
pekerjaan tetapi ke tidak keterbukaan syarikat swasta untuk terima pesakit ini sebagai pekerja
telah pun membantutkan banyak usaha malah human dan financial resources dan mohon,
dengan izin, untuk Jabatan Psikiatri telah pun membataskan usaha ini.
Jadi saya harap kita juga dapat, kalau kita boleh recognize- kita boleh mengenal
pasti bahawa OKU, OKU mereka yang berhadapan, kita boleh OKU friendly tetapi hanya
pada sakit OKU, fizikal tetapi OKU mental juga perlu diberikan perhatian.
Oleh yang demikian, saya juga mencadangkan kepada Kementerian Kesihatan dan
juga kementerian yang berkaitan, pertamanya untuk menambah bantuan bajet untuk
program-program yang menyokong perkhidmatan di Jabatan Psikiatri dan juga NGO-NGO
supaya pelaksanaannya lebih efektif.
Kedua, boleh juga diwujudkan insentif kepada syarikat-syarikat swasta yang ingin
mengambil kerja mereka yang berhadapan dengan OKU mental ini supaya ia dapat dilakukan
dengan secara spesifik.
Ketiga, agar dapat dilipatgandakan program kesedaran di tempat kerja dalam usaha
untuk kita mempromosikan kesihatan mental dalam pada masa yang sama untuk kita
kurangkan stigma kepada masyarakat umum. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit sahaja, Yang
Berhormat. Saya hendak beri pandangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong. Beri laluan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Setengah minit sahaja.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya baru point yang
kedua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hanya 10 saat, 10 saat
sahaja.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya ada lagi tiga
point.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hanya 10 saat sahaja.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tidak cukup.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Masjid Tanah tak beri laluan, Yang
Berhormat Jelutong. Sila duduk.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Minta maaf ya Yang
Berhormat Jelutong.
Okey, mengikut data daripada Jabatan Perangkaan Malaysia dan juga data
daripada Pembangunan Manusia Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNDP) Malaysia
mencatatkan pertumbuhan tertinggi bagi bilangan kelahiran yang disambut oleh kakitangan
terlatih iaitu sebanyak 99.5 peratus. Angka ini meletakkan negara kita setaraf dengan negara
maju dan ia sangat penting kerana setiap kelahiran adalah nyawa dan ia adalah aset negara
yang tidak ternilai harganya.
Namun, terdapat kes-kes pembuangan bayi yang masih lagi berlaku di dalam
negara ini dan kita tidak boleh pandang ringan. Setiap nyawa itu adalah aset yang sangat
bernilai kepada kita. Dalam Islam setiap bayi yang lahir ke dunia ibarat kain putih yang tidak
bercorak, iaitu dalam keadaan suci dan juga bersih.
Hal pembuangan bayi ini mungkin disebabkan kes mengandung luar nikah
sememangnya telah wujud di negara kita ini. Namun, kekerapan kes ini sejak akhir-akhir ini
sehingga memberi kesan kepada masyarakat kita, dan apabila seorang wanita yang
mengandung anak luar nikah seolah-olahnya ia hilang hak untuk merahsiakan daripada
orang lain. Hal ini adalah kerana apabila dia mengandung, dia perlukan rawatan susulan dan
rawatan itu yang menuntut dia untuk pergi kepada hospital kerajaan maka dia wajib untuk
memberitahu kepada waris ataupun keluarganya.
Maka, walaupun niat asalnya dia hendak mengandung sampai habis sampai dapat
menyerahkan anak itu untuk dia jaga sendiri ataupun serahkan kepada keluarga angkat tanpa
pengetahuan keluarganya tidak dapat dilakukan. Jadi apabila perkara ini berlaku, wanita yang
dalam situasi ini berhadapan dalam dilema yang mana terpaksa membuka aibnya atau pergi
kepada hospital swasta untuk melahirkan anaknya. Saya mencadangkan agar kita jangan
fikirkan tentang soal birokrasi.
Jika kes bawah umur kita faham tetapi kalau sekiranya melibatkan wanita dewasa
kesannya kepada keluarga dan juga komuniti. Ini adalah hak wanita untuk mendapatkan
rawatan sampingan untuk dirinya sebagai seorang bakal ibu, dan juga anak yang dikandungi
tanpa ada prejudis ataupun stigma daripada masyarakat.
Pernah ada satu kes yang dikendalikan oleh Biro Wanita Persatuan Pengguna
Islam, yang mana apabila dia pergi melawat hospital untuk mendapatkan rawatan, dia telah
diherdik dan juga ditanya dengan begitu kuat di hadapan awam sedangkan keluarga mangsa
ini telah pun memberi persetujuan untuk menyelesaikan proses kelahiran, dengan bila selesai
juga akan menikahkan mangsa tersebut dengan pasangannya. Akan tetapi apabila ia
berlaku, bukan hanya kepada wanita itu tetapi juga telah memberikan satu malu besar pada
keluarganya.
Inilah contoh yang kita boleh ambil sebagai sikap masyarakat kita. Jadi tidak hairan
wanita-wanita yang terlibat dalam situasi ini memilih untuk melahirkan anak-anak di tempat
yang tersembunyi dan berhadapan dengan risiko yang tidak kita ketahui. Juga akhirnya ada
juga yang memilih jalan untuk membuang bayi ini. Ya, mereka telah lakukan kesalahan
walaupun dalam ajaran Islam juga telah pun dinyatakan dalam Surah Al-Israa’ ayat 32...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antara maksudnya, jangan kamu hampiri zina, kerana
zina itu sungguh keji dan membawa ke jalan yang buruk tetapi bukan hanya Islam tetapi juga
agama-agama yang lain...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, minta
penjelasan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, mohon pencerahan. Kuala Krau penjelasan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya beri kepada
Yang Berhormat Batu Kawan kejap. Lepas itu- saya hormati Yang Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sekejap. A quick one
ya. Terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okay. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Masjid Tanah.
Apakah pandangan Yang Berhormat Masjid Tanah mengenai cadangan untuk
memasukkan silibus sukatan sex education, dengan izin, ke dalam sukatan pelajaran di
Malaysia supaya anak-anak muda kita ini faham apa itu safe sex, apa itu good touch and bad
touch, dan dengan ini on the long run, dengan izin, ia akan menghindari gejala-gejala
pembuangan bayi. Hal ini kerana hari ini sumber maklumat mengenai seks didapati daripada
media massa, media sosial oleh golongan remaja, dan mereka akan tanya rakan-rakan
sebaya dengan mereka tentang maklumat ini. So, apa pandangan Yang Berhormat Masjid
Tanah kalau sex education dimasukkan dalam sukatan pelajaran? Terima kasih.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Okey, terima kasih
Yang Berhormat Batu Kawan. Saya setuju, dan saya ingin masukkan sebahagian daripada
ucapan saya. Sila Yang Berhormat Kuala Krau. Setengah minit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tangga, Tangga Batu ya?... Yang
Berhormat Masjid Tanah, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Masjid Tanah, bukan Tangga Batu.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, minta maaf
Yang Berhormat Masjid Tanah.
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Masjid Tanah yang menyatakan
hukum Allah, larangan kita berzina tanpa hubungan yang sah. Akan tetapi saya minta
pencerahan, pandangan Yang Berhormat Masjid Tanah terhadap langkah-langkah kerajaan,
sekarang ada pemimpin-pemimpin yang berpendapat bahawa pendidikan seks atau
melakukan seks ini walaupun di luar ikatan perkahwinan adalah sah dengan syarat boleh,
dengan syarat menggunakan- minta maaf cakap, kondom supaya tidak mengandung dan
sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat terhadap perkara ini?
■1450
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Okey dari konteks
agama, itu saya sudah sebut tadi tetapi pendidikan seks ini juga penting supaya masalah-
masalah lain juga tidak akan berlaku. Jadi saya faham tentang apa yang telah dinyatakan
oleh Yang Berhormat Kuala Krau. Begitu juga bukan sahaja itu tetapi sebahagian daripada
kita yang ada di sini juga berhadapan masalah yang sama...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Masjid Tanah.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: [Bangun]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Masjid
Tanah. Kita kawan bukan, bagi Lenggong.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: [Menunjuk ke arah
Yang Berhormat Lenggong].
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Mohon laluan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Minta maaf. Saya
tinggal lagi 4.59 minit, dan saya pun akan sebut fasal Yang Berhormat Lenggong sekejap lagi
[Ketawa] Sekejap. Okey terima kasih ya.
Saya harap banyak cara lain, kita faham even dalam apa-apa agama dalam negara
kita juga, kanak-kanak beragama Islam juga tidak boleh dibinkan pada nama bapanya tetapi
banyak cara lain yang pihak Jabatan Pendaftaran Negara ataupun pihak KDN boleh fikirkan
metodologinya dan juga untuk membantu mangsa-mangsa ini. Malah dalam hal ini juga, kita
melihat supaya kanak-kanak yang dilahirkan ini tidak akan- supaya mereka bebas stigma dan
mereka juga tidak ada berada di dalam tekanan dan apabila mereka besar nanti mereka tidak
akan dipenuhi dengan sifat dendam. Mereka yang telah terjerumus dalam hal ini, kita akan
dapat bantu untuk pulihkan mereka untuk kembali ke jalan yang lebih baik dan menjalani
kehidupan yang lebih baik.
Jadi yang ketiganya, saya ingin menyentuh tentang Yang Berhormat Lenggong
semalam telah berbahas tentang soal PTPTN. Saya menghormati seorang pemimpin yang
cukup komited....
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan Yang Berhormat
Masjid Tanah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sekejap. Saya sudah
tinggal tiga minit. Nanti saya...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya hendak ambil poin tadi,
poin sedikit sebelum pindah kepada poin baru.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sekejap. Saya tinggal
ini sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bagi laluan?
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sekejap, saya tinggal
ini sahaja. Terima kasih.
Saya mendengar perbahasan tentang PTPTN. Kita melihat bahawa PTPTN ini
banyak jasanya kepada pelajar-pelajar kita yang melanjutkan pelajaran mereka. Malah
masalah pelajar-pelajar yang berhadapan dengan kewangan telah dapat diselesaikan
dengan bantuan oleh pihak PTPTN.
Jadi masalah pihak PTPTN berhadapan dengan masalah untuk mendapatkan
kutipan kembali. Dengan adanya dasar pembayaran fleksibel, kita lihat bahawa telah ramai
yang tampil dan juga membuat pembayaran iaitu yang telah pun mendorong hampir 490,000
yang membuat bayaran secara konsisten mengikut kemampuan masing-masing.
Jadi saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Lenggong suatu
ketika dahulu pernah menerajui PTPTN. Jadi saya faham tentang kerisauan beliau apabila
dinyatakan semalam. Begitu juga telah hampir 480,000 yang telah disenaraihitamkan dalam
Imigresen dan juga CCRIS.
Saya benar berharap pihak kerajaan supaya dapat membuat keputusan yang benar-
benar bijak dan tidak mengambil pendekatan populis supaya kita lihat bahawa anak muda
yang harus kita perjuangkan nasib mereka, yang memerlukan masa depan yang baik, cerah
untuk mereka meneruskan kehidupan. Jadi harapan saya agar kerajaan dapat membuat
keputusan yang bijak dan bukan sahaja kita dapat menggalakkan pelajar-pelajar ini untuk
membuat bayaran pinjaman itu secara konsisten, malah jaminan untuk masa depan mereka
apabila bayaran dibuat dengan cantik untuk mereka buat pinjaman beli rumah dan
sebagainya dapat juga diteruskan.
Kedua, PTPTN juga dapat memberi pinjaman kepada ramai pelajar tanpa perlu
mengurangkan jumlah pinjaman tersebut dan yang ketiga, PTPTN juga dapat melebarkan
sayap, meneruskan khidmat mereka bukan hanya pelajar dalam negara tetapi juga untuk
pelajar-pelajar daripada luar negara sebagaimana yang telah dinyatakan dalam laporan KPT
pada tahun 2013/2014 yang menunjukkan pelajar tajaan sebanyak 26,530 orang dan
manakala yang tajaan sendiri iaitu ‘FA-MA’ adalah seramai hampir 53,000 orang yang
kebanyakan mereka belajar di Australia, Taiwan dan juga UK...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Harapan kalau dapat
diberikan khidmat PTPTN ini untuk pelajar-pelajar walaupun kebanyakan mereka yang
mampu tetapi ada juga mereka mendapat keputusan cemerlang di atas keupayaan sendiri
tanpa mendapat bantuan ataupun tajaan daripada pihak lain.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Bagi laluan sedikit.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Ya, silakan Yang
Berhormat Lenggong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang Berhormat
Masjid Tanah. Masalah hari ini ialah apabila Kerajaan Pakatan Harapan dia hanya
memikirkan satu kelompok sahaja iaitu pelajar yang telah mendapat pinjaman. Dia tidak fikir
pun pelajar yang sedang belajar sekarang. Tidak fikir pun masalah pelajar yang akan
memulakan pembelajaran. Tidak fikir pun soal bagaimana anak muda yang sedang belajar
di pelbagai institusi yang tidak dapat pembiayaan sekarang. Dia tidak fikir pun tentang
keperluan untuk kerajaan membela golongan pelajar yang belajar di luar negara ini seperti di
Mesir, di Jordan dan pelbagai bidang.
Oleh sebab itu kita kena sokong. Saya cukup berterima kasih kepada para pegawai
di PTPTN yang memang komited. Saya hendak beritahu, pernah rekod kita bahawa sewaktu
Kerajaan Barisan Nasional memimpin, kita telah mencapai dan mencecah sehingga angka
RM4.7 bilion. Dengan jumlah kutipan yang besar ini, membolehkan kita buat pusingan balik
dan membantu semua kelompok dan semua kumpulan. Oleh sebab itu dasar yang dibuat
oleh Pakatan Harapan tidak baik sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis masa. Yang Berhormat Lenggong sudah habis
masa. Ya, sila gulungkan dalam masa seminit.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Yang
Berhormat Lenggong.
Jadi saya memang faham dan juga bukan sahaja Yang Berhormat Lenggong, begitu
juga dengan saya. Saya juga mengharapkan supaya pihak kerajaan dapat memikirkan bukan
hanya sebagai satu kelompok tetapi the potential. Maksudnya pelajar-pelajar yang bakal
untuk melanjutkan pelajaran di dalam ataupun di mana juga, mereka juga dapat
menggunakan manfaat PTPTN ini.
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati, jadi saya dengan ini menjunjung kasih
Titah Tuanku. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tanjong Malim
untuk meneruskan perbahasan.
2.56 ptg.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:
Kritikan bernas jangan disisih;
Teguran bukan cicak mengecap;
Titah Tuanku dijunjung kasih;
Tanjong Malim pohon berucap.
Salam sejahtera kepada semua Ahli Yang Berhormat. Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya akan menyentuh tentang pertanian,
kesihatan awam serta reformasi institusi. Menurut data Jabatan Perangkaan Malaysia, sektor
pertanian telah menyumbang 8.1 peratus ataupun RM89.5 bilion kepada Keluaran Dalam
Negeri Kasar atau KDNK, pada tahun 2016. Antaranya kelapa sawit merupakan penyumbang
utama kepada KNDK sektor pertanian iaitu 43.1 peratus. Manakala pertanian lain cuma
menyumbang sebanyak 19.5 peratus. Data ini menunjukkan dua masalah utama yang
dihadapi oleh sektor pertanian negara kita.
Pertamanya, kita terlalu bergantung kepada tanaman tunggal, monocropping,
dengan izin, khasnya kelapa sawit. Masalah kedua adalah usaha kerajaan yang tidak
mencukupi untuk memastikan keselamatan makanan atau food security, dengan izin,
terjamin. Kerajaan harus memperbetulkan Dasar Pertanian kita yang tersasar daripada
matlamat membantu petani-petani dan menjamin keselamatan makanan.
Kita sering memberi tanah kepada pemaju perumahan atau ladang-ladang kelapa
sawit besar. Ada tanah bina rumah, ada tanah tanam kelapa sawit. Sedangkan para petani
yang telah mengusahakan selama puluhan tahun tidak memiliki seinci tanah. Kementerian
Pertanian harus bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk sekurang-kurangnya
memajak atau lease, dengan izin, memajak tanah kepada para petani yang betul-betul
bercucuk tanam. Tanpa tanah, petani tidak dapat pinjaman bank, petani tidak dapat
mengupah pekerja asing dan tidak dapat bantuan-bantuan kerajaan seperti baja, benih dan
lain-lain. Maka mereka tidak berani melabur dan teknik mereka kekal mundur.
Ini memberikan kesan yang amat besar kepada sektor pertanian negara kita.
Menurut laporan FAMA, tahap sara diri untuk sayur-sayuran di negara kita pada tahun 2015
cuma 54 peratus. Saya yakin angka tahap sara diri ini telah mengambil kira hasil pertanian
daripada para petani yang mengusahakan atas tanah tanpa geran. Kira-kira setengah
daripada sayur-sayuran yang kita makan setiap hari diimport dari negara lain. Ini bermakna,
kalau berlakunya susutan nilai mata wang Ringgit Malaysia, harga makanan akan
melambung naik, lalu meningkatkan kos sara hidup di dalam negara ini.
■1500
Maka demi keselamatan makanan negara ini, saya menyeru kepada kerajaan
supaya memberi perhatian yang secukupnya kepada perkara-perkara yang dibangkitkan tadi
iaitu memastikan kita memajak tanah kepada petani-petani yang sedang mengusahakannya.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan harga getah yang tidak stabil, Tanjong Malim
juga ingin mencadangkan satu mekanisme harga lantai atau floor pricing, dengan izin dan
harga siling- ceiling pricing, dengan izin untuk getah.
Satu tabung floor price fund, dengan izin, ditubuhkan. Apabila harga getah
mencecah harga siling, pekebun-pekebun wajib menyumbang sebahagian daripada
keuntungan mereka kepada tabung tersebut. Apabila harga turun dan menyentuh harga
lantai, maka kerajaan boleh menggunakan tabung tersebut untuk menstabilkan harga getah.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya berkenaan dengan Dasar Kesihatan Awam
Negara. Minggu lepas soalan lisan saya tentang tempoh menunggu yang lama oleh graduan
doktor perubatan untuk diserap ke dalam perkhidmatan telah dijawab oleh Menteri.
Namun ramai anak muda yang merupakan graduan lepasan Institut Latihan
Kementerian Kesihatan Malaysia (ILKKM) juga menghadapi masalah yang sama. Mereka
dilatih sebagai jururawat, penolong pegawai kesihatan persekitaran, pembantu kesihatan
awam, pembantu perubatan dan sebagainya di 33 ILKKM di seluruh Malaysia. Mereka
terpaksa menunggu tempoh yang lama seperti Pegawai Perubatan Siswazah (PPS) juga.
Demi menyelesaikan masalah ini, saya menyeru kerajaan mengambil langkah yang
proaktif. Saya menyarankan kepada kerajaan supaya mengehadkan pengambilan atau
intake, dengan izin, untuk kursus doktor perubatan di seluruh negara. Pada masa yang sama
membina ataupun naik taraf kemudahan kesihatan awam yang sedia ada supaya dapat
menampung PPS serta graduan lepasan ILKKM.
Selain itu, PPS dan graduan lepasan ILKKM harus diwajibkan untuk menghadiri
kursus khas seperti continuing medical education (CME), dengan izin, sementara menunggu
posting. Kebanyakan mereka bekerja sambilan dalam bidang yang tidak berkenaan dalam
sektor perubatan atau tidak bekerja. Sekiranya mereka tidak diberi kursus khas dan tempoh
menunggu mereka begitu lama, ada yang sampai satu tahun, pengetahuan dan kemahiran
mereka akan luntur.
Selain daripada tempoh menunggu PPS dan graduan ILKKM, saya juga ingin
menyentuh tentang masalah yang dihadapi oleh doktor-doktor pakar. Saya mendapat aduan
daripada kawan-kawan saya yang merupakan doktor pakar bahawa semakin ramai doktor
pakar meninggalkan perkhidmatan awam sebab peluang naik pangkat kurang. Kenaikan
pangkat mengikut kekosongan telah menyebabkan brain drain, dengan izin, yang serius
dalam perkhidmatan. Maka saya menyeru kerajaan untuk melaksanakan suatu dasar di mana
semua doktor pakar boleh dinaikkan pangkat mengikut seniority. Kalau suka dinaikkan
pangkat ke peringkat JUSA, sekurang-kurangnya doktor pakar senior harus diberi Gred
UD56.
Saya juga ingin sarankan kepada kementerian supaya batalkan sistem on call 36
jam untuk doktor pakar kerana ia sangat memudaratkan kesihatan doktor. Oleh sebab sistem
on call ini, ramai doktor pakar mengadu bahawa kesihatan mereka semakin terjejas. Kalau
kita tidak memperbaiki ataupun mansuhkan sistem ini, lebih ramai lagi doktor pakar akan
meninggalkan perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya bangkitkan adalah reformasi
institusi atau institutional reform, dengan izin. Tanjong Malim sambut baik dasar kerajaan
yang meletakkan sembilan agensi kerajaan menjadi badan bebas dan melapur langsung
kepada Parlimen. Namun kita perlu menggariskan panduan dan mekanisme yang lebih
spesifik untuk mencapai reformasi yang sebenar. Tanjong Malim ingin cadangkan kita tumpu
perhatian kepada 5S.
Huruf ‘S’ yang pertama Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR). Pakatan Harapan
mengambil masa 60 tahun untuk menumbangkan satu kerajaan yang sudah kehilangan
kepercayaan rakyat sebab sebelum ini SPR belum lagi bebas daripada belenggu kuasa
eksekutif. Demi kebaikan negara, SPR harus menjadi satu suruhanjaya yang betul-betul
bebas dan merdeka dalam menjalankan tugas mereka.
Kita harus melaksanakan dasar-dasar yang tidak perlu pindaan Perlembagaan
dengan serta-merta seperti pendaftaran secara automatik untuk warganegara yang mencapai
umur 21 tahun. Yang perlu pindaan Perlembagaan, kita perlu laksanakan dalam satu tempoh
yang munasabah. Kita harus kaji kaedah untuk turunkan had umur pengundi kepada 18
tahun. Kita perlu memperbetulkan persempadanan kawasan pilihan raya yang tidak adil.
Kita harus juga menggubal undang-undang untuk mencegah Wakil Rakyat daripada
melompat parti. Namun kita harus, sebelum kita menggubal undang-undang untuk mencegah
Wakil Rakyat melompat parti, kita harus pinda Perlembagaan dulu untuk membenarkan Wakil
Rakyat yang letak jawatan untuk bertanding semula dalam Pilihan Raya Kecil untuk
membenarkan Wakil Rakyat itu sekali lagi mendapatkan amanah daripada rakyat, sama ada
rakyat setuju atau tidak setuju dengan pendirian beliau. Maka saya cadangkan untuk
menubuhkan satu jawatankuasa khas untuk meneliti kaedah pelaksanaan dasar-dasar
reformasi yang akan direalisasikan nanti.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Mohon laluan. Terima kasih.
Saya melihat bahawa cadangan-cadangan kepada reformasi institusi SPR ini satu cadangan
yang positif. Cuma ada suatu benda yang besar yang perlu kita juga lihat bersama ialah
perlunya satu akta kawalan dana politik dan politik wang yang telah pun dibawa oleh Menteri
di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Paul sebelum ini tetapi ditangguhkan pembentangan
sehingga ke hari ini. Saya minta komen tentang cadangan akta tersebut. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang
Kerian. Saya setuju untuk mengadakan satu mekanisme untuk mengawal dana politik. Saya
minta soalan dimasukkan ke dalam ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, “S’ yang kedua ialah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia (SPRM). Saya sambut baik dengan polisi ataupun dasar pengisytiharan harta oleh
semua anggota pentadbiran termasuk Timbalan Perdana Menteri dan Perdana Menteri. Ini
merupakan satu langkah yang baik untuk mencegah gejala rasuah.
Akan tetapi saya ingin menambah baik lagi dasar ini dengan menyeru kerajaan
supaya mengadakan satu polisi untuk melibatkan semua wakil rakyat termasuk ADUN dan
pembangkang dan juga pegawai kerajaan yang berpangkat JUSA dan ke atas untuk sama-
sama isytiharkan harta. Ini adalah kerana orang-orang yang ini sangat berpeluang untuk
terlibat dalam gejala rasuah. Itu adalah cadangan saya.
Seterusnya, saya juga ingin mendesak supaya...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Tanjong Malim, minta
laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang minta laluan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Jangan lama sangat ya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim. Saya hendak mencadangkan juga, isu ini
penting. Isu yang menjadikan negara kita kronik sekarang adalah isu rasuah yang melibatkan
SPRM dan juga SPR dalam mengendalikan hal-hal yang begini. Kita hendak cadang juga isu
ini supaya dimasukkan dalam, diperincikan, dibincangkan dengan lebih terperinci dalam
Kamar Khas supaya kita boleh mendapat satu outcome, dengan izin, yang sangat adil dan
baik untuk dilaksanakan kepada semua peringkat. Sekian.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Yang Berhormat Pendang,
saya setuju. Nanti saya minta Yang Berhormat Pendang bawalah, saya akan setuju. Saya
juga ingin mendesak SPRM supaya membanteras budaya impunity, dengan izin, iaitu apabila
seseorang melakukan kesalahan, tetapi tidak didenda. Ini banyak berlaku apabila kita tengok
balik laporan Auditor General Report, dengan izin, di mana ada banyak salah laku ataupun
penyelewengan berlaku.
Akan tetapi kita tidak tahu sama ada, adakah orang yang terlibat itu didenda ataupun
diambil tindakan. Jadi saya minta budaya impunity ini, dengan izin, haruslah dibanteras.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, “S” yang ketiga adalah Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah
Laku Polis (IPCMC). IPCMC ini ditubuhkan pada tahun 2012, diketuai oleh bekas Ketua
Hakim Negara, Tun Dzaiddin.
Mengapa kita harus tubuhkan semula IPCMC ini? Sebab, mengikut data Biro
Pengaduan Awam (BPA), aduan yang paling banyak diterima oleh BPA adalah tentang
PDRM. Sampai ada orang kata PDRM ini Polis Diraja Malaysia atau polis raja di Malaysia.
Terdapat banyak salah laku dan juga penyelewengan tetapi tidak ada tindakan ataupun
kurang tindakan diambil.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2000...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit Yang Berhormat,
sedikit.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya, cepat-cepat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin perbetulkan
persepsi ini. Saya percaya bahawa kebanyakan daripada anggota PDRM sebenarnya
melaksanakan tugas seperti yang diperlukan. Jadi mungkin kita tidak boleh menggunakan
perkara itu sebagai blanket application. Kebanyakan kakitangan PDRM adalah anggota-
anggota yang melaksanakan tugas dengan ikhlas, dengan amanah seperti yang diperlukan
dengan wajibnya oleh tanggungjawab mereka. Akan tetapi ada satu, dua segelintir, mungkin
disebabkan oleh bekas Ketua Polis Negara atau IGP yang mengamalkan rasuah. Mungkin
perkara itu harus diberi perhatian. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih. Saya ambil maklum. Saya
juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua anggota polis yang bekerja
secara profesional. Akan tetapi saya hendak tumpukan kepada IPCMC ini sebab bukan
semua tapi ada segelintir sahaja anggota polis yang tidak menjalankan tugas dengan baik.
Itu sebabnya kita perlu ada IPCMC.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2017, aduan terhadap polis ada 321 daripada
1,300 kes. Saya ambil satu contoh yang berlaku di dalam kawasan saya iaitu satu kes
kematian yang berlaku pada 2 Julai, baru-baru ini. Nama si mati Low Boon Leong, nombor
IC 750928-08-5463 yang berlaku di Behrang Station.
Tuan Yang di-Pertua, si mati ini dikatakan terlibat dalam perjudian World Cup.
Pasukan tangkapan dari Bukit Aman telah menjalankan operasi tangkapan. Pada 2 Julai,
anggota polis telah mencegah penduduk dari mendekati tempat kejadian iaitu tempat di mana
polis menangkap Encik Low Boon Leong dan video yang diambil dari jarak jauh oleh
penduduk pun dipadamkan oleh anggota polis. Akhirnya Low Boon Leong mati dalam proses
tangkapan polis.
Tuan Yang di-Pertua, post mortem telah dibuat. Walaupun sebab kematian adalah
penyakit artery coronary, dengan izin, namun doktor forensik turut mengesahkan bahawa
kesan-kesan pukulan dijumpai atas mayat si mati. Pihak polis telah mengadakan sidang
media seperti biasa, menafikan segala tuduhan yang dilemparkan kepada mereka dan
maklumkan bahawa kes ini akan disiasat di bawah seksyen 6(3) Akta Pertaruhan.
Tuan Yang di-Pertua, seorang manusia, nyawa telah terkorban. Dalam kes ini,
seorang manusia mati tetapi polis kata kes akan disiasat di bawah Akta Pertaruhan. Saya
bukan hendak menuduh mana-mana pihak tetapi ada seorang manusia mati dalam proses
tangkapan polis. Pihak polis harus sekurang-kurangnya buka satu lagi siasatan selain
daripada Akta Pertaruhan sama ada di bawah seksyen 299 Kanun Keseksaan iaitu
mematikan orang dengan salah ataupun di bawah seksyen 304(a) menyebabkan kematian
yang cuai.
PDRM seharusnya satu agensi yang profesional tidak boleh bersikap defensif
walaupun anggota sendiri terlibat. Sikap defensif ini yang menyebabkan orang awam hilang
kepercayaan pada pihak polis. Saya akan bawa kes ini ke Kamar Khas nanti. Akan tetapi,
kes ini dan banyak lagi kes memberi alasan yang kukuh untuk kita tubuhkan semula IPCMC
agar mutu policing, dengan izin, PDRM dapat dipertingkatkan.
“S” yang keempat, SOSMA.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Sungai Siput.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Malim. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Tanjong Malim, apakah Yang
Berhormat Tanjong Malim setuju bahawa “S” yang Yang Berhormat Tanjong Malim sebutkan
itu, SPR umpamanya, SPRM, di mana sistem yang sedia ada memberi kuasa mutlak kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana dapat mengawalnya? Akan tetapi kita lihat
banyak kementerian ataupun menteri-menteri yang menyalahgunakan kedudukan, kuasa
dan sebagainya terselindung di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk terlepas
daripada hukuman. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu kerajaan dahulu, bukan
kerajaan sekarang. Itu kerajaan dahulu, bukan kerajaan sekarang.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya, saya setuju. Saya tidak bagi, saya
tidak ada masa. Sorry, Yang Berhormat Jelutong. Itu sebabnya saya minta supaya ada satu
reformasi institusi.
Tuan Yang di-Pertua, “S” yang keempat, SOSMA. SOSMA adalah akta. Ini bukan
sahaja untuk SOSMA tetapi juga untuk akta-akta, undang-undang draconian lain yang
membenarkan penahanan tanpa bicara. Undang-undang yang sedia ada cukup untuk kita
menangani kes-kes pengganas contohnya. Dengan adanya akta yang membenarkan
penahanan tanpa bicara, kita akan menurunkan daya saing polis kita.
“S” yang kelima, select committee. Saya tidak ada masalah tetapi saya menyeru
pihak kerajaan untuk menubuhkan select committee seperti yang disetujukan dalam
manifesto Pakatan Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya ambil masa satu minit sahaja untuk isu kawasan?
Tuan Yang di-Pertua: Jangan melebihi satu minit. Boleh.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih. Pertama, saya minta
kerajaan melupuskan hutang peneroka FELDA seperti yang kita janji akan kaji. Seramai
120,000 orang peneroka di seluruh negara, hanya kira-kira 10 peratus yang bebas daripada
hutang. Seramai 90 peratus peneroka dibebani dengan hutang yang rata-rata dalam
lingkungan RM150,000. Sekarang peneroka sedang menghadapi banyak masalah termasuk
harga kelapa sawit yang turun seperti ulat bungkus dan lain-lain. Itu sebabnya saya minta
supaya kerajaan boleh lupuskan hutang peneroka ataupun sekurang-kurangnya kita write off
sebahagian daripada itu supaya tidak membebankan peneroka.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja tetapi saya ingin mengakhiri ucapan saya
dengan serangkap pantun.
Orang kampung turun ke dusun;
Singgah sejenak di pinggir kota;
Kerajaan PH semakin tersusun;
Semoga janji akan dikota... [Tepuk]
Tanjong Malim pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Parit Sulong untuk meneruskan perbahasan.
3.18 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam sejahtera.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahaskan Titah Seri Paduka Yang di-
Pertuan Agong. Saya hendak terus kepada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan
di dalam Dewan ini.
Pertama, baru-baru ini kita banyak terkesan terutamanya dengan laporan-laporan
mengenai isu-isu yang berkaitan dengan kanak-kanak, wanita dan juga keluarga. Apa yang
saya hendak bangkitkan pada petang ini, Tuan Yang di-Pertua, adalah laporan yang
melibatkan kebajikan kanak-kanak sehingga ada yang menyebabkan kematian. Terbaru ini
adalah apa yang terjadi kepada arwah adik Adam. Saya maklum perkara ini banyak
dibangkitkan di dalam Dewan ini dan ada juga yang telah dijawab oleh Yang Berhormat
Menteri dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Akan tetapi ini satu perkara yang saya tengok memberi kesan kepada rakyat secara
keseluruhannya yang begitu menggemparkan negara ini terutamanya apabila pada awal
bulan ini arwah adik atau bayi ini telah ditemui maut dalam keadaan mengerikan. Paling lagi
menakutkan apabila kita mendengar ataupun kita membaca mengenai laporan ini bahawa
body ataupun badan dia telah ditemui di rumah pengasuhnya sendiri.
◼1520
Saya berpeluang Tuan Yang di-Pertua, untuk berjumpa dengan keluarga adik
Adam. Apabila saya bertanya dengan ibu arwah, di manakah ataupun bagaimanakah dia
berjumpa dengan pengasuh ini. Apa yang dimaklumkan kepada saya adalah dia telah di-
recommend-kan, dengan izin, melalui satu group di Facebook. Nama group itu adalah group
Kelab Pengasuh Bayi KL/Selangor. Kalau kita mengambil kira perkara ini, jadinya apa yang
saya hendak bangkitkan ke dalam Dewan ini adalah beberapa perkara yang saya hendak
tanyakan kepada pihak kementerian.
Oleh kerana saya percaya ramai ibu bapa yang menjadikan Facebook ataupun
sosial media ini sebagai satu tempat rujukan untuk mencari pengasuh. Maklumlah, sekarang
ini kalau hendak bayar pengasuh ini mungkin agak mahal, lepas itu dengan kebanyakan
pengasuh pula ataupun taska beroperasi mengikut waktu kerja dan lagi mencabar dalam
contoh yang saya nyatakan ini adalah ibunya adalah bekerja secara shift.
Jadinya, saya hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian.
Adakah pihak kementerian ada mengadakan satu kerjasama dengan pihak SKMM untuk
memantau kumpulan sosial media ini? Saya tengok begitu banyak beroperasi dan kali ini
melibatkan aktiviti menawarkan diri sebagai pengasuh.
Saya juga ingin mencadangkan agar pihak kementerian mengambil satu langkah
yang proaktif dalam mempertimbangkan penubuhan pusat latihan ini bagi mendidik wanita-
wanita tempatan ini sendiri untuk menjadi pengasuh yang berintegriti. Perkara ini telah
dibawa semasa Kerajaan Barisan Nasional apabila ianya banyak kali dibangkitkan, ianya juga
telah dimulakan semasa kerajaan terdahulu. Akan tetapi saya kira, apa lagi kementerian ini
diterajui oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri. Jadinya, sudah
semestinya harapan itu begitu besar.
Lagi satu saya hendak bangkitkan adalah baru-baru ini terdapat viral di sosial media
berkaitan juga mengenai isu pengasuh yang mungkin Yang Berhormat Menteri berada di
dalam Dewan. Ini mengenai pengasuh yang tidak bermoral. Dia cuba mencabul anak
asuhannya dan kemudian isu ini menggemparkan dunia internet kerana ianya berlaku di
kalangan rakyat Malaysia sendiri.
Jadinya, sehubungan dengan itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dan saya
ingin mencadangkan agar pihak kementerian untuk segera mengambil tindakan agar
kejadian seperti ini tidak langsung berulang lagi.
Saya juga ingin mencadangkan agar kementerian mungkin boleh menubuhkan satu
jawatankuasa khas untuk menangani isu berkaitan pengasuh ini dan mungkin panel ini boleh
ditubuhkan dengan segera.
Seterusnya, satu lagi isu yang saya hendak bangkitkan adalah mengenai yang
menarik perhatian rakyat, yang banyak digunakan semasa PRU yang lepas iaitu mengenai
pelaksanaan dua peratus caruman KSWP kepada suri rumah seperti yang telah dijanjikan
oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Juga perkara ini ada ditanyakan oleh Yang Berhormat Kuala
Nerus tapi saya masih ingin menanyakan sebab saya rasa masih banyak lagi persoalan yang
tidak dijawab.
Saya tak nafikan bahawa perkara ini kalau ianya boleh dibuat secara telus dan
secara segera, ianya adalah satu cubaan yang cukup baik untuk memartabatkan peranan
wanita. Oleh kerana kita faham institusi wanita ataupun peranan wanita sebagai suri rumah
ini sangat penting. Jadinya, saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian. Hari itu
dimaklumkan bahawa akan ada perubahan daripada segi akta-akta yang perlu dibuat
perubahan ataupun, dengan izin, amendment di dalam Dewan ini.
Jadinya persoalannya, apakah sebenarnya dasar KWSP ini yang secara spesifik
yang perlu dipinda yang membolehkan supaya kerajaan boleh membuat ataupun
membolehkan hasrat kerajaan untuk mencarum kepada golongan suri rumah itu? Lagi satu,
selain daripada itu saya ingin juga bertanya kepada pihak kementerian mengenai kita mahu
mewajibkan suami-suami ini ataupun menggalakkan suami untuk memberi caruman kepada
suri rumah.
Akan tetapi persoalannya, bagaimana pula dengan suami-suami yang tidak
bekerja? Dahlah dia tak bekerja, yang kebanyakannya isteri itu sendiri yang terpaksa
berusaha untuk mendatangkan pendapatan itu ke keluarga mereka. Lagi satu, soalan yang
perlu dijawab oleh pihak kementerian adalah bagaimana pula suami yang mempunyai isteri
yang lebih daripada satu. Sebagai contoh, hari itu dimaklumkan dua peratus. Adakah dua
peratus itu nanti akan diagihkan dua peratus bahagi dengan empat ataupun dua peratus
setiap seorang? Dua peratus, dua peratus, dua peratus, dua peratus?
Kalau macam Yang Berhormat Kuala Krau, dua maknanya empat percent. Kalau
macam itu. Kalau tiga? Tiga kah, dua? Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kuala Krau,
dua bini kah, Yang Berhormat Kuala Krau?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Jadinya, itu satu persoalan yang kita
minta penjelasan...
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya mohon mencelah. Merbok mohon
mencelah.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: ...Secara terperinci daripada pihak
kementerian mengenai perkara ini. Oleh sebab di bawah ini, orang tertanya-tanya.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Mohon mencelah, Yang Berhormat Parit
Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Merbok, silakan tetapi
sekejap sahaja masa ya.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Ha, sat sahaja. Sat sahaja, sat. Saya rasa
begini berkenaan isu KWSP tadi itu. Saya rasa telah dijawab oleh Timbalan Perdana Menteri
dalam sesi soalan lisan tempoh hari yang mana mereka masih dalam proses... [Dewan riuh]
bukan mengkaji, bukan. Mekanisme itu masih dalam kajian dan mereka sedang ada
beberapa mesyuarat. So, saya rasa kalau kita membincangkan sesuatu yang belum
diputuskan lagi, itu...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih banyak Yang
Berhormat Merbok. Okey, baru dalam kajian? Okey. Tuan Yang di-Pertua, waktu pilihan raya,
pergi setiap pokok, terutamanya dekat kawasan Parlimen saya di DUN Semerah, masih ada
lagi KWSP untuk suri rumah. KWSP untuk suri rumah. Macam mana ini? Berjanji, lepas itu
dikatakan pula masih dalam kajian. Ini jenis janji apa ini, Tuan Yang di-Pertua? Macam mana
ini? Ini dah berapa hari ini?
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Bagi laluan, bagi laluan Yang Berhormat
Parit Sulong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lanang minta laluan.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ha! Itu sahajalah. Yang lainnya kita
biarkan kepada Menteri dan mungkin nanti akan menjawab daripada pihak kementerian. Kita
biar sebab kita ada tugasan masing-masing yang boleh untuk menjawab.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Parit Sulong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Lanang
minta laluan. Tak bagi?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang lain, dengar dan berbahas.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Baru kahwin, belum dapat anak lagi.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Kita biarkan Menteri dan saya percaya
Yang Berhormat daripada Segambut juga ada untuk mendengar dan kemudian boleh
menjawab apabila waktu.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Lanang, dipersilakan
duduk. Okey, seterusnya. Saya bercakap, saya hendak pergi ke tajuk yang seterusnya iaitu
agenda Bumiputera.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Parit Sulong,
saya hendak tahu Yang Berhormat Kuala Krau, dua kah tiga?
Tuan Yang di-Pertua: Hendak beri laluan kepada Yang Berhormat Lanang?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tak, tak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Parit Sulong
boleh bagi penjelasan kah? Yang Berhormat Kuala Krau, dua kah, tiga?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tak apa, nanti kita tunggu Menteri sahaja
bagi penjelasan. Ada beberapa persoalan. Nanti kalau jawab soalan satu, bahagi-bahagi
payah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Parit Sulong,
saya nak tanya penjelasan. Yang Berhormat Kuala Krau, dua kah tiga bini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong tidak memberi laluan kepada
semua. Jadi, teruskan.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Betul, betul. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya nak bercakap mengenai- itu bincang dekat luar. Ya Allah, ya Tuhan, Yang
Berhormat Kapar. Okey, Tuan Yang di-Pertua. Ini Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat
punya isteri ada dekat luar. Baik-baik sikit.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tak bolehlah, tak apalah, tak apalah.
Dipersilakan duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau diberi laluan?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya tak mahu bagi laluan, tinggal
sembilan minit sahaja itu. Mengenai agenda bumiputera. Agenda bumiputera ini apabila
Pakatan Harapan, bila dia mengambil alih kerajaan, banyak suara dan kegusaran rakyat telah
dilontarkan, terutamanya berkaitan dengan isu bumiputera. Saya tak mahu ambil contoh yang
banyak. Saya ambil dua contoh sahaja.
Contoh yang pertama iaitu apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri KKLW yang
dikatakan membuat satu kenyataan yang MRSM ini akan dibuka dan nama pula akan ditukar
kepada Maktab Rendah Sains Malaysia semasa lawatannya ke MARA. Jadinya, soalan saya
kepada pihak kementerian adalah sejauh manakah kebenarannya perkara ini? Oleh kerana
kita tidak mahu agenda bumiputera ini diketepikan dan dipandang remeh oleh Kerajaan
Pakatan Harapan.
■1530
Kemudiannya pula, baru-baru ini pula lagi tertanya-tanya rakyat di luar sana apabila
Yang Berhormat Menteri Ekonomi itu sendiri pula dilaporkan mengatakan bahawa akan
mengkaji semula dasar-dasar yang melibatkan ekonomi negara.
Jadi soalannya Tuan Yang di-Pertua, di manakah kedudukan Agenda Bumiputera
di dalam dasar ekonomi yang akan dikaji ini. Saya bagi contoh peranan TERAJU itu sendiri.
TERAJU ini kita tahu tujuannya, tujuan ditubuhkan adalah untuk menambah baik agenda dan
ekonomi bumiputera. Sehubungan itu, saya minta supaya pihak kementerian untuk
menjawab mengenai perkara yang saya bangkitkan ini.
Seterusnya ketiga adalah mengenai satu isu yang berkaitan dengan transit jemaah
haji yang nampak makin merisaukan jemaah dan juga keluarga. Ini merupakan pertama
kalinya dalam sejarah penginapan percuma kepada jemaah haji ini dimansuhkan. Di bawah
Kerajaan Barisan Nasional, transit berada di Kelana Jaya tetapi mungkin tahun ini untuk
pertama kalinya apabila melalui Sepang, jadi penginapan selama ini, selama 33 tahun,
penginapan itu diberi percuma oleh Kerajaan Barisan Nasional. Apabila kita melihat satu
laporan, gambar dan video yang menunjukkan betapa jemaah dan juga keluarga mereka
yang menghantar duduk bertaburan di Mӧvenpick Hotel and Convention Centre di Sepang.
Saya ada kesempatan juga untuk menelefon dan untuk bertanya berapa
sebenarnya kos di sini. Kos paling murah pun RM519.75. Kalau terpaksa pun hendak charge,
dengan izin, mungkin mengambil satu inisiatif membuat keputusan mengambil kira mereka
ini. Ini kerana kita melihat akibatnya apa yang terjadi adalah jemaah haji transit ini dia perlu
mengeluarkan kos sendiri bagi penginapan mereka sedangkan kita juga tahu, kita juga
maklum bahawa bukan semua jemaah haji ini daripada golongan yang berkemampuan.
Saya lihat ramai jemaah dan keluarga mereka memang dalam keadaan mereka ini
selaku pendeposit tetapi tidak mendapat satu layanan yang bagus daripada pihak Tabung
Haji sebelum berlepas ke Tanah Suci. Memang ada penjelasan yang diberikan oleh
Pengarah Operasi Tabung Haji daripada Datuk Seri Syed Saleh yang menyebut keputusan
tersebut telah dibuat sebulat suara dalam jawatankuasa yang bertanggungjawab di Tabung
Haji.
Akan tetapi persoalannya, siapa yang buat keputusan? Mengapa perkara ini terjadi?
Sebelum ini tidak ada masalah langsung. Kenapa sekarang baru ada masalah seperti ini?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan, Yang
Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya tidak mahu laluan lagi. Sudah
tinggal lima minit sahaja. Banyak lagi ini.
Untuk kawasan- saya hendak maklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua bahawa
kawasan Parlimen Parit Sulong ini adalah satu zon ataupun satu kawasan yang sangat kaya
dengan kelapa sawit. Kiranya pendapatan utama di kawasan parlimen saya terutamanya satu
DUN Seri Medan itu adalah hasil daripada kelapa sawit. Kita sedia maklum juga bahawa
kelapa sawit ini merupakan salah satu komuniti penting negara ini. Itu kita tidak nafikan.
Akan tetapi saya ingin membawa perhatian kepada harga minyak kelapa sawit yang
semakin merosot. Kejatuhan ini benar-benar membebankan memandangkan industri ini satu
industri yang zero subsidize, dengan izin, dan merupakan antara industri yang dikenakan
cukai yang paling tinggi. Keadaan harga turun ini benar-benar membimbangkan terutamanya
pekebun-pekebun kecil di kawasan saya. Mereka mengadu dengan saya. Mereka hendak
tahu apa sebenarnya yang terjadi sampai harga itu makin hari makin merosot. Bukan di
kawasan saya sahaja tetapi di seluruh negara.
Jadi soalan saya pada pihak kerajaan adalah apa sebenarnya strategi di luar kotak
yang hendak dilaksanakan oleh pihak kerajaan yang boleh membantu para pekebun kecil ini
dalam jangka yang pendek ini dan mungkin pihak kementerian juga boleh membentangkan
apa perancangan mereka dalam jangka masa yang panjang. Ini kerana saya tidak nampak
apa-apa pun dibuat oleh pihak kementerian.
Lagi yang menakutkan, yang merisaukan kita adalah apakah kebenaran. Saya
hendak tanya satu persoalan kepada pihak kementerian. Apakah kebenaran- ada satu
laporan yang mengatakan bahawa negara China telah tandatangan satu kontrak pembelian
kelapa sawit dari Indonesia yang bernilai USD729 juta.
Jadi apakah pihak kerajaan sedar mengenai perkara ini? Kalau sekiranya dalam
makluman pihak kementerian, jadi apakah tindakan segera yang akan diambil oleh pihak
kementerian mengenai perkara ini?
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Libaran minta laluan.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Boleh bagi peluang?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Libaran, tidak apalah
nanti kita bincang dekat luar sahajalah. Ada lagi ini benda lain lagi ini hendak bercakap.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Libaran hendak
memberikan...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tidak apa, tidak apa. Nanti bincang,
bincang. Selepas ini kita jumpa dengan mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong tidak memberikan laluan, Yang
Berhormat Libaran. Sila duduk.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Saya...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Libaran hendak minta sekejap
sahaja untuk bagi makluman.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya teruskanlah sebab ada dua lagi
perkara.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bagi laluan.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Dua lagi perkara. Minta maaf banyak-
banyak Yang Berhormat Libaran. Kawan tetapi masa saya ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong tidak memberikan laluan
langsung.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak membangkitkan satu isu.
Satu isu ini memang kalau yang sebelum ini ada di dalam Dewan juga, saya memang
sentiasa membawa isu ini.
Isu ini adalah isu projek penyediaan tapak pelupusan sisa pepejal sanitari di Bukit
Payong, Batu Pahat. Ia terletak di kawasan Sri Gading. Tapak itu di Sri Gading, Tuan Yang
di-Pertua tetapi hendak masuk ke kawasan tapak itu melalui kawasan saya.
Jadinya sekarang ini ia telah menjadi satu isu di mana waktu bila kita bawa- saya
sudah banyak kali bawa perkara ini ke dalam Dewan sampai saya bawa juga ke dalam Kamar
Khas mengenai perkara yang sama ini. Sebelum itu, Kerajaan Barisan Nasional ada
membuat keputusan supaya diberhentikan sementara, agar Kerajaan Negeri Johor agar
berhentikan sementara untuk melihat keberkesanan dan apakah jenis yang boleh digunakan
bagi membantu untuk pelupusan sampah di sana.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Parit Sulong,
boleh bagi laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Petaling Jaya minta laluan.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Parit Sulong
boleh bagi laluan?
Seorang Ahli: Tolong bagilah satu.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya sudah buat keputusan tadi tidak
akan bagi laluan kepada sesiapa pun.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bagi laluan, Yang Berhormat Petaling Jaya.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
teruskan lagi.
Oleh kerana itulah waktu ketika itu sebelum pilihan raya, sekarang ini Kerajaan
Pakatan Harapan, waktu ketika itu dia kata itulah simbol kerakusan Kerajaan Barisan
Nasional dia cakap. Waktu ketika itu. Waktu ketika itu. Bila sudah menang, dia teruskan juga
projeknya. Saya hendak tahu daripada pihak kementerian apa sebenarnya keputusan
daripada pihak kementerian mengenai perkara ini dan apa pendirian sebabnya perkara ini
telah menjadi tanda protes mengenai isu projek ini di akar umbi mengenai perkara ini.
Terakhirnya, saya hendak cakap. Saya tidak tahu macam mana saya hendak terus
sebab ia tidak tertulis dalam peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi sebelum
ini dalam pilihan raya yang terdahulu, adalah menjadi tradisi dan budi baik Tuan Yang di-
Pertua sendiri sebelum ataupun mengatur susunan soalan-soalan di dalam Aturan Urusan
Mesyuarat (AUM) ini dibuat secara berselang seli. Bermaksud, soalan pertama daripada
kerajaan, soalan kedua daripada pembangkang dan berselang seli.
Akan tetapi saya tengok soalan semalam, dalam Aturan Urusan Mesyuarat
semalam di mana soalan sembilan, 10, 11, semua berturut-turut daripada kerajaan. Jadinya
saya hendak tahu pendirian mengapa tradisi yang elok sebelum ini kita tidak teruskan waktu
sekarang. Saya hendak mencadangkan juga agar diteruskan tradisi yang cukup baik ini. Kita
buat secara bergilir-gilir. Jadinya kerajaan, pembangkang, kerajaan, pembangkang dan saya
kira ataupun mungkin kerajaan takut juga. Takut juga hendak jawab soalan daripada
pembangkang ini, Tuan Yang di-Pertua. Itu soalannya.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Bukan mudah untuk capai kemenangan
tetapi bila sudah menang- tahniah saya ucapkan kepada Pakatan Harapan.
■1540
Jadinya bila sudah menang lagi susah, lagi sukar hendak mengisi kemenangan ini.
Janji memang mudah ditabur tetapi sila tepati dan laksanakan apa 10 janji 100 hari Kerajaan
Pakatan Harapan.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mengikut rekod saya memang diselang-selikan tetapi tidak
apa saya semak rekod.
Ya, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tenom untuk berbahas.
3.40 ptg.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Salam sejahtera dan kaansayan ramuyun.
Selamat petang.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang dan ruang kepada saya untuk berbahas bagi ucapan Titah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong buat pertama kali bagi Mesyuarat
Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ke-14.
Sebagai wakil wanita Murut pertama di Dewan Rakyat ini, saya sangat berbesar hati
dan berasakan satu penghormatan tinggi kerana dapat menjadi suara bagi mewakili
masyarakat Murut umumnya di Daerah Tenom. Sekalung tahniah juga kepada Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan-timbalan Yang di-Pertua yang telah dilantik.
Seterusnya, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain semoga kita semua akan
dapat menjalankan tanggungjawab dan amanah yang telah diberikan oleh rakyat kepada kita
dengan baik... [Tepuk] Seterusnya, tidak lupa juga saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan terima kasih kepada pengundi-pengundi terutamanya di Daerah Tenom yang
telah memberikan mandat dan kepercayaan kepada saya yang mana saya akan berusaha
sedaya upaya untuk menjalankan amanat ini dengan penuh tanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua. Dalam perbahasan kali pertama ini saya akan membawa
beberapa isu. Isu yang pertama ialah isu perpaduan. Tuan Yang di-Pertua, sempena Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ada menyebut soal mewujudkan perpaduan
yang tulen dan murni. Malahan, Tuanku ada menyentuh soal mencari titik persamaan bukan
perbezaan dengan bekerjasama untuk kesejahteraan rakyat dan survival negara.
Atas landasan itu, saya melihat kesungguhan bagi mengekalkan kesejahteraan
rakyat dan survival negara terutama di bawah Kerajaan Pakatan Harapan ini perlu
diperkasakan dan dekat dengan masyarakat di negara ini. Kita tidak mahu soal berkaitan
perkauman yang kita dengar terutama di media sosial sering kali disensasikan dengan
hasutan untuk memecahbelahkan kaum. Kita perlu menilai sendiri erti semangat muhibah
dan keharmonian yang telah kita capai kerana kita hidup dalam masyarakat majmuk.
Masyarakat majmuk seperti di Sabah terutama di kawasan Parlimen Tenom terdiri
daripada pelbagai kaum yang mempunyai kebudayaan, agama, bahasa dan adat resam yang
tersendiri. Walaupun kami terdiri daripada pelbagai kaum dan hidup bergading bahu di bawah
sistem Rukun Negara Malaysia yang sama, namun sebenarnya gaya kehidupan kami
masing-masing adalah berbeza dari segi adat, agama dan budaya. Namun, ini langsung tidak
menghalang perpaduan yang jitu dalam masyarakat majmuk di Sabah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Sedikit. Ada soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Laluan. Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia jiran saya. Saya tidak
akan ganggu. Satu sahaja soalan.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Setujukah Yang Berhormat
Tenom bahawa UMNO dan Barisan Nasional adalah ketua penghasut yang menyebabkan
pecah belahnya kaum, perpaduan di negara ini pecah belah disebabkan oleh UMNO dan
Barisan Nasional. Setuju Yang Berhormat? Pakatan Harapan kita berpadu tetapi UMNO dan
Barisan Nasional yang menyebabkan perbalahan di antara kaum.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Cuma Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya bukan hendak point of order cuma kalau ayat yang
sama saya keluarkan jangan marah ya. Kalau saya katakan di sebelah sana pun nanti giliran
saya berucap jangan ada point of order.
Saya minta ruling pada Tuan Yang di-Pertua. Kalau Tuan Yang di-Pertua kata
perkataan tersebut tidak boleh ditujukan pada pihak sini atau sana saya akan akur. Jadi,
kalau hendak mulakan perkataan-perkataan begitu saya tidak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita elakkan perkataan “menghasut” itu.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Okey, tidak apa saya teruskan. Saya
berpendapat walaupun bangsa Murut adalah bangsa minoriti dalam negara Malaysia, suara
kami juga perlu didengari dan diambil kira. Di Malaysia, kita masih berada di peringkat
kesepaduan iaitu masih mencari nilai perpaduan yang sering dicabar dengan kontradiksi dan
untuk mencapai penyatupaduan pula usaha yang lebih giat diperlukan dengan kerjasama
semua rakyat iaitu suara akar umbi untuk merealisasikannya. Kita juga sering bercakap
tentang perpaduan yang lebih berbentuk moment of unity, dengan izin. Ini kerana perpaduan
sebenarnya sukar dicapai sehingga kini.
Jadi, saya mengharapkan agar Kerajaan Pakatan Harapan sekarang dapat
mempertingkatkan penyatuan nasional dalam konteks Malaysia baharu dan saya harap di
bawah kerajaan yang baru ini apabila kita bercakap tentang perpaduan, kesepaduan dan
penyatupaduan tiga perkataan dengan satu kata akar padu. Tiga perkataan keramat ini
menjadi tunjang perpaduan negara kita yang tercinta ini... [Tepuk]
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan Yang Berhormat
Tenom. Sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian minta laluan. Bolehlah.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Boleh. Boleh.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya hendak
minta pandangan daripada Yang Berhormat Tenom bahawa, apakah Yang Berhormat setuju
kita perlu satu sistem pendidikan bagi menjamin perpaduan rakyat. Tidak perlu dua, tiga
sistem pendidikan negara yang boleh memecahbelahkan masyarakat kita. Minta komen.
Terima kasih.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Dalam situasi negara kita yang banyak dan
pelbagai kaum dan bangsa ini saya kira bahasa ibunda, bahasa Malaysia itu saya sokong
sebagai bahasa utama. Akan tetapi, saya berpendapat bahasa-bahasa lain juga penting dan
patut dibenarkan di sekolah-sekolah di Malaysia... [Tepuk]
Isu kedua ialah isu ekonomi peduli wanita dan masa depan wanita muda. Minta maaf
saya kena teruskan dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bera minta laluan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sedikit sahaja.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Saya teruskan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tidak boleh, sedikit?
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Minta maaf, saya kena teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak beri laluan.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih
dengan Yang di-Pertuan Agong kerana begitu prihatin dalam Titah Baginda yang menyentuh
soal sumbangan golongan wanita kepada negara dan masyarakat. Terutamanya berkait
dengan kemahiran.
Bercakap perihal wanita yang kini membentuk separuh daripada penduduk di
negara ini, peranan mereka sudah tentu bukan lagi terhad dalam menggalas tugas tradisi
iaitu menjaga keluarga dan rumah tangga. Selain pencapaian dalam pendidikan yang
mendorong seseorang wanita itu membentuk kerjaya dalam bidang profesional, kebanyakan
wanita kini tidak kira apa tahap pendidikannya berperanan mengukuhkan ekonomi keluarga.
Mereka membantu suami atau keluarga keluar bekerja dalam pelbagai sektor apa
juga bidang kerja yang dahulunya sinonim atau dikuasai oleh golongan lelaki tidak kira dalam
kolar biru atau putih kini wanita turut sama menyertainya.
Bukannya untuk bersaing dengan lelaki tetapi memenuhi tuntutan mencari rezeki
membantu keluarga. Juga masa bekerja juga tidak terbatas pada waktu pejabat. Mereka turut
bekerja siang dan malam. Kemampuan ini menyamai lelaki dan tiada apa lagi yang luar biasa
apabila membincangkan keupayaan wanita bekerja. Di Malaysia walau apa pun jua peranan
dimainkan golongan hawa tidak kira menjadi ibu, isteri dan seorang penjawat awam atau
swasta, golongan ini saya berharap tidak akan terlepas pandang oleh kerajaan. Dalam
manifesto Pakatan Harapan pun salah satu iltizam khusus adalah menjaga kebajikan,
kesihatan dan hak wanita.
■1550
Oleh kerana itu saya percaya pelbagai dasar dan insentif dibuat sebagai pembuka
jalan dan unit serta undang-undang diwujudkan untuk melindungi hak dan kebajikan wanita
di negara ini.
Kita berterima kasih kerana di negara ini membuat sambutan Hari Wanita
Kebangsaan bertujuan memberi pengiktirafan kepada mereka atas sumbangan besar dalam
pembangunan dan kemajuan negara. Saya sememangnya berharap untuk pembentangan
bajet akan datang ini memberi suatu peruntukan yang mesra wanita. Apatah lagi golongan
wanita di seluruh negara menaruh harapan yang tinggi di bawah kerajaan yang baharu ini.
Tuan Yang di-Pertua, kepentingan kesaksamaan atau kesetaraan gender dalam
pembangunan masyarakat telah sekian lama menjadi asas perjuangan gerakan wanita pada
peringkat global dalam kerangka perjuangan hak asasi. Dalam memperjuangkan hak wanita,
haknya perlu dilihat bukan sahaja daripada prinsip, kesamarataan atau kesetaraan tetapi juga
dari sudut kesaksamaan yang bermaksud berlaku adil dalam menentukan hak dan
tanggungjawab serta meletakkan sesuatu pada tempatnya dan tidak berlaku sebarang
bentuk diskriminasi.
Saya sememangnya percaya wanita Malaysia hari ini telah mencapai banyak
kejayaan dan terbabit di dalam pembangunan masyarakat hasil peluang sama rata yang
diberikan oleh pihak kerajaan kepada wanita untuk menerima pendidikan. Lihat sahaja Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang pertama dalam kalangan wanita yang
datang daripada kerajaan Pakatan Harapan. Inilah keterbukaan yang kita mahu dan
pengiktirafan yang sewajarnya diberikan kepada wanita.
Isu ketiga ialah isu kawasan Parlimen Tenom. Bagi kemudahan infrastruktur dan
prasarana di kawasan Parlimen saya, telah berkali-kali pemimpin dan kerajaan terdahulu
berjanji untuk menyelesaikan masalah kemudahan asas terutamanya menaik taraf jalan raya
bertar di kawasan Kuala Tomani hingga ke Kampung Bakuku, Tenom. Namun, janji- hanya
tinggal janji.
Oleh hal yang demikian, saya mohon di bawah Kerajaan Pakatan Harapan yang
baharu ini saya ingin menarik perhatian terutama perhatian daripada Menteri Kerja Raya dan
Menteri Pembangunan Luar Bandar untuk melaksanakan sesegera yang mungkin
pembangunan jalan raya bertar ini. Perkara ini amat penting kerana kawasan Tenom adalah
satu kawasan luar bandar yang terletak jauh di pedalaman Sabah dan memerlukan perhatian
yang sewajarnya daripada pihak kerajaan.
Menaiktarafkan kemudahan jalan raya bertar ini adalah suatu keutamaan kepada
penduduk di sini. Menerusi kemudahan jalan bertar ia bukan setakat dapat meningkatkan
ekonomi penduduk tempatan tetapi ia dapat membantu ibu bapa untuk menghantar anak-
anak mereka ke sekolah dengan lebih mudah dan seterusnya dapat merancakkan hubungan
di antara bandar dan kampung-kampung di pedalaman.
Dalam hal riadah dan bersukan, penduduk Tenom adalah warga yang suka
bersukan, bersenam dan suka sihat. Berlatar belakangkan Banjaran Crocker, suasana
kehidupan aman dan damai malah sebenarnya Tenom adalah daerah yang paling kurang
jenayah di Sabah.
Seiring dengan suasana semula jadi, keperluan bagi pembinaan Kompleks Sukan
Tenom yang baharu sangat dituntut kerana kompleks sedia ada terlalu daif dan usang.
Peralatan sukan juga telah rosak teruk dan menimbulkan risiko keselamatan kepada
penduduk daerah Tenom. Jadi saya mohon perhatian daripada Menteri muda daripada
Kementerian Belia dan Sukan untuk melihat secara terperinci akan permasalahan Kompleks
Sukan Tenom ini.
Dalam hal prasarana pendidikan dan pembelajaran, saya juga ingin memohon
pembinaan sebuah lagi sekolah menengah di kawasan Mukim Kuala Tomani kerana sekolah
yang sedia ada iaitu SMK Kemabong tidak dapat menampung jumlah pelajar yang semakin
ramai. Sesi persekolahan terpaksa dijalankan dalam dua sesi iaitu sesi pagi dan petang
kerana bangunan sekolah yang tidak mencukupi.
Di samping itu, saya juga memohon sebuah balai bomba dan balai polis di kawasan
Kemabong, Tenom kerana penduduk semakin ramai dan kejadian kebakaran kerap berlaku,
namun kakitangan bomba tidak dapat menjalan tugas mereka dengan efektif. Kenapa? Hal
ini kerana di Tenom hanya terdapat satu sahaja balai polis dan satu balai bomba. Untuk
pengetahuan Dewan yang mulia ini daerah Tenom berkeluasan lebih kurang 2,238 kilometer
persegi. Keluasannya jauh lebih luas berbanding negeri Perlis atau negeri Melaka ataupun
negeri Pulau Pinang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya juga amat bersetuju dengan
perbahasan yang telah dikemukakan oleh jiran saya dalam Dewan ini iaitu Yang Berhormat
Jelutong sebab beliau kelmarin menyatakan kenapa kerajaan dahulu selalu mengatakan
tidak ada peruntukan sekiranya diminta. Orang-orang Tenom juga bertanya soalan yang
sama, kenapa tidak daripada derma yang diterima RM2.6 bilion itu disalurkan sedikit kepada
pembangunan di Tenom?...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa terima? Saya ada
persoalan, siapa terima RM2.6 bilion? Masuk akaun siapa? Boleh jelaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Tenom belum
lagi memberi laluan lagi pun. Ya, teruskan... [Dewan ketawa]
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Saya rasa itu open secret Yang Berhormat
Jelutong. Kita semua tahu siapa, apa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak tahu, minta
penjelasan. Saya tidak tahu siapa terima RM2.6 bilion dalam akaun peribadi?
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pekan.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Mengikut maklumat-maklumat daripada media
sosial yang kita nampak dan terima, yang dimasukkan dalam akaun Yang Berhormat Pekan...
[Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalih perkara berhubung penutupan Institut
Pendidikan Guru Keningau. Hal ini juga telah dibangkit dalam perbahasan Yang Berhormat
Keningau dan sebenarnya penutupan Institut Pendidikan Guru Keningau ini sesuatu yang
malang bagi kami di bahagian pedalaman negeri Sabah apatah lagi IPG ini telah melahirkan
ramai golongan pendidik dari Sabah, Sarawak dan Semenanjung.
Malahan kewujudan IPG ini adalah satu jambatan perpaduan antara Sabah dan
Semenanjung kerana guru-guru yang hebat dilahirkan menerusi IPG ini. Walaupun Keningau
dan Tenom bersebelahan antara satu sama yang lain tetapi penutupan IPG ini memberi
tempias yang kuat kepada keperluan guru-guru di kawasan Tenom. Tenom ini satu kawasan
pendalaman dan masalah kekurangan guru amat meruncingkan. Jadi, saya mahukan
justifikasi atau rasional daripada Kementerian Pendidikan dalam hal ini.
Isu keempat adalah isu tentang mengembalikan satu Sabah berteraskan Perjanjian
Malaysia 1963.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dengan masa depan anak negeri
Sabah dan saya sebagai wakil rakyat dari Sabah yang telah diberikan tanggungjawab adalah
kemestian bagi saya untuk menyokong penuh supaya Kerajaan Pusat menyegerakan hak-
hak Sabah berteraskan Perjanjian Malaysia 1963.
Dalam manifesto Pakatan Harapan yang lalu jelas mahu menubuhkan
Jawatankuasa Khas Kabinet untuk segera menyemak dan melaksanakan Perjanjian
Malaysia 1963 di samping memastikan ekonomi Sabah selain Sarawak berkembang dengan
lebih pesat demi kemakmuran hidup rakyat keseluruhannya.
Malahan dalam manifesto itu turut menekan mencipta lebih banyak peluang
pekerjaan bergaji tinggi untuk anak-anak Sabah, menjadikan Sabah sebagai model
masyarakat harmoni serta desentralisasi kuasa kepada Sabah selain memulangkan dan
menjamin hak tanah adat Sabah juga termasuklah pembayaran 20 peratus royalti minyak
kepada negeri Sabah dan Sarawak.
Justeru itu, kenyataan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Datuk Liew Vui Keong
baru-baru ini dalam jawapan bertulis di Parlimen yang memaklumkan bahawa mesyuarat
Jemaah Menteri bersetuju dengan pembentukan sebuah Jawatankuasa Khas Kabinet
mengenai Perjanjian Malaysia 1963 yang merupakan janji 100 hari Pakatan Harapan adalah
sesuatu yang positif.
■1600
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua. Peraturan mesyuarat.
Sebelum Tuan Yang di-Pertua menunggu giliran Timbalan Yang di-Pertua
menjalankan tugas, saya mohon satu petua, bukan dibuat sekarang, mungkin hari esok.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Iaitu petua di
bawah Peraturan Mesyuarat 99, dan juga mengenai Peraturan Mesyuarat 36(2).
Minta maaf Yang Berhormat Tenom ya. Saya mengambil peluang sebelum giliran
Timbalan Yang di-Pertua mengambil tempat. Iaitu tentang petua Tuan Yang di-Pertua
terdahulu mengenai isu 1MDB yang tidak boleh dibincangkan dan dibahaskan di dalam
Dewan Rakyat ini. Petua tersebut adakah masih lagi terpakai atau dibuat ruling?... [Dewan
riuh] Tunggulah, tunggulah dulu. Saya tidak ada kena-mengena dengan Yang Berhormat
Jelutong. Saya dengan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Jadi, sama ada
petua tersebut telah dibuat ruling oleh Tuan Yang di-Pertua yang sekarang ini? Satu.
Keduanya, tentang tafsiran iaitu petua juga di bawah Peraturan 36(2) yang
mengatakan bahawa “Tidak boleh disebut apa-apa perkara yang sedang dalam
pertimbangan mahkamah”. Perkataan ‘mahkamah’ juga saya mohon petua daripada Tuan
Yang di-Pertua sama ada mahkamah ini terpakai di mahkamah di dalam negara kita atau
juga mahkamah di luar negara.
Ketiga, saya juga ingin mendapat petua daripada Tuan Yang di-Pertua mengenai
interim gag order yang telah diperoleh oleh peguam bela Yang Berhormat Pekan terhadap,
“Tidak boleh ditimbulkan isu-isu mengenai kes-kes yang sedang dihadapi oleh Yang
Berhormat Pekan sekarang”. Adakah boleh dibincangkan atau disebut di dalam Dewan ini,
dan apakah yang disebutkan interim gag order itu, apakah isu-isunya? Apakah juga termasuk
RM2.6 bilion dan juga termasuk isu 1MDB?
Saya mohon petua pada Tuan Yang di-Pertua mungkin pada esok atau bila-bila
masa setelah Tuan Yang di-Pertua mempunyai masa yang cukup untuk memberikan petua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada tiga perkara, tiga point di situ. Petua akan
dikeluarkan dalam masa yang singkat.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tenom, sila gulungkan.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Ini satu berita gembira bagi orang Sabah atau
rakyat Sabah dan semoga jawatankuasa yang ditugaskan kelak dapat menyediakan laporan
terperinci mengenai perkara itu dalam masa yang diberikan iaitu enam bulan dari tarikh ia
ditubuhkan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih di atas ruang perbahasan di dalam
Dewan yang mulia ini dan saya menyokong Titah Ucapan Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Tenom. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Igan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, minta maaf. Saya ada tercicir satu lagi.
Sebelum Tuan Yang di-Pertua memberikan petua, boleh atau tidak mengenai isu-
isu yang saya timbulkan tadi tidak boleh dibincangkan sehinggalah mendapat petua yang
baharu daripada Tuan Yang di-Pertua? Itu juga saya mohon pertimbangan Tuan Yang di-
Pertua sebentar tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
rasa Dewan Rakyat ini tempat untuk membawa suara rakyat. Apa-apa perkara selagi ia tidak
melanggar Perintah Tetap, saya akan benarkan sehingga ada petua lain yang melarang.
Sila Yang Berhormat Igan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak perasan Perintah Tetap tersebut perintah yang mana. Sebabnya yang
saya baca adalah buku Peraturan-peraturan Mesyuarat, tidak ada Perintah Tetap.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kalau Peraturan
Mesyuarat, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Perintah Tetap, Perkara 99. Yang
Berhormat Igan, teruskan. Masa 20 minit.
4.04 ptg.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya ingin merakamkan ucapan penghargaan
seikhlas-ikhlasnya atas peluang dan kesempatan yang diberikan kepada saya untuk berucap,
berbahas, mengambil bahagian ke atas Titah Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya sebagai wakil rakyat dari kawasan Parlimen P.207 Igan, berasa amat teruja
dan tersanjung kerana berpeluang berucap di Dewan yang mulia ini buat julung kalinya.
Sebagai Wakil Rakyat baharu, sudah tentu ini adalah pengalaman baharu yang amat bererti.
Saya yakin dan percaya, seluruh rakyat yang saya wakili di kawasan Parlimen P.207
Igan juga merasa bangga dan gembira dengan taruhan harapan yang tinggi kepada saya
kerana suara saya akhirnya berkumandang di Dewan yang mulia ini. Insya-Allah, segala
kesempatan dan ruang yang ada akan saya gunakan untuk mengutarakan segala isu yang
penting mengenai kemaslahatan rakyat keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, tidak lupa saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan di atas
kemenangan dalam Pilihan Raya Umum yang lalu dan kepada Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan tahniah di atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua di atas Dewan yang
mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Tuan Yang di-Pertua, perubahan
landskap politik terkini telah menyebabkan kejutan dan kegelisahan bagi seluruh rakyat
negeri Sarawak kerana selama ini, kerjasama dan bantuan daripada Kerajaan Persekutuan
amat diperlukan bagi memajukan projek-projek infrastruktur asas di luar bandar, khususnya.
Rakyat Sarawak meletakkan harapan yang tinggi terhadap Kerajaan Persekutuan untuk
meneruskan agenda ataupun dasar pembangunan seperti yang dilakukan sebelum ini
ataupun lebih daripada itu.
Oleh itu, saya amat setuju sekali dengan kenyataan Yang Berhormat Menteri
Kewangan tempoh hari semasa menjawab soalan lisan di Dewan yang mulia ini yang
bersetuju untuk meneliti keperluan meminda undang-undang bagi memastikan peruntukan
Kerajaan Persekutuan diagihkan secara saksama pada semua negeri, sebagaimana janji
Pakatan Harapan dalam manifesto mereka untuk memberi layanan yang adil kepada semua
khususnya dalam konteks penyaluran peruntukan.
Sejajar dengan hasrat ini, tindakan Kerajaan Negeri Sarawak mengambil
pendekatan mesra dan bekerjasama rapat dengan Kerajaan Persekutuan sekarang ini
menunjukkan kematangan politik kepimpinan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak
yang meletakkan kepentingan pembangunan negeri dan kesejahteraan rakyat melangkaui
kepentingan politik sekalipun kami terpaksa bermufarakah dengan Barisan Nasional.
Justeru itu, Gabungan Parti Sarawak khususnya, ataupun GPS, akan menjadi
landasan yang kukuh bagi Kerajaan Negeri Sarawak dalam memperjuangkan hak dan
autonominya. Insya-Allah, GPS akan menjadi gabungan parti politik yang kuat dan hebat
dalam memastikan kemajuan dan kesejahteraan hidup rakyatnya.
Tuan Yang di-Pertua, negeri Sarawak telah menetapkan sasaran untuk mencapai
atau menjadi negeri yang maju pada tahun 2030 iaitu lebih kurang 12 tahun dari sekarang.
Dalam konteks ini, kerajaan negeri telah merangka pelan dan cadangan pembangunan
program dan projek yang komprehensif untuk menyokong hasrat dan impian berkenaan yang
melibatkan anggaran kos sebanyak RM153.6 bilion. Pelan dan cadangan berkenaan telah
dibahagikan kepada 11 sektor ataupun teras utama iaitu yang pertama adalah, jaringan jalan
raya dan jambatan yang melibatkan kos sebanyak RM51.07 bilion.
Kedua adalah pendidikan dan pembangunan sumber manusia yang melibatkan kos
sebanyak RM33.44 bilion. Ketiga ialah sektor bekalan air sebanyak RM16 bilion. Ini untuk
memastikan semua kawasan di luar bandar dibekalkan dengan air bersih yang dirawat.
■1610
Sektor pertanian melibatkan kos sebanyak RM9.90 bilion. Sektor pembangunan
ataupun kemajuan industri melibatkan RM9.10 bilion. Bekalan elektrik melibatkan kos
anggaran RM7.72 bilion. Ini adalah untuk membekalkan elektrik ke seluruh kawasan luar
bandar di Sarawak.
Sektor yang seterusnya ialah pengangkutan dan logistik melibatkan kos sebanyak
RM6.26 bilion. Sektor yang seterusnya ialah kemudahan perubatan melibatkan kos sebanyak
RM5.98 bilion, perumahan RM3.64 bilion, ekonomi digital sebanyak RM10.08 bilion dan yang
terakhir, pelancongan melibatkan kos anggaran sebanyak RM170 juta.
Tuan Yang di-Pertua, inilah 11 sektor atau teras utama yang menjadi fokus atau
tumpuan di dalam memastikan di dalam negeri Sarawak mencapai taraf negeri maju pada
tahun 2030 nanti. Oleh yang demikian, Kerajaan Negeri Sarawak, seperti apa yang telah
dikatakan oleh sahabat saya Yang Berhormat Sibuti semalam, walaupun negeri Sarawak
sampai berkikis bulu betis, kami akan menuntut komitmen yang tinggi daripada Kerajaan
Persekutuan untuk merealisasikan impian dan harapan seluruh negeri Sarawak tercapai...
[Tepuk]
Bercakap mengenai keperluan jalan raya di negeri Sarawak, ia adalah satu
keperluan infrastruktur asas yang utama. Dengan melihat kepada keluasan atau luasnya
negeri Sarawak yang hampir sama luasnya dengan Semenanjung Malaysia. Jikalau dibuat
perbandingan daripada segi panjangnya jaringan jalan raya di antara negeri Sarawak dan
Semenanjung, sekarang ini adalah jauh sekali jurang perbezaannya. Di mana di Sarawak
hanya mempunyai 35,517 kilometer berbanding di Semenanjung Malaysia sebanyak 177,569
kilometer. Ini perbezaan lebih kurang lima kali ganda. Oleh sebab itu, kami memohon agar
projek Pan Borneo sepanjang 940 kilometer ini yang menelan kos sebanyak RM21 bilion
diteruskan seperti yang dirancang.
Selain daripada jaringan jalan raya, Sarawak yang terkenal dengan banyaknya
sungai di seluruh negerinya, memerlukan 866 buah jambatan untuk melengkapi dan
menyambung penempatan-penempatan di luar bandar.
Selain daripada itu, Sarawak masih memerlukan 4,128 kilometer jalan di luar bandar
dan 2,286 kilometer jalan bandar. Kesemua jaringan jalan raya ini dan jambatan yang saya
sebutkan tadi memerlukan sebanyak RM51.7 bilion untuk melengkapi dan melaksanakannya.
Tuan Yang di-Pertua, politik Sarawak kadang-kadang selalu diusik dengan masalah
air, khususnya mutakhir ini. Tidak dapat dinafikan bahawa bekalan air bersih yang dirawat
adalah satu keperluan utama bagi penduduk di luar bandar. Adalah sangat menyedihkan
setelah mencapai kemerdekaan hampir 60 tahun, masih ada lagi penempatan-penempatan
di luar bandar yang masih tiada bekalan air bersih dan masih bergantung kepada air hujan.
Apabila musim kemarau, amat menyulitkan kehidupan penduduknya.
Oleh itu, Sarawak menyasarkan menjelang tahun 2025, seluruh kawasan negeri
Sarawak mendapat bekalan air bersih, khususnya di kawasan luar bandar. Sekarang ini,
masih ada 112,000 isi rumah yang belum mendapat bekalan air dirawat. Kerajaan negeri
akan mengatasi masalah air ini dengan mewujudkan sistem water grid, dengan izin. Di
samping membuat penggantian ke atas paip-paip lama yang ada. Adalah dianggarkan kos
untuk melaksanakan projek ini adalah sebanyak RM16 bilion sepanjang tempoh Rancangan
Malaysia Kesebelas, hingga Rancangan Malaysia Ketiga Belas. Mohon kementerian yang
berkaitan mengambil perhatian terhadap masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, keperluan infrastruktur asas yang lain, selain daripada jalan
raya dan air adalah bekalan elektrik. Ini juga menjadi rungutan rakyat kecil di luar bandar.
Menjelang tahun 2025, negeri Sarawak meletakkan sasaran untuk memastikan 100 peratus
kawasan penempatannya dibekalkan dengan elektrik yang melibatkan baki lebih kurang
29,000 isi rumah melalui sistem grid. Projek ini jika dijalankan akan melibatkan kos sebanyak
RM7.2 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu perkara yang penting di dalam kehidupan ini,
adalah pendidikan. Pendidikan adalah sumber kepada ilmu. Dalam hal ini, Kerajaan Negeri
Sarawak telah membuat perancangan yang teliti bagi memastikan agenda pendidikan dan
kemajuan sumber manusia menjadi teras utama untuk mencapai kemajuan, khususnya
dalam konteks menyegerakan pembinaan sekolah-sekolah yang terlalu uzur ataupun daif di
seluruh negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Kementerian Pendidikan perlu terus berazam
untuk muncul sebagai sepuluh negara teratas dari segi pendidikan. Mengikuti langkah negara
seperti Korea Selatan, Finland, Belanda, New Zealand, Jepun, Barbados, Estonia,
Luxembourg, Norway, Ireland dan Belgium, malah negara terdekat kita iaitu Singapura.
Dengan memberi penekanan kepada sistem pendidikan yang utuh dan berkualiti, kita dapat
memastikan, menghasilkan sumber manusia yang akan menjamin pertumbuhan ekonomi
yang mampan.
Untuk itu, saya ingin menyarankan, agar langkah diambil untuk mengkaji amalan
dan sistem terbaik daripada 10 negara teratas dalam penarafan dunia dari segi pendidikan.
Kita tidak seharusnya sekadar mengejar berapa orang pelajar yang mendapat keputusan ‘A’
dalam peperiksaan. Ibu bapa dan rakyat kita begitu obsess ataupun taksub dengan gred ‘A’,
sedangkan sepatutnya kita memerlukan pendidikan yang memungkinkan pelajar dan rakyat
kita yang dapat berfikir secara kreatif, analitis, dapat bekerja sebagai satu pasukan, memiliki
kemahiran komunikasi yang tinggi, sifat sayang-menyayangi, hormat-menghormati,
mencintai alam sekitar dan sebagainya.
Kita perlu menuju ke arah sistem pendidikan yang benar-benar berkelas dunia
supaya kita akhirnya turut berada sebaris dengan negara yang memiliki sistem pendidikan
yang unggul. Kita perlu memastikan murid dan pelajar kita tidak terlalu terbeban dengan
pelbagai-bagai ujian dan kerja rumah. Tumpuan yang keterlaluan terhadap aktiviti berkenaan
akan memberi tekanan kepada murid dan guru. Malahan ibu bapa sehingga murid dan guru
tidak seronok belajar dan mengajar. Kita juga perlu memastikan persekitaran dan sistem
persekolahan kita menjadi sesuatu yang menyeronokkan. Biar pelajar seronok belajar dan
guru seronok mengajar.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Yang Berhormat, mohon mencelah.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Adalah Yang Berhormat
Igan benarkan?
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Ya, silakan.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Igan. Adakah Yang Berhormat Igan setuju bahawa dalam usaha kita
hendak meningkatkan lagi taraf pendidikan yang sedia ada di negara kita ini, di samping itu
kita memerlukan peruntukan yang lebih, khususnya di kawasan Sarawak dan khususnya di
kawasan-kawasan luar bandar.
Oleh sebab kita tengok dalam kita hendak mendidik anak-anak kita ini, kita perlu ...
adalah menjadi tanggungjawab kita juga memastikan supaya keselamatan murid-murid ini
dan termasuk juga guru-guru perlu diberi perhatian yang serius. Saya mengambil
kesempatan ini, sebab saya rasa pada pagi tadi dan kebetulan di kawasan Baram terdapat
satu kejadian kebakaran di mana kita percaya bahawa ada seorang guru menjadi mangsa
korban kebakaran ini dan dua lagi yang melecur.
Jadi di kesempatan ini, saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat Igan, sama ada
beliau bersetuju supaya peruntukan-peruntukan yang telah diluluskan, khususnya dalam
Bajet 2018, sejumlah RM1 bilion diteruskan supaya kebakaran yang melibatkan tempat
kediaman, mahupun kelas-kelas ini dapat diatasi ini. Adakah Yang Berhormat Igan setuju?
■1620
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Ya, saya setuju dengan apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Baram, sahabat saya dan boleh dimasukkan menjadi
sebahagian daripada ucapan saya. Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, saya terus ke
bahagian akhir perbahasan saya.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai minta laluan.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Masa tidak mengizinkan ya. Minta
maaf Yang Berhormat Jerai.
Di akhir perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, rasanya tidak lengkap kiranya saya
tidak menyentuh permasalahan dan harapan rakyat di kawasan yang saya wakili.
Sebagaimana telah saya nyatakan di awal perbahasan saya tadi bahawa majoriti rakyat yang
kami wakili adalah dari kawasan luar bandar yang jauh di pendalaman, yang menagih
kesenangan dan kesejahteraan di dalam kehidupan harian mereka. Saya amat simpati sekali
melihat masih banyak penempatan ataupun kampung-kampung ataupun rumah-rumah
panjang yang masih belum ada bekalan api, air dan kemudahan jalan raya yang baik.
Termasuk jalan-jalan pesisir yang menghubungkan kampung-kampung mereka ke jalan
utama untuk memudahkan pergerakan mereka.
Untuk pengetahuan semua, kawasan saya mempunyai lebih kurang 80 buah rumah
panjang. Ini belum dikira pintunya lagi ya yang terletak jauh di pendalaman. Lebih kurang 40
buah penempatan yang masih belum mendapat bekalan...
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Minta laluan.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Minta laluan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Lubok Antu
minta laluan. Adakah...
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Boleh?
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Minta maaf, ini di akhir. Last, last, di
akhir sekali ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Biar dia menggulung dulu Yang
Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Lebih kurang 40 buah penempatan
yang masih belum mendapat bekalan elektrik dan air. Mereka hanya bergantung kepada
sumber air hujan untuk keperluan harian, dan genset untuk bekalan elektrik. Keadaan ini
amat mendukacitakan sekali setelah sekian lama negara mencapai kemerdekaan. Saya
mohon sekali lagi kepada kementerian yang berkaitan supaya mengambil perhatian yang
sewajarnya untuk membantu menyalurkan bantuan.
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan bahawa kerajaan negeri juga ada
menyumbang dan membantu melaksanakan projek infrastruktur asas ini. Akan tetapi kerana
kekangan dana yang tidak dapat dilaksanakan dengan cepat dan menyeluruh. Saya juga
ingin mengetahui, sejauh mana status beberapa buah projek yang telah dijanjikan untuk
dilaksanakan di kawasan saya?
Tuan Yang di-Pertua, projek yang pertama ialah projek Jambatan Batang Igan.
Projek Jambatan Batang Igan ini adalah salah satu projek yang sudah lama diluluskan, yang
berimpak tinggi kerana merupakan sebuah jambatan yang menghubungkan Pekan Mukah,
Daerah Matu dan Daro. Ia adalah jambatan yang menyambung satu-satunya missing link,
dengan izin, di kawasan yang majoritinya orang Melanau di bahagian Mukah. Jambatan yang
menelan kos yang dianggarkan RM300 juta ini sepatutnya telah dimulakan pada awal tahun
2017.
Akan tetapi projek ini telah tertangguh kerana perpindahan tapak asal ke tapak yang
baharu iaitu yang berdekatan dengan Kampung Igan. Ini telah menyebabkan kerja-kerja
awalan seperti ukur tanah dan ukur hidrografi, penyiasatan tanah, reka bentuk struktur dan
lain-lainnya harus dimulakan dari awal lagi. Proses melaksanakan kerja awalan ini memakan
masa selama setahun.
Oleh hal demikian, saya ingin tahu sejauh manakah status pelaksanaan projek ini?
Bilakah projek ini akan dimulakan? Adalah diharapkan agar Jabatan Kerja Raya dapat
meneruskan, melaksanakan projek ini sebagaimana yang telah dirancang. Projek ini amat
dinantikan oleh seluruh penduduk di bahagian Mukah khususnya kerana ia dapat
menjimatkan masa perjalanan dan mempercepatkan pergerakan orang ramai. Pada masa
ini, orang ramai terpaksa menggunakan perkhidmatan feri dan terpaksa menunggu berjam-
jam lamanya semasa hujung minggu ataupun musim perayaan. Jambatan ini jika
dilaksanakan sudah pasti dapat memberi impak yang positif terhadap kegiatan sosial,
ekonomi penduduk setempat...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Satu minit Tuan Yang di-Pertua.
Kedua ialah pembinaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Menggulung, menggulung.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: ...Sekolah Menengah Kebangsaan
Matu. SMK Matu adalah satu-satunya sekolah menengah yang terdapat di Daerah Matu.
Sekolah ini telah dibina pada awal tahun 1970 dan 95 peratus daripada struktur binaannya
adalah dibuat daripada kayu. Sekarang ini keadaan sekolah ini amatlah daif dan uzur sekali
dan sering kali dilanda banjir dan pernah beberapa kali ditutup. Semasa lawatan mantan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Matu pada tahun 2016, beliau telah
mengumumkan untuk meluluskan dan membina baharu SMK Matu ini di tapak yang lebih
sesuai. Oleh yang demikian, saya ingin tahu bagaimanakah status pembinaan sekolah ini
memandangkan sekolah ini amat daif dan tidak ekonomik lagi untuk dibaik pulih.
Saya mohon supaya Kementerian Pendidikan melihat masalah ini dengan serius
kerana keperluannya yang sangat mendesak. Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri ucapan ini
dengan serangkap pantun.
Naik feri berebut-rebut;
Di tengah laut di pukul ribut;
Banyak sudah hajat disebut;
Semoga di sana sudi menyambut.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
kawasan Igan.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat kawasan Merbok untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan.
4.26 ptg.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Bismillahi Rahmani Rahim. Saya mulakan
perbahasan saya ini dengan memetik firman Allah yang indah dalam Surah Al-Maidah ayat
8, “Wahai orang-orang yang beriman, hendaklah kamu sentiasa menjadi orang-orang yang
menegakkan keadilan kerana Allah lagi menerangkan kebenaran dan jangan sekali-kali
kebencian kamu terhadap sesuatu kaum itu mendorong kamu kepada tidak melakukan
keadilan. Hendaklah kamu berlaku adil kepada sesiapa jua kerana sikap adil itu lebih hampir
kepada takwa. Dan bertakwalah kepada Allah sesungguhnya Allah Maha Mengetahui dengan
mendalam akan apa yang kamu lakukan.”
Dengan firman ini mengingatkan kita bahawa keadilan itu adalah neraca kebenaran.
Berlakunya ketidakadilan, maka hancurlah kebenaran.
Di kesempatan ini juga, saya ingin mengingatkan diri saya dan seluruh Ahli Dewan
bahawa kita berada di sini kerana pilihan rakyat dan mewakili rakyat. Kita boleh berbahas
dan berbeza pandangan tetapi kita tetap ada etika dan adab. Kita boleh menegur tetapi bukan
menghina. Kita boleh mengkritik tetapi bukan dengan tujuan mengaibkan. Saya
mengharapkan kekecohan pada hari pertama bersidang 18 hari bulan yang lalu suatu tragedi
pertama, dan terakhir dan tidak akan berulang.
Saya ingin mengulang pesanan Titah Diraja agar kita semua mengambil bahagian
dalam perbahasan yang sihat, matang, dapat merangsang dinamik berfikir. Bukan untuk
mencari pihak yang benar tetapi untuk menemukan apa yang baik lagi benar. Memberi
cadangan, teguran dengan penuh berhemah dan bijaksana, penuh kesopanan dan
bertatasusila supaya institusi Parlimen terus dihormati, dipandang tinggi oleh rakyat dan
dunia luar. Sila lihat dalam embargo muka surat tiga.
Pertama, saya ucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk buat julung kalinya
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya bersama-sama
teman dalam Pakatan Harapan sentiasa istiqamah di dalam memberi kesetiaan yang tidak
berbelah bahagi kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Keduanya, saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan tahniah kepada teman-
teman Pakatan Harapan yang dipilih. Semoga dengan kerajaan baharu ini, kita diberi
kekuatan untuk terus mentadbir negara yang kita kasihi ini dan kita cintai. Saya juga
mengucapkan tahniah kepada teman-teman daripada blok pembangkang kerana dipilih oleh
rakyat dari kawasan masing-masing. Jadi saya ingin mengajak kepada semua untuk kita
sama-sama bekerja.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan perpaduan, Malaysia tercinta adalah sebuah
negara bertuah kerana memiliki masyarakat yang berbilang kaum dan agama. Perbezaan
kaum dan kepercayaan dalam masyarakat Malaysia merupakan anugerah yang terindah.
Malah daripada perbezaan kaum inilah kepelbagaian budaya masyarakat yang mampu kita
tonjolkan. Pelbagai sambutan yang melambangkan keunikan masyarakat berbilang kaum
menjadi tarikan masyarakat luar terhadap keunikan yang wujud dalam negara ini. Justeru,
keunikan ini juga menjadi unsur penting kepada industri pelancongan negara. Namun kerana
kepelbagaian citra budaya yang dipersembahkan semata-mata nama yang lebih utama
adalah kemampuan kita dalam mengekalkan perpaduan kaum.
Oleh yang demikian, saya menjunjung Titah Tuanku supaya pihak kerajaan
khususnya dan semua rakyat secara umum untuk berusaha bersungguh-sungguh bagi
mewujudkan perpaduan yang tulen dan murni, mencari titik persamaan bagi bersama
membina negara bangsa yang maju. Perkembangan teknologi maklumat dan kemudahan
akses media sosial di hujung jari patut digunakan untuk manfaat sejagat bukan untuk
mencucuh sumbu api perkauman.
■1630
Saya menyeru Kementerian Komunikasi dan Multimedia agar memperluaskan
kempen-kempen perpaduan kaum melalui media-media utama. Dialog-dialog antara kaum
dan agama ke arah menyatupadukan masyarakat wajar untuk disebarluaskan ke arah
mewujudkan masyarakat yang harmoni, melunturkan api perkauman, menjernihkan rasa iri
hati antara kaum, merapatkan saf masyarakat sebagai satu bangsa Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
mengingatkan kita tentang pembelaan terhadap ekonomi rakyat yang terpinggir. Statistik
miskin tegar nasional berdasarkan data sehingga 31 Disember 2017 adalah seramai 59,924
orang. Bilangan tertinggi miskin tegar adalah dari negeri Sabah seramai 23,823 orang, diikuti
dengan Sarawak seramai 20,011 orang dan seterusnya Kelantan seramai 8,297 orang.
Data ini saya peroleh daripada Statistik Kemiskinan Nasional yang boleh diakses
terus dari laman sesawang kerajaan. Berdasarkan data ini adalah menjadi tanggungjawab
kerajaan untuk berusaha mengeluarkan golongan ini dari...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluanlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Libaran meminta
laluan.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Yang Berhormat Libaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Adakah Yang Berhormat hendak
bagi?
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Satu minit saja nah.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Sabah.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya mengambil sedikit ucapan tadi mengenai dengan
miskin tegar. Yang paling tinggi miskin tegar ialah di negeri Sabah dan juga Sarawak.
Bolehkah Yang Berhormat menyatakan, kita dalam Malaysia sebenarnya adalah sebagai
satu negara iaitu kita sama-sama membahagikan kemudahan, peruntukan yang sama.
Akan tetapi kenapa hari ini saya mendengar bahawa negeri Sabah, pertama dan
kedua, persoalannya Sarawak begitu ketinggalan sehingga dikategorikan sebagai ramai
yang mengalami miskin tegar di kedua-dua kawasan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, cuba
ringkaskan, jangan ambil masa terlalu panjang.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Yang Berhormat Libaran.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Minta penjelasan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Untuk menjadi miskin tegar dan miskin ini...
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Yang Berhormat Ranau, minta penjelasan
Yang Berhormat. Yang Berhormat Ranau.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Merbok,
belakang. Yang Berhormat Ranau. Yang Berhormat Ranau hendak minta penjelasan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya tidak bagi, bagi saya jawab sat.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Tuan Yang di-Pertua, mohon izin.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Ha sat, sat na. Bagi saya habiskan, sat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, baik.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Okey, Yang Berhormat Libaran tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Merbok,
teruskan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya hendak sebut sikit ini. Untuk menjadi
miskin tegar ataupun miskin ini sebenarnya bukannya proses dua atau tiga hari ya. Jumlah
23,000 atau 20,000 ini adalah, maksudnya adalah dalam satu tempoh yang panjang baru kita
dapat statistik ini. Bermakna, pasti ada kepincangan sebelum-sebelum ini yang menjadikan
jumlah itu tinggi.
Jadi, saya mewakili kerajaan yang tidak sampai 100 hari ini, kita memang akan
sentiasa mengkaji mekanisme yang terbaik untuk mengeluarkan orang-orang miskin tegar,
golongan ini untuk lebih keluar daripada kelompok kemiskinan itu.
Jadi, saya teruskan sikit lagi. Antara inisiatif yang sedang disediakan, akan
disediakan oleh kerajaan yang mengeluarkan golongan miskin tegar dari arus kemiskinan
perlu disebarluaskan. Mungkin sebahagian dari golongan miskin tegar ini tidak tahu tentang
bantuan-bantuan yang disediakan oleh kerajaan dalam membasmi kemiskinan. Masalah ini
juga mungkin disebabkan faktor komunikasi dan kawasan geografi seperti penduduk yang
tinggal di kawasan-kawasan pedalaman.
Saya juga amat setuju jika kerajaan mengkaji semula nilai Pendapatan Garis
Kemiskinan iaitu PGK kerana ia terlalu rendah dan tidak realistik. Saya yakin jika nilai PGK
ini dikaji semula, kita akan menyaksikan keadaan kemiskinan yang sebenar dan ini akan
membantu kita dalam usaha untuk membanteras kemiskinan.
Oleh yang demikian, saya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Sikit, saya tidak lontarkan satu soalan. Yang Berhormat Jelutong di belakang.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Jelutong, sat nah. Terima
kasih Yang Berhormat Jelutong.
Oleh yang demikian, saya menyeru kepada kerajaan untuk melipatgandakan
penglibatan agensi-agensi kerajaan berkaitan untuk turun padang bertemu dengan miskin
tegar supaya mereka celik dengan inisiatif yang disediakan kerajaan bagi membantu mereka
keluar dari kepompong kemiskinan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon sikit mencelah. Dekat ini,
jiran Yang Berhormat Merbok.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Ya lah tahu kita jiran- 30 saat.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, 30 saat ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Merbok.
Satu kelompok masyarakat yang terus terbelenggu dalam kelompok kemiskinan
adalah penoreh getah. Di kawasan Merbok, berhampiran dengan Sik di Bukit Selambau, di
daerah saya sendiri dan di seluruh Malaysia hari ini, 600,000 keluarga penoreh getah masih
dibelenggu kemiskinan. Hari ini getah harga RM2.20.
Saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat Merbok, kenapa sehingga ke hari
ini pihak Kerajaan Pakatan Harapan masih belum ada tindakan yang drastik untuk membantu
penoreh-penoreh getah ini bagi, maka mengatakan kami tidak mahu lagi hidup dalam
kemiskinan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Merbok.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Sik.
Saya rasa kalau kita dengar daripada apa yang Yang Berhormat Tanjong Malim
sebut tadi, kita antara- dalam usaha kita adalah menetapkan harga siling, harga lantai, semua
itu lah. Jadi, beri kami sedikit masa lagi, insya-Allah. Matlamat kita sama, hendak bagi orang
miskin keluar daripada kepompong miskin. So, insya-Allah saya teruskan yang seterusnya.
Kelestarian negara juga berkait rapat dengan pendidikan yang diterima oleh rakyat.
Saya hendak sentuh fasal pendidikan. Pendidikan adalah sumber yang mampu
mengeluarkan masyarakat daripada kepompong kemiskinan dan kejahilan. Malah,
masyarakat yang menerima pendidikan yang baik akan lebih bersifat kritis dan terbuka.
Ledakan konsep Revolusi Industri 4.0 menuntut anjakan-anjakan tertentu dalam bidang
pendidikan ke arah melahirkan generasi yang mampu bersaing di pentas dunia.
Justeru, bidang pendidikan yang bermula dengan pendidikan di peringkat
pendidikan awal kanak-kanak sehinggalah ke peringkat pengajian tinggi perlu diberi perhatian
yang lebih khusus oleh kerajaan. Pendidikan yang bermutu juga bertitik tolak dari penyediaan
tenaga pendidik yang kompeten untuk mendidik anak bangsa di sekolah. Saya
mencadangkan supaya pihak kerajaan terus berusaha dalam memperkasakan Institut
Pendidikan Guru Malaysia (IPGM) yang memberi fokus kepada penyediaan guru-guru terlatih
di sekolah-sekolah rendah di seluruh negara.
Prasarana pendidikan guru yang seiring dengan arus dunia pendidikan semasa
perlu dipertingkatkan. IPGM bukan sekadar melatih bakal-bakal guru di peringkat Ijazah
Sarjana Muda Perguruan, malah tenaga-tenaga pakar dalam kalangan pensyarah IPGM juga
digunakan untuk melatih guru-guru dalam perkhidmatan. Sungguh besar sumbangan institusi
ini kepada sektor pendidikan negara. Justeru, saya mengharap agar pembangunan institusi
ini yang berada di bawah bumbung Kementerian Pendidikan Malaysia diberi perhatian oleh
pihak kerajaan.
Saya juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan ribuan terima kasih...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Yang Berhormat Jerai, laluan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: ...Kepada Menteri Pendidikan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai, jiran, jiran.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Jiran juga, semua mengaku jiran [Ketawa]
Sat lagi Yang Berhormat Jerai. Kejap lagi ada masa saya bagi nah? Okey.
Saya juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada
Menteri Pendidikan atas inisiatif yang diambil bagi meringankan tugas guru sekolah dengan
memansuhkan penggunaan Standard Kualiti Pendidikan Malaysia Gelombang 2 (SKPMg2),
sedikit sebanyak mengurangkan rungutan para guru tentang beban tugas yang mereka
hadapi. Saya yakin banyak lagi insentif-insentif baharu yang dinyatakan oleh Menteri
Pendidikan akan menguntungkan rakyat, meskipun ada pihak yang menyambut secara
sinikal, khususnya berkenaan kasut hitam.
Tuan Yang di-Pertua, keperluan asas adalah tanggungjawab kerajaan. Ini
memerlukan banyak perhatian agar rakyat tanpa mengira kedudukan geografi, termasuk
seluruh negara, termasuk Sabah dan juga Sarawak dapat menikmati kemudahan dan
prasarana asas. Dengan mengambil kira kekayaan sumber negara, sepatutnya politik
keperluan asas ini sudah lama berlalu dan tidak seharusnya menjadi umpan pilihan raya
dengan melaung-laungkannya sebagai jasa kerajaan yang wajib rakyat membalasnya
dengan undi. Walhal sesiapa sahaja yang dipilih menjadi kerajaan, maka rakyatlah yang wajib
disantuni tanpa mengira perbezaan fahaman politik.
Justeru itu, saya ingin menyentuh isu air yang masih lagi menjadi masalah kepada
rakyat, termasuklah dalam Parlimen Merbok. Program bekalan air di luar bandar perlu
diperkasakan, bukan hanya melihat kepada pertambahan bilangan akaun, sebaliknya menaik
taraf infrastruktur bekalan air agar ia memberi manfaat kepada rakyat. Umum mengetahui
bahawa aset bekalan air di luar bandar telah uzur dan tidak mampu menyalurkan kuantiti air
mengikut keperluan permintaan. Program penggantian paip perlu dilaksanakan bagi
mengurangkan kadar kehilangan air tidak berhasil, non-revenue water atau NRW, serta
meningkatkan tekanan air agar kuantiti dan kualiti secukupnya dapat dibekalkan.
Di kesempatan ini juga, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Pekan, walaupun dia tidak ada hari ini. Oleh kerana pada 26 Mac yang lalu, tahun
2017, telah turun ke Parlimen Merbok dan mengumumkan peruntukan sebanyak RM222 juta,
222 sama bilangan dengan Ahli Parlimen. Bagi meningkatkan kualiti bekalan air terawat di
dalam Parlimen Merbok. Satu kampung sudah tahu ya, akan peruntukan ini walaupun
Barisan Nasional telah kita rehatkan sekarang, saya mengharapkan janji-janji ini mesti
ditepati.
■1640
Saya mengharapkan janji-janji ini mesti ditepati kalau tidak, ia mirip seperti yang
selalu kita sebut-sebut dalam Dewan yang mulia ini iaitu ciri-ciri orang-orang yang ‘mu...’- dot,
dot, dot- apabila berjanji dia ingkar, apabila bercakap dia berdusta, apabila diberi amanah dia
berkhianat.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat sekolah-sekolah di luar bandar di mana pencapaian
akademik...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua kenapa ada dot, dot?
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: ...Perlu dipertingkatkan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Hadis itu kena
lengkapkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Hadis itu kena
lengkapkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Minta izin dahulu.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta izin. Hadis
itu kena lengkapkan tidak boleh dot, dot, dot. Baca penuh.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: ‘Mu...’ dot, dot, dot. Sambung sendirilah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kenapa tidak-
hadis itu.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kenapa tidak disebut
“munafik” sahaja Yang Berhormat?
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Nanti cakap ayat tidak baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Krau,
siapa makan cili dia tahu rasa pedas.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Bukan Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila teruskan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua bukan masalah makan cili Tuan Yang di-Pertua tetapi itu adalah patah-patah keratan
hadis yang perlu dilengkapkan bacaannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia tidak sebut hadis, dia cuma
sebut perkataan tersebut.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya cuma tidak hendak sebut...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Merujuk kepada
patah perkataan... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Perkataan itu tidak
sesuai disebut di Parlimen ini.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Okey.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Soalan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan, teruskan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Melalui Kementerian Pendidikan memberi
tumpuan kepada memajukan pendidikan anak di sekolah terutamanya kawasan luar bandar
dan saya juga mengharapkan pihak Kementerian Pendidikan memberikan perhatian yang
khusus kepada kawasan-kawasan di luar bandar yang rata-ratanya dalam lawatan kami ke
sekolah-sekolah, prasarana pendidikan masih jauh lagi. Di mana kita lihat kerusi-kerusi, meja
guru pun seperti 20 tahun yang lalu yang masih lagi rasanya jauh ketinggalan.
Di kesempatan ini juga saya ingin menarik perhatian pihak kementerian agar 271
buah sekolah termasuk 21 buah sekolah di negeri Kedah yang masih tiada kelulusan
Certificate of Completion and Compliance iaitu CCC, dengan izin, tetapi sudah lama
beroperasi dapat diselesaikan. Ini juga merupakan projek-projek yang dilaksanakan oleh
kerajaan terdahulu.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan wanita dan keluarga juga amat penting.
Kebajikan para suri rumah dalam memberi khidmat yang terbaik kepada suami dan anak-
anak perlu kita hargai bahkan kebajikan wanita bergelar ibu tunggal juga patut diberi
perhatian. Golongan ibu tunggal lazimnya menggalas tanggungjawab membesarkan anak-
anak yang masih kecil mungkin lebih terasa beban dalam menguruskan hal ehwal keluarga,
bebanan fizikal dan psikologi yang dipikul pasti akan memberikan kesan kepada keharmonian
keluarga. Oleh itu pelan khusus bagi membantu golongan ibu tunggal yang mempunyai
tanggungan yang ramai harus diberi perhatian.
Saya juga ingin mengambil perhatian untuk kita memikirkan satu definisi baru selain
ibu tunggal iaitu ibu tinggal yang mana situasi isteri-isteri yang ditinggalkan oleh suami tanpa
berita. Keadaan ini lebih menyukarkan wanita tersebut untuk memohon bantuan kerana
statusnya yang tidak jelas.
Dari sudut pekerjaan dan penguatkuasaan, saya mengharapkan kita semua
mahupun yang berada di sini atau berada di sana agar golongan wanita diberi peluang yang
sama rata dengan golongan lelaki dan usaha sasaran minimum penglibatan 30 peratus
wanita mesti sama-sama kita terjemahkan dalam bentuk tindakan.
Seterusnya saya ingin bercakap berkenaan dengan khidmat kesihatan. Saya
memohon seperti dalam Parlimen saya juga hasil lawatan saya ke klinik-klinik desa
mendapati klinik-klinik desa ini tidak mempunyai machine scan ibu mengandung. Jadi ibu-ibu
hamil yang perlu scan terpaksa membuat temu janji untuk mendapatkan rawatan. Justeru itu
saya mencadangkan Kementerian Kesihatan menyediakan mesin-mesin scan di klinik-klinik
desa juga.
Bayangkan ada ramai ibu hamil yang datang ke klinik desa di luar bandar adalah
golongan yang berpendapatan rendah. Jarak untuk mereka ke klinik kesihatan ibu dan anak
yang terletak di pekan agak jauh dan memerlukan kos yang tinggi. Begitu juga klinik kesihatan
sebagai contoh yang mana mempunyai kepadatan penduduk yang agak tinggi namun
kemudahan perkhidmatan kesihatan di klinik ini sangat tidak selesa.
Ini kita telah bincangkan juga sebelum ini. Klinik ini menggunakan beberapa pintu,
kedai setingkat yang dijadikan klinik ada kalanya dan suasana perkhidmatan kesihatan di
klinik ini juga sangat tidak kondusif. Saya memohon pihak kerajaan memandang serius situasi
ini supaya satu tempat yang lebih selesa dapat diberikan kepada rakyat untuk mendapat
khidmat rawatan kesihatan kerajaan yang lebih selesa.
Sedikit berkenaan pertanian, Ahli-ahli Dewan telah membangkitkan isu padi dan
getah sebelum ini serupalah juga di Merbok. Selepas menang pada 9 Mei yang lalu, kami
telah menemui agensi-agensi kerajaan termasuklah para petani. Isu pengairan sawah padi
antara yang perlu dilihat secara serius kalau di Merbok. Para petani di Merbok sebenarnya
rajin-rajin walaupun mereka mengalami masalah pengairan, mereka mampu mengusahakan
padi lima kali dalam masa dua tahun meskipun hakikatnya mereka hanya mengharapkan
sepenuhnya kepada air hujan. Mohon untuk diadakan pengairan yang bersesuaian dengan
keadaan sekarang untuk meningkatkan pertanian dalam kawasan Merbok.
Sedikit lagi berkenaan Merbok. Merbok mempunyai sungai yang indah, yang
mengalir hingga ke muara Tanjung Dawai, pemandangan di kaki Gunung Jerai untuk
dibangunkan sebagai ekopelancongan. Saya benar-benar ingin menarik perhatian
Kementerian Pelancongan supaya menjadikan Merbok sebagai salah satu destinasi
pelancongan utama negara. Sungai Merbok yang indah, di kiri-kananya hutan paya bakau
dan kita boleh menelusuri Sungai Merbok, ada juga yang mengusahakan ternakan ikan
dalam sangkar. Sepatutnya kawasan ini patut dibangunkan sebagai destinasi pelancongan
yang penting.
Selain daripada itu, Merbok juga kaya dengan sejarah, Tapak Arkeologi Sungai Batu
yang menceritakan tentang Tamadun Kedah Tua patut dihebahkan kepada masyarakat.
Merbok juga mempunyai Kampung Bujang, bukan sebab orangnya orang bujang nama dia
Kampung Bujang yang pernah memenangi Anugerah Kampung Tercantik di Malaysia. Inilah
antara produk-produk pelancongan yang kita ada. Jadi pembangunan Merbok sebagai
destinasi pelancongan akan memberi kesan kepada ekonomi penduduk setempat.
Saya mohon perhatian agar- seterusnya berkenaan isu jalan, lencongan timur dan
barat. Saya rasa jalan ini sudah lama rosak, beralun dan berlopak yang memberi kesan
kepada pengguna jalan raya yang menggunakan dalam kawasan Parlimen Sungai Petani.
Akhir sekali, sebelum saya mengakhiri sedikit pesanan saya buat semua yang
berada dalam Dewan ini. Buat teman-teman Pakatan Harapan yang sedang menjadi
kerajaan, kita harus belajar dari kesilapan pemimpin-pemimpin yang lalu.
Sejarah tidak akan berulang namun mengulangi kesilapan, kesalahan yang lalu
akan menyaksikan sejarah kembali berulang. Pemimpin yang bijaksana bukan yang takut
hilang kuasa tetapi ketakutan bila tidak mampu menepati janji saat kita berkuasa. Sekian,
saya menyokong Titah Tuanku.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Merbok. Dari Kedah kita kini sampai ke Kelantan.
Saya jemput Yang Berhormat Rantau Panjang.
4.57 ptg.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana turut memberikan peluang kepada saya untuk sama-sama
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan
Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ke-14. Saya mulai dengan serangkap
pantun,
Mandat rakyat sama digalas;
Janji PRU 14 hendaklah segera dilaksanakan;
Rantau Panjang memulakan untuk berbahas;
Harap tiada gangguan daripada Yang Berhormat sekalian.
Allah SWT berfirman dengan izin- Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong
ayat Al-Quran] Begitulah besarnya tanggungjawab kita sebagai manusia yang dilantik oleh
Allah sebagai khalifah fil ardh.
Tanggungjawab kita di sini bukan sahaja memikul mandat rakyat tetapi kita
bertanggungjawab dengan Allah SWT yang akan ditanya oleh Allah SWT di akhirat. Saya
mengambil kesempatan ini untuk menjunjung kasih, mengucapkan kepada Seri Paduka
Baginda yang telah merasmikan Mesyuarat Pertama dan mengambil kesempatan ini juga
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua para pengundi khususnya yang
telah mengundi Parti Islam Se-Malaysia (PAS) sehingga menghantar 18 wakilnya di Dewan
yang mulia ini. Terima kasih juga kepada pengundi Rantau Panjang kerana memberi mandat
kepada saya untuk berada di Dewan ini sudah masuk penggal ketiga.
Tanggungjawab pentadbiran ini adalah tanggungjawab besar. Kita mengambil
kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang telah berjaya
mentadbir negara kita dan kita mengharapkan segala janji yang telah dijanjikan dalam
manifesto PRU Ke-14 hendaklah ditunaikan dengan segera. Jangan mengulangi segala
kesilapan yang lalu dan tidak ada pihak yang terasa dinafikan haknya sebab tanggungjawab
ini akan ditanya oleh Allah SWT.
Saya ingin juga menyentuh berkaitan dengan masalah ekonomi yang sedang
melanda negara kita. Kita memahami tentang kekangan, isu ekonomi global yang sedang
melanda dunia hari ini. Perang ekonomi antara Amerika-China sudah tentu memberi kesan
kepada ekonomi negara kita. Sebab itulah kerajaan perlu merancang langkah yang konkrit
bagaimana untuk memulihkan ekonomi negara di saat negara sedang dibebankan dengan
hutang negara yang begitu besar.
Saya ingin tahu apakah jaminan kerajaan terutama apabila kerajaan
memperkenalkan sistem baru yang telah berundur ke belakang daripada GST kepada SST.
Sejauh mana ia memberikan kesan kepada ekonomi rakyat? Apakah kesan positif yang akan
diterima oleh rakyat?
■1650
Apakah kerajaan ada perancangan untuk membawa idea lain, idea baru untuk
memulihkan ekonomi negara? Sebagaimana PAS pernah mencadangkan supaya kita
mengadakan cukai simpanan korporat ataupun cukai pegangan saham yang sudah tentu
hasilnya lebih daripada apa yang didapati daripada kutipan hasil GST dan SST.
Perkara ini sudah tentulah tidak memberikan kesan kepada rakyat dan tidak
memberikan kesan yang berat kepada rakyat terutama di kalangan golongan miskin sebab
kita berpandukan model zakat di mana cukai ini kita ambil daripada golongan yang kaya
sebagaimana zakat pun dikenakan kepada orang yang kaya.
Saya ingin menyentuh juga berkenaan dengan masalah sosial yang sedang
melanda dalam negara kita yang semakin parah. Saya ingin tahu, apakah perancangan
ataupun strategi yang telah dirancang oleh pihak kerajaan hari ini menangani isu sosial yang
semakin membarah dalam negara? Isu LGBTQ, isu rogol, kes juvenil, penderaan, keruntuhan
institusi keluarga, keganasan rumah tangga dan pelbagai lagi kes sosial yang menjadi
semakin parah. Tidak ada ertinya kita hendak mencapai sebuah negara maju yang
berpendapatan tinggi tetapi rakyat kita runtuh dari segi moral dan akhlaknya.
Saya ingin tahu, apakah perancangan yang telah dibuat oleh kerajaan baharu dalam
menangani segala isu dan masalah yang menjadi barah dalam negara? Segala dasar yang
membawa kepada kerosakan dalam negara ini hendaklah disemak kembali. Kita tidak mahu
perkara-perkara yang membawa kepada keruntuhan moral ini menjadi satu perkara yang
akan menyebabkan negara kita akan menjadi hancur. Segala perancangan akan berkecai,
tidak ada lagi harapan yang kita harapkan apabila nilai kemanusiaan itu sudah tidak ada
dalam jiwa manusia itu sendiri.
Jadi, sejauh mana kerajaan menangani isu ini khususnya di bawah Kementerian
Pendidikan? Sebab, kita melihat gejala sosial yang sedang melanda hari ini, terutama yang
melibatkan remaja yang berumur di bawah 18 tahun, ini adalah satu perkara yang amat
membimbangkan kita.
Saya juga ingin tahu apakah tindakan yang dibuat oleh kementerian khususnya
Menteri yang menjaga agama dalam negara kita. Sejauh mana usaha pihak kementerian
untuk melihat dan untuk kita menangani isu masalah sosial dalam negara? Sejauh mana
pelaksanaan undang-undang syariah sebagaimana pihak Parti PAS telah membawa Usul ke
Dewan ini, RUU 355 yang sudah dibentangkan dan dibahaskan namun tidak ada kesudahan?
Kenapa hal ini tidak disegerakan demi untuk kita menangani pelbagai isu yang melibatkan
terutama Melayu-Islam?
Apa yang paling menyedihkan kita, daripada statistik yang kita dapati, isu-isu sosial
ini banyak majoritinya melibatkan Melayu-Islam. Pada pandangan saya, sudah sampai
masanya kerajaan segera- saya mengharapkan dalam sidang ini- RUU 355 dibawa ke Dewan
ini untuk diluluskan dan supaya perkara ini akan menjadi satu realiti bagi menunjukkan
kesungguhan kerajaan dalam mempertahankan undang-undang Islam.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan sedikit.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang
Berhormat Rantau Panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Kubang
Kerian.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya melihat isu gejala sosial
yang melanda remaja ini khususnya di kalangan remaja perlukan suatu penyelesaian tuntas
dan harapan semua pihak. Apa pandangan Yang Berhormat Rantau Panjang kalau kita
mencadangkan kepada kerajaan untuk mewajibkan mata pelajaran moral dan agama
menjadi subjek yang wajib diambil dan wajib lulus di semua peringkat pendidikan? Ini kerana
hampir semua masalah sosial bila kita lihat pada puncanya, di antara salah satu punca ialah
kerana masalah pendidikan moral dan pendidikan agama yang menjadi punca. Saya minta
pandangan terhadap cadangan itu.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Rantau Panjang,
sikit boleh? Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sikit sahaja ya. Sikit
sahaja. Rasa saya banyak lagi poin...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit sahaja. 30 seconds. Perkara
itu juga. Sama. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Rantau Panjang. Saya mendengar dengan teliti
masalah yang dikatakan masalah remaja dengan masalah sosial. Kebanyakannya kita dapat
lihat ia disebabkan oleh media sosial hari ini. Akan tetapi media sosial ini bukan kita kata tidak
bagus. Media sosial ini bagus. Dia macam pisau. Dapat pada orang baik, dia buat perkara
baik. Dapat dekat orang buruk, dia bunuh orang. Jadi, sebenarnya saya melihat ini perkara
utama yang anak muda hari ini adalah dikatakan keimanannya lemah.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Rantau Panjang, apakah kerajaan bersedia
untuk memberikan penumpuan yang khas untuk program-program yang meningkatkan
keimanan yang kuat kepada rakyat khususnya orang Islam supaya dia dapat setuju dengan
perkara-perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang terutamanya juga
dengan RUU 355 tadi? Terima kasih, Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kubang Kerian. Terima kasih kepada Yang Berhormat Bagan Serai. Saya
bersetuju dengan pandangan kedua-dua Yang Berhormat dan kita mengharapkan tindakan
ini diambil oleh pihak kerajaan. Tanggungjawab kerajaan hendaklah memandang serius.
Sebab, kita merdeka lebih daripada 60 tahun. Isu-isu yang melibatkan sosial semakin parah.
Jadi, segala sistem yang dibuat di dalam negara kita yang kita lihat sistem ini mempunyai
pelbagai kelemahan dan hendaklah kita perbaiki terutama sistem pendidikan sebagaimana
yang telah disebut oleh Yang Berhormat Kubang Kerian tadi.
Jadi, saya cadangkan supaya pihak kementerian mengambil serius isu ini dan
masukan sebahagian ucapan Yang Berhormat Kubang Kerian dalam ucapan saya.
Saya ingin menyentuh juga tentang keruntuhan institusi keluarga. Di antara isu yang
sangat besar yang melanda dalam negara kita dengan angka yang sangat menggerunkan
dan membimbangkan. Bayangkan dalam masa hanya 15 minit, lebih daripada satu
perceraian berlaku dalam negara kita. Bayangkan.
Di sini saya ingin sentuh ialah tentang bagaimanakah kerajaan mengambil serius
dalam menangani isu keruntuhan institusi keluarga ini. Peranan suami sebagai ketua
keluarga hendaklah diperkasakan. Tanggungjawab suami sebagai ketua keluarga hendaklah
diperkasakan supaya tanggungjawab ini dapat digalas dengan sebaik mungkin. Kita tidak
mahu lahir anak-anak yang terabai. Kita lihat hari ini di antara punca berlakunya kerana suami
tidak berperanan dalam keluarga, isterinya tidak berperanan sebagai ibu. Akhirnya, hancur
rumah tangga, anak yang jadi mangsa.
Saya mencadangkan juga program-program terutama di bawah Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang dipikul sendiri oleh Timbalan Perdana
Menteri- insya-Allah, kita mengharapkan dengan kerajaan baharu ini akan membawa satu
perubahan untuk melihat kita mengembalikan kekuatan, keutuhan institusi keluarga ini
supaya tidak rapuh sebagaimana hari ini. Statistik menunjukkan hampir kebanyakan keluarga
yang bercerai adalah di kalangan pasangan yang berumur 45 tahun dan ke bawah. Ini
bermakna mereka masih dalam golongan yang berumur masih muda, anak-anak yang masih
kecil. Sudah tentu kesannya cukup besar dari sudut masa depan...
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Rantau
Panjang, boleh sikit?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya juga ingin
menyentuh berkenaan dengan ibu tunggal.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta maaf, saya
banyak lagi poin. Minta maaf ya, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia tidak bagi.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya ingin
menyentuh tentang kebajikan ibu tunggal. Saya mencadangkan supaya kerajaan
memperkenalkan cuti idah kepada isteri ataupun suami yang pasangannya meninggal dunia.
Sebab, kita memahami kalau seorang suami ataupun isteri yang suaminya meninggal dunia,
sudah tentu mempunyai tekanan perasaan. Tidak cukup dengan cuti dua tiga hari ataupun
seminggu. Dia memerlukan kepada pengurusan bagaimana menguruskan anak-anak,
menguruskan harta pusaka dan sebagainya. Sekurang-kurangnya sebulan cuti diberi.
Perkara ini kita telah laksanakan di Kelantan di mana Kerajaan Kelantan telah
meluluskan cuti idah sebulan bergaji kepada kakitangan Kerajaan Negeri Kelantan. Kita
mengharapkan perkara ini dibuat di peringkat federal supaya kita di antara tanda keprihatinan
kita kepada polisi mesra keluarga yang dilaksanakan di bawah kerajaan.
Begitu juga untuk mewujudkan keluarga yang sejahtera, saya mengharapkan Dasar
Keluarga Negara hendaklah dilaksanakan dengan sebaik mungkin. Di Kelantan, kita ada
Dasar Keluarga Mawaddah. Bagaimana panduan untuk membentuk satu keluarga yang baik
dari segi- contoh, sekurang-kurangnya kita menggalakkan rakyat Kelantan setiap keluarga
seorang hafiz dalam sebuah keluarga. Sekurang-kurangnya. Saya bagi contoh. Banyak lagi
item-item lain. Jadi, apakah program yang telah dibuat di bawah Dasar Keluarga Negara
untuk melahirkan keluarga yang sejahtera?
Saya melihat begitu juga tentang support system kepada pekerja-pekerja wanita.
Kita begitu bersyukur kerana di atas keprihatinan Tuanku dalam Titah yang begitu mengambil
berat tentang kebajikan pekerja wanita. Kita lihat di antara masalah besar dan banyak
dibangkitkan dalam Dewan ini ialah masalah sistem sokongan. Macam mana wanita boleh
berperanan dengan baik yang boleh menjadi pekerja yang berinovasi, bekerja dengan penuh
bahagia dalam keadaan jiwanya tertekan, kebimbangan anaknya yang diletakkan di taska
yang belum terjamin keselamatannya dan sebagainya.
■1700
Kita menyambut baik hasrat kerajaan untuk mengadakan taska di tempat kerja.
Akan tetapi, sejauh mana usaha ini dibuat secara serius? Apakah galakan ataupun
kemudahan-kemudahan yang telah diberi kepada majikan? Begitu juga tekanan kos bayaran
yuran di tempat-tempat asuhan yang begitu tinggi. Hal ini juga akan menjadi satu tekanan
kepada wanita-wanita yang bekerja.
Jadi saya ingin tahu apakah program dan perancangan yang telah dibuat oleh pihak
kerajaan untuk melahirkan suasana yang selesa terutama kepada pekerja-pekerja wanita dan
supaya tidak ada pekerja wanita yang terasa didiskriminasi? Sebab ada sesetengah- banyak
kes yang kita dapat laporan bagaimana contoh dari sudut kenaikan pangkat tidak diberi
keutamaan kepada wanita. Asal ada kerja sahaja berilah kepada wanita. Sedangkan wanita
mempunyai merit kelulusan yang layak mempunyai kemampuan kerja yang mampu tetapi
mereka seolah-olah diletakkan second class dalam sesetengah situasi.
Jadi saya harap perkara ini tidak berlaku di negara kita. Begitu juga saya ingin
tekankan dari sudut pemakaian ataupun pakaian kepada pekerja wanita supaya kerajaan
memberikan penekanan terutama bagi pekerja-pekerja wanita yang Islam supaya diberi
peluang mereka memakai dengan pakaian yang patuh syariah. Sebagai seorang Islam,
sebagai warganegara negara kita yang meletakkan Islam sebagai agama Persekutuan, kita
terlalu sedih apabila ada pekerja wanita yang mengadu mereka tidak boleh berpakaian
menutup aurat kerana halangan daripada majikan.
Sebagai contoh pakaian pramugari, Ahli-ahli Yang Berhormat semua setiap kali naik
kapal terbang melihat bagaimana anak-anak gadis kita terutama Melayu Islam terpaksa
mendedahkan aurat. Secara peribadi saya pernah bercakap dengan mereka, dia kata saya
sebenarnya bertudung tetapi saya terpaksa buka tudung apabila bekerja. Saya terpaksa sara
mak saya, anak saya tetapi halangan peraturan kerja tidak membenarkan daripada mereka
berpakaian menutup aurat.
Begitu juga pekerja-pekerja di sekor lain sama ada awam atau swasta. Jadi saya
harapkan dengan kerajaan baharu Pakatan Harapan ini satu dasar yang jelas mesti dibuat.
Peraturan patuh syariah hendaklah diberi kepada pekerja-pekerja wanita. Mereka hendak
mengamalkan Islam pun terhad. Jadi saya harapkan Menteri agama ambil berat perkara ini.
Kalau betul-betul hendak jaga agama, yang nombor satu jaga agama Islam sebagai agama
Persekutuan. Kita tidak mahu rakyat kita ada yang tidak dapat keluar sembahyang Jumaat.
Ada pula suara-suara NGO mencadangkan sembahyang Jumaat pada hari Sabtu
pula. Ini apa ini? Apa hendak jadi pada negara kita? Di mana suara-suara Menteri yang
sebelum ini hebat mempertahankan Islam? Apakah kerana dapat kedudukan sebagai Menteri
senyap? Saya inginkan penjelasan perkara ini. Jadi kalau betul-betul kita hendak
mempertahankan Islam, laksanakan sebagaimana yang telah diperintahkan oleh Allah SWT.
Saya ingin juga mencadangkan supaya program celik undang-undang
diperkenalkan oleh kerajaan terutamanya kepada wanita-wanita muda. Banyak isu-isu yang
berlaku kerana kurang maklumat didedahkan kepada mereka. Contohnya seperti yang
berkaitan dengan Akta Kerja 1955, Akta Perhubungan Persaraan 1967, Akta Kesatuan
Sekerja 1959, Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994, dan Kod Amalan Untuk
Mencegah dan Membasmi Gangguan Seksual di Tempat Kerja 1999.
Semua ini adalah maklumat-maklumat yang perlu kita dedahkan terutama kepada
wanita-wanita muda supaya tidak berlaku lagi kes-kes yang melibatkan gangguan seksual di
tempat kerja dan sebagainya yang boleh menjatuhkan maruah wanita itu sendiri. Jadi saya
inginkan hendaklah kerajaan baharu pada hari ini meningkatkan lagi martabat wanita negara
untuk melahirkan wanita yang sejahtera.
Saya ingin menyentuh juga berkaitan dengan projek-projek yang telah dijanjikan
oleh kerajaan terutama di negeri-negeri yang diperintah oleh pembangkang. Saya ingin tahu
sejauh mana pelaksanaan projek-projek yang telah diluluskan. Kalau di Kelantan saya baru
dapat tahu baru dua tiga minggu yang lalu baru hendak mula projek tambatan banjir
sedangkan banjir sudah hendak datang dah ke Kelantan terutama di Rantau Panjang itu
sendiri. Begitu tertangguh sejak Rancangan Malaysia Ketujuh. Okeylah, kita boleh terima
kerana ini kerajaan baharu. Saya harap segala projek yang perlu disegerakan mesti
disegerakan. Jangan ada lagi apa-apa halangan yang menyebabkan rakyat menjadi mangsa.
Begitu juga Projek Lebuhraya Rakyat termasuk juga Projek ECER. Banyak lagi
projek pembesaran airport, projek-projek yang dijanjikan oleh Kerajaan Persekutuan ini
hendaklah disegerakan dan kita tidak mahu termasuk juga royalti jangan ditangguhkan. Janji
Kerajaan Pakatan Harapan dalam Manifesto Pilihanraya Umum Ke-14 untuk membayar
royalti kepada rakyat Kelantan dan saya mewakili rakyat Kelantan khususnya pengundi-
pengundi di kawasan saya mengharapkan bayaran royalti ini dibayar pada tahun ini.
Jangan lagi bertangguh, jangan lagi beralasan. Sudah cukup kita didera sekian lama
sejak dari tahun 1990 kami tidak mendapatkan apa-apa bayaran royalti. Hari ini kita dapat
dengar royalti 50 peratus ditukar kepada royalti 20 peratus daripada keuntungan. Saya
mengharapkan janji-janji ini dikotakan dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga berkaitan dengan kemudahan
terutamanya yang berkaitan dengan transport terutama di kawasan bandar yang mana perlu
kepada penambahbaikan mobiliti iaitu mesti diurus dengan terbaik sebab impaknya cukup
besar. Saya mendapat aduan ramai daripada pengguna-pengguna pengangkutan awam ini,
mereka terpaksa bersaing dengan pendatang-pendatang asing terutama kaum wanita. Rasa
tidak selamat berada dalam negeri sendiri, berasa tidak selamat.
Jadi macam manakah sistem ataupun cara yang akan dibuat oleh pihak kerajaan
untuk memastikan sistem pengangkutan kita ini akan lebih cepat ataupun lebih baik akan
memberi mempunyai kesan yang lebih positif kepada rakyat negara kita terutama anak-anak
muda kita yang menggunakan pengangkutan awam di kawasan bandar?
Begitu juga ingin menyentuh berkaitan dengan ancaman yang berkaitan dengan
masalah gelandangan. Banyak didapati banyak anak-anak gelandangan yang tidak
bersekolah yang ada di sekitar terutama Bandaraya Kuala Lumpur.
Apakah perancangan ataupun penyelesaian terhadap isu-isu gelandangan ini untuk
diambil tindakan oleh pihak kerajaan? Oleh kerana masa tidak mencukupi setakat itu dahulu.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Rantau Panjang atas kerjasama yang diberi. Dari Pantai Timur kini kita sampai ke Pantai
Barat.
Saya jemput Yang Berhormat Bukit Bendera.
5.18 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. saya
bangun untuk menyertai perdebatan usul tentang- terima kasih kepada Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya ingin merujuk kepada Artikel 11, fasal (1) Perlembagaan Persekutuan, yang
berbunyi, “Tiap-tiap orang berhak menganuti dan mengamalkan agamanya dan, tertakluk
kepada fasal (4) mengembangkannya” dan juga saya ambil maklum terhadap Artikel 3, fasal
(1) iaitu “Islam ialah agama bagi Persekutuan tetapi; agama-agama lain boleh diamalkan
dengan aman dan damai di mana-mana bahagian Persekutuan.”
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendengar ucapan rakan-rakan Ahli Dewan
Rakyat yang sebelah sana yang juga banyak mengutarakan tentang agama Islam. Kawasan
yang saya wakili Bukit Bendera bukan sahaja mempunyai penganut agama Islam tetapi juga
penganut-penganut yang bukan agama Islam. Saya perlu juga membawa kepentingan-
kepentingan penganut-penganut pelbagai agama termasuk Islam, Buddhist, Kristian, Hindu,
Sikh dan Taoism.
Saya terbaca daripada surat khabar bahawa terdapat aduan daripada persatuan-
persatuan agama bahawa mereka menghadapi masalah untuk mendapatkan permit ikhtisas
untuk sami-sami dan paderi-paderi untuk masuk ke Malaysia. Mereka menghadapi masalah
had untuk bilangan sami dan juga had masa untuk memasuki Malaysia. Saya meminta
Menteri yang dipertanggungjawabkan untuk berjumpa dengan majlis perunding, the
Malaysian Consultative Council of Buddhism, Christianity, Hinduism, Sikhism and Taoism
(MCCBCHST) untuk mengkaji semula polisi berkenaan bersama dengan Menteri Dalam
Negeri serta Jabatan Imigresen.
Tuan Yang di-Pertua, kelmarin Menteri di Jabatan Perdana Menteri iaitu Yang
Berhormat Parit Buntar telah memaklumkan kepada Dewan Rakyat bahawa kerajaan
berhasrat untuk membentangkan ‘Rang Undang-undang Kebencian Agama dan Kaum’ Saya
meminta satu Select Committee ditubuhkan terdiri daripada Ahli Dewan Rakyat pelbagai latar
belakang kepercayaan agama untuk menghalusi cadangan tersebut dan juga perlu ada full
consultation dengan Majlis Agama Islam bersama juga dengan Malaysian Consultative
Council of Buddhism, Christianity, Hinduism, Sikhism and Taoism atau MCCBCHST, dan
wakil-wakil persatuan agama.
■1710
Saya terbaca dalam surat khabar hari ini, Sin Chew Jit Poh, bahawa satu- Sin Chew
Jit Poh telah menemu ramah Pengerusi MCCBCHST dan dimaklumkan bahawa MCCBCHST
telah mengutus surat kepada Perdana Menteri dan juga kepada Menteri di Pejabat Perdana
Menteri yang bertanggungjawab untuk agama supaya kerajaan memasukkan MCCBCHST
dalam komiti khas untuk mengkaji rang undang-undang berkenaan.
Saya dapati bahawa Menteri yang dipertanggungjawabkan- saya rasa barangkali
bukan Yang Berhormat Parit Buntar. Ia adalah Menteri yang bertanggungjawab untuk
national unity. Saya berharap Menteri yang bertanggungjawab untuk perpaduan negara perlu
step up supaya berjumpa dengan persatuan-persatuan agama untuk mendapatkan
pandangan mereka.
Saya terbaca juga dalam surat khabar hari ini iaitu The Star bahawa terdapat satu
usaha kerajaan sebelum ini untuk National Harmony Bill tetapi tidak berhasil. Walaupun
pelbagai cadangan telah dikemukakan oleh National Unity Council dengan lima belas
cadangan tetapi gagal dalam pentadbiran sebelum ini untuk menjadikan ia satu rang undang-
undang dan saya rasa perkara ini perlu diperhalusi.
Saya juga ingin lihat Kerajaan Pakatan Harapan yang baharu boleh memberikan
peruntukan wang dan tanah kepada major religious establishment. Semasa saya berkhidmat
sebagai Ahli Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang, Kerajaan Pulau Pinang memang
memperuntukkan wang dan juga tanah kepada agama-agama semua major religious
establishment. Sewaktu itu saya juga bekerjasama dengan Malaysian Buddhist Association
untuk menganjurkan state Wesak Day bersama Christian Federation of Malaysia untuk
menganjurkan Christmas Open House dan bersama sidang NGO Borneo untuk anjurkan Hari
Gawai dan Keamatan di Pulau Pinang.
Oleh itu, saya meminta Menteri bertanggungjawab untuk national unity turut
memberikan penghormatan kepada agama-agama dengan sambutan hari kebesaran agama
peringkat nasional, sama ada Islam, Buddhist, Christian, Hindu, Sikh dan Taoisme. Begitu
juga major festival di Borneo, iaitu Gawai dan Keamatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melihat Kerajaan Pakatan Harapan
menitikberatkan bahasa ibunda di negara ini. Artikel 152, Fasal 1 Perlembagaan Persekutuan
menyatakan bahasa kebangsaan ialah Bahasa Melayu dan tiada seorang pun boleh dilarang
atau dihalang daripada mengajar atau belajar apa-apa bahasa lain. Di peringkat
antarabangsa, Tuan Yang di-Pertua, telah diadakan sambutan International Mother
Language Day (IMLD) pada 21 Februari setiap tahun untuk, dengan izin, celebrate language
diversity. Ini adalah di bawah program Bangsa-Bangsa Bersatu.
Saya melihat kekuatan di kalangan rakyat Malaysia dan perkara ini harus
diperkuatkan memandangkan dalam dunia ini perdagangan antarabangsa telah menjangkau
ke seluruh dunia. Pengetahuan bahasa Malaysia amat berguna di Nusantara, bahasa
Mandarin untuk berurusan dengan Greater China, bahasa Hindu untuk benua India, bahasa
Arab untuk Timur Tengah dan tidak lupa, bahasa Inggeris untuk perdagangan seluruh dunia.
Kerajaan perlu memberi ruang yang lebih besar kepada pertumbuhan, kepelbagaian bahasa
termasuk juga bahasa komuniti dari Borneo.
Saya berkesempatan melawat madrasah dan sekolah agama rakyat di kawasan
saya dan saya mendapati bahawa perlu ada guidance ataupun bimbingan dan juga bantuan
daripada Kementerian Pendidikan untuk membantu sekolah madrasah dan agama rakyat.
Begitu juga bantuan kewangan perlu diberikan juga kepada sekolah jenis kebangsaan Cina
dan Tamil perlu dipertingkatkan.
Saya mengalu-alukan polisi beberapa kerajaan negeri seperti Kerajaan Negeri
Pulau Pinang, Selangor, Melaka untuk mengiktiraf Unified Examination Certificate (UEC)
secara rasmi dan saya menanti-nantikan perubahan polisi di peringkat Persekutuan. Saya
berharap hala tuju Bangsa-Bangsa Bersatu, United Nations, untuk mengiktiraf hak-hak
bahasa dapat diberikan, dititik-beratkan oleh Kerajaan Persekutuan Pakatan Harapan dan
perlu ditonjolkan dalam polisi-polisi pendidikan, perfileman, kesenian dan kebudayaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan siasatan skandal-skandal seperti
1Malaysia Development Berhad (1MDB). Beberapa hari ini kita dengar banyak wakil rakyat
telah membangkitkan isu 1MDB dan saya berbesar hati juga dengan ruling oleh Tuan Yang
di-Pertua bahawa 1MDB seharusnya bebas diperdebatkan di Dewan yang mulia ini.
Dalam era Kerajaan Pakatan Harapan yang baharu, kita mengalu-alukan
perdebatan terhadap skandal-skandal sedemikian kerana salah satu bidang tanah yang
menjadi isu dalam skandal 1MDB iaitu tanah di kawasan Ayer Hitam di Pulau Pinang, di
kawasan saya, yang berkeluasan 235 satu ekar yang pada waktu dulu telah dibeli melalui
1MDB Real Estate (Ayer Hitam) Sdn. Berhad. Sekarang apabila saya menanyakan soalan
kepada Menteri berkenaan, saya mendapati bahawa status tanah ini masih tergantung, masih
belum dapat penentuan dari segi pemindahan pemilikan dan terdapat isu-isu pemindahan
pemilikan saham tersebut.
Saya ingin melihat Menteri menjawab kepada segala pertanyaan Ahli Dewan Rakyat
berkenaan isu 1MDB kerana isu ini telah masuk kepada media antarabangsa. Begitu banyak
wang telah dilaporkan dilesapkan dan beberapa pendakwaan telah dibuat di peringkat
antarabangsa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya perlu satu laporan lisan secara
lengkap daripada Menteri berkenaan dan saya rasa kita- ya, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat
Ayer Hitam.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin tanya Yang Berhormat daripada Ayer Hitam, adakah Dewan yang mulia
ini tempat yang paling sesuai untuk Yang Berhormat Pekan hadir... [Disampuk] Sorry, Yang
Berhormat Bukit Bendera. Sama ada Dewan yang mulia ini adalah tempat yang paling sesuai
untuk Yang Berhormat Pekan hadir untuk membela diri dan juga memberi penjelasan apabila
kita dengar semua perkara tentang 1MDB dan penglibatan Yang Berhormat Pekan ini
dibangkitkan, Yang Berhormat? Apakah pandangan Yang Berhormat atas perkara ini?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya rasa apabila menjadi Menteri, setiap
keputusan yang dibuat oleh Menteri, setiap keputusan yang dibuat oleh pentadbiran dalam
Kabinet, saya rasa apabila tidak lagi menjadi Menteri, dia perlu juga answerable bukan sahaja
kepada orang ramai tetapi juga answerable kepada sejarah. Saya rasa Yang Berhormat
Pekan perlu membawa apa-apa dokumen datang ke Dewan Rakyat apabila sesi menggulung
oleh Menteri yang berkenaan...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pekan boleh membawa
semua dokumen untuk membela diri secara terbuka di Dewan Rakyat ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang
minta mencelah.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Silakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Bukit Bendera, saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat. Semalam sahabat saya Yang
Berhormat Kota Bharu, mungkin sudah keluar, sudah tanya- ada satu soalan daripada Yang
Berhormat Kota Bharu. Soalannya very simple. Ini saya dapat semalam. Soalan rasmi ya.
Dia tanya apa? “Apakah status terkini siasatan kes skandal 1MDB?” Ini soalan ini dia tanya
kepada Menteri yang berkenaan. Menteri jawab apa? Menteri kata, kes 1MDB ini masih
dalam siasatan dan punca RM2.6 bilion pun masih dalam siasatan.
■1720
So, macam mana Yang Berhormat dalam Dewan ini boleh jump the gun? Ini
jawapan rasmi, masih dalam siasatan. Macam mana perkara dalam siasatan kita hendak
jadikan satu isu? Jadi, biarlah selesaikan siasatan dahulu. Janganlah jadi hakim berdasarkan
kepada laporan-laporan Malaysiakini sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Silakan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya rasa janganlah kita cuba menipu diri
bahawa kita hendak cuba menutup skandal ini. Skandal ini begitu besar, semua media
antarabangsa bukan sahaja Malaysiakini, media antarabangsa telah melaporkan secara
begitu meluas dan saya kecewa dengan Speaker Dewan Rakyat penggal yang lalu kerana
menghalang Ahli Dewan Rakyat untuk memperdebatkan isu ini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Yang Berhormat Tanjong
Karang, sila bacakan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Apabila Speaker...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat.
Peraturan mesyuarat, tolong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bukit Bendera,
dia membangkitkan Peraturan mesyuarat. Yang Berhormat Tanjong Karang sila bacakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi saya minta Yang
Berhormat 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Perkara mana?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ha?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: 36(6), “Seseorang ahli tidak
boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa ahli lain”.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sangkaan jahat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, ucapan Yang
Berhormat tadi menghina Yang Berhormat Menteri. Apa yang saya cakap tadi ialah jawapan
itu yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Macam mana Yang Berhormat boleh
menghina Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia tidak hinalah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bukan saya yang cakap. Jadi
Yang Berhormat, kena tarik balik. Menghina jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat
Menteri secara rasmi di dalam Dewan Rakyat. Lainlah Yang Berhormat hendak dengar
daripada jawapan yang diberi oleh orang lain daripada Yang Berhormat Menteri. Ini Yang
Berhormat Menteri Pakatan Harapan, bukan Menteri daripada Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
janganlah pusing cerita.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang
sila duduk. Tidak apalah.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Tanjong Karang janganlah
mencerita-cerita. Yang Berhormat Menteri tidak membuat aduan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Menteri tidak mengadu.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Yang Berhormat Menteri
jawab...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri jawab
dalam jawapan rasmi.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Menteri tidak membuat
aduan dan duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila
duduk. Yang Berhormat Bukit Bendera, sila duduk. Di hadapan saya di mana Yang Berhormat
Tanjong Karang telah membangkitkan perkara 36(6) yang dikatakan, “seseorang ahli tidak
boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa ahli yang lain”.
Saya telah pun meneliti hujah yang dibawa oleh Yang Berhormat Tanjong Karang
dan juga Yang Berhormat Bukit Bendera, dan saya dapati daripada pengamatan saya,
saranan daripada Yang Berhormat Bukit Bendera adalah supaya mana-mana skandal seperti
1MDB jangan ditutup. Maka saya rasa Yang Berhormat Bukit Bendera, sila teruskan
perbahasan... [Dewan tepuk]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. I think
Tuan Yang di-Pertua membuat satu ruling yang bagus dan kita tidak boleh menutup mana-
mana skandal.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan puji saya pun tidak dapat
masa yang lebih. Sila teruskan... [Dewan ketawa]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Okey. Kita tidak boleh menutup mana-
mana skandal. Tempat ini, Dewan Rakyat ini ialah semua perkara, semua keputusan Kabinet,
semua keputusan jawatankuasa di bawah Menteri adalah kena rekod semua di bawah
scrutinize Ahli Dewan Rakyat. Janganlah cuba ada hidden files. Jangan ada hidden files.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, Pendang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pendang.
Adakah Yang Berhormat Bukit Bendera hendak bagi laluan?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya kesuntukan masa. Lain kali, lain kali.
Tidak cukup masa.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia tidak bagi. Dia kata dia
kesuntukan masa. Yang Berhormat Pendang tunggu giliran untuk berbahas.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sebab kita hendak sentuh. Bukan
hendak tutup, hendak buka lagi. Hendak buka lagi isu 1MDB ini.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya tidak cukup masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey Yang Berhormat Bukit
Bendera, teruskan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya mengulangi, janganlah ada praktis
lama, amalan lama, hidden files...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak. Itu sebab saya hendak buka dan
minta pendapat daripada Yang Berhormat Bukit Bendera.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pendang. Yang
Berhormat Pendang, baca perkara 35.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Bukit Bendera, sebab
perkataan cuba menutup. Kita hendak cuba membuka lagi 1MDB tetapi hendak dapat
persetujuan daripada Yang Berhormat Bukit Bendera melalui kebenaran Tuan Yang di-
Pertua. Boleh tidak? Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Duduk, duduk. Sila duduk. Bila giliran Yang
Berhormat, Yang Berhormat berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat duduk. Dua-dua
duduk. Yang Berhormat Pendang, sila baca perkara 35(1). Baca, sila 35(1).
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: “Seseorang ahli yang hendak bercakap
hendaklah bangun di tempatnya dan apabila dipanggil oleh Pengerusi, maka hendaklah ia
berdiri mengarahkan ucapannya kepada Pengerusi. Seseorang ahli tidak boleh bercakap
melainkan setelah dipanggil oleh Pengerusi”.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang... [Dewan ketawa] Terima kasih. Maksudnya cukup jelas sekali. Saya mengucapkan
terima kasih daun keladi ke atas kerjasama yang diberikan. Sila teruskan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Oleh kerana kesuntukan masa, okey selain
daripada skandal 1MDB...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, tegur Yang
Berhormat Jelutong itu. Yang Berhormat Jelutong itu selalu bangun tidak pernah mengikut
peraturan... [Dewan ketawa] Tegur itu.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Okey saya teruskan, saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Lipis, saya akan
berlaku adil kepada kedua-dua pihak. Jangan risau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, itu
ruling yang begitu baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong duduk.
Yang Berhormat Jelutong, minta izin dahulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak berterima kasih,
ruling yang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang adalah masa Yang
Berhormat Bukit Bendera untuk berbahas. Beliau ada tiga minit lagi, jangan bazir masa dia.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Saya minta juga satu siasatan Yang
Berhormat Menteri terhadap kes Pembinaan PFI Sdn. Berhad, sebuah syarikat di bawah
Ministry of Finance (Incorporated). Saya rasa perlu ada satu siasatan yang rapi kerana
didapati bahawa special purpose vehicle, Pembinaan PFI Sdn. Berhad. yang telah menerima
wang peruntukan kerajaan tetapi gagal mengemukakan akaun diaudit tahunan menepati
masa.
Kali terakhir Pembinaan PFI Sdn. Berhad. mengemukakan kepada Suruhanjaya
Syarikat Malaysia ialah tahun kewangan 2014. The Edge Malaysia melaporkan dalam edisi
16 Julai 2018, dengan izin, “A secret government debt that has balloon to RM50 billion”. RM50
bilion a secret government debt. Saya ingin membidas kegagalan mantan Menteri Kewangan
Malaysia yang juga mantan Perdana Menteri, gagal dalam menjalankan tugas beliau
melaksanakan disiplin kewangan sehingga sebuah SPV kerajaan gagal mengemukakan
akaun secara tepat masa.
Skandal 1MDB juga gagal pada waktu dahulu mengemukakan akaun, auditor
account mengikut masa. Semua ini ada unsur-unsur saya rasa perlu ada satu siasatan yang
rapi terhadap PFI Sdn. Berhad. Saya ingin juga membidas Ketua Audit Negara gagal dalam
menjalankan...
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: [Bangun]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bukit Bendera,
Yang Berhormat Ranau minta laluan.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bukit Bendera,
adakah bagi laluan Yang Berhormat Ranau?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tidak, tidak. Saya ingin juga kerana
laporan-laporan seperti ini, allocation PFI Sdn. Berhad. tidak ditable di Parlimen, tidak
dibentangkan di Parlimen dan tidak lapor juga kepada SSM, terdapat unsur-unsur saya rasa
perlu ada satu siasatan yang rapi.
Saya rasa janji 29 Pakatan Harapan, meningkatkan ketelusan dan integriti
belanjawan dan proses belanjawan ini terpakai untuk kes-kes sebegini. Saya perlu supaya
pelbagai special purpose vehicle, GLC syarikat kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat sila
menggulung.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, saya meminta kerana Kerajaan
Pakatan Harapan yang baharu perlu juga mendedahkan apa-apa skandal. Perlu meneruskan
siasatan dan menjalankan disiplin kewangan terhadap semua special purpose vehicle dan
GLC kerajaan. Dengan ini, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bendera. Kini dari Pantai Barat kita kembali ke Kelantan. Saya menjemput Yang
Berhormat Jeli untuk mengambil bahagian.
5.29 ptg.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya mewakili P.30 Jeli berdiri
pada petang ini untuk menyatakan menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini, memberi peringatan dan nasihat kepada Ahli Yang
Berhormat supaya menjalankan tugas dengan cemerlang membela kepentingan rakyat.
Alhamdulillah kita bersyukur peralihan kuasa telah berjalan dengan cukup baik walaupun
sebelum itu ada pendengaran amaran-amaran menyatakan bahawa akan ada darurat,
ketidakstabilan dan lain-lain tetapi dengan kehendak Allah jua, kita bersyukur bahawa tidak
ada apa-apa yang berlaku dan kita harus berbangga sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat dan
seluruh rakyat Malaysia.
■1730
Kita ucap terima kasih kepada pasukan keselamatan, kepada institusi-institusi
negara yang lain, pentadbiran awam dan juga sudah pasti Ahli Yang Berhormat yang
mewakili kerajaan dan juga pembangkang kerana segala-galanya berjalan dengan baik.
Peristiwa 9 Mei adalah satu peristiwa yang cukup bersejarah dalam negara kita sama ada
untuk kerajaan sebelum ini ataupun kerajaan sekarang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka baginda Yang di-Pertuan Agong telah bertitah
supaya kita mencari titik persamaan dengan kerjasama untuk kesejahteraan rakyat dan
negara kita, survival negara kita Malaysia dan titah nasihat tersebut sudah pasti kita akan
akur untuk pastikan negara kita akan menjadi sebuah negara yang hebat suatu hari nanti.
Apa yang baik itu tetap baik dan harus diteruskan.
Saya gembira selaku mewakili Jeli mendengar beberapa kenyataan menyatakan
bahawa beberapa dasar yang dilaksanakan oleh Yang Berhormat Pekan akan diteruskan. Ini
adalah satu perkara yang cukup membanggakan. Itulah semangat yang kita harap akan terus
disuburkan di dalam Dewan ini. Mana yang baik tetap baik dan teruskan dan mana yang perlu
penambahbaikan, perlu ditambah baik, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, kita berhadapan dengan keadaan yang amat mencabar sama
ada geopolitik ataupun ekonomi dunia, kita dibelenggu dengan cabaran geopolitik yang tidak
menentu. Ada masalah di selatan Iraq, masalah di Palestin, masalah di Syria, di Pakistan,
beberapa ratus orang terbunuh dalam kempen pilihan raya, ugutan Presiden Trump terhadap
Iran baru-baru ini, ini semua antara perkara yang sedang berlaku.
Di sudut ekonomi ada peperangan perdagangan yang mungkin berlaku di dunia ini
akibat daripada tindakan-tindakan yang diambil oleh Amerika Syarikat khusus terhadap China
dan juga beberapa buah negara lain termasuklah di Eropah, juga Amerika Utara dan negara-
negara lain.
Itulah keadaannya dan kita telah diberi amaran oleh International Monetary Fund
(IMF) menyatakan bahawa ketegangan perdagangan ini mungkin akan menjejaskan
pertumbuhan dunia. Itulah keadaannya, keadaan tidak menentu. Alhamdulillah harga minyak
sehari dua ini telah mencecah USD70 setong, sudah kekal beberapa hari, berminggu dan ini
sudah pasti akan memudahkan kerajaan ini. Kerajaan Pakatan Harapan, kita harap akan
dapat memastikan bahawa segala telah dirancang dapat diteruskan.
Dalam pada itu, kerajaan yang dipimpin oleh Yang Berhormat Pekan telah
melaksanakan beberapa tindakan untuk mempelbagaikan hasil negara kita. Asas ekonomi
kita begitu kukuh, ekonominya berkembang agak pesat, sumber pendapatan juga telah dapat
dipelbagaikan. Dalam hubungan ini, kita harap Kerajaan Pakatan Harapan akan mengambil
kira pandangan beberapa badan penarafan ataupun rating agencies menyatakan bahawa
ada kemungkinan Malaysia akan terus bergantung pada beberapa sumber sahaja hasil
negara khususnya komoditi dan juga oil and gas, dengan izin.
Maka usaha-usaha untuk mempelbagaikan hasil negara ini perlu diteruskan kerana
dalam persekitaran yang tidak menentu ini, kalau kita terdedah kepada risiko yang tinggi,
maka negara akan menghadapi masalah yang besar. Maka itu, saya berharap, saya
mencadangkan agar usaha-usaha terus dilaksanakan dengan gigih untuk mempelbagaikan
ekonomi negara, untuk mempelbagaikan sumber hasil negara kerana sekiranya kita
bergantung terlalu besar kepada sumber-sumber tertentu, apabila risiko melanda kita maka
kita akan menghadapi masalah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya apakah respons, kita berhadapan dengan pelbagai
cabaran. Sebagai sebuah negara terbuka, Malaysia sebuah negara terbuka mendapat
faedah yang besar daripada keterbukaan ini, kemakmuran rakyat Malaysia banyak terbit
ataupun datang daripada dasar keterbukaan kita sama ada dari segi ekonomi ataupun politik,
pendidikan dan lain-lain. Ini telah menjadikan kita sebagai sebuah negara yang hebat.
Sebagai sebuah negara yang terbuka maka kita perlu peka dengan keadaan yang melanda
kita kerana kalau tidak kita akan menghadapi masalah.
Malaysia telah mempelopori beberapa inisiatif untuk membuka pasaran.
Umpamanya kita merupakan salah sebuah negara yang memainkan peranan yang penting
apabila AFTA mula diperkenalkan. Pada 1992 ASEAN FTA telah ditandatangani dan 2015 di
Kuala Lumpur diisytiharkan ASEAN sebagai sebuah komuniti termasuklah komuniti ekonomi.
Pada 1995 kita menjadi ahli WTO.
Kita juga pada tahun 2002, kita tandatangan perjanjian perdagangan pertama
dengan negara luar, dengan negara China, bilateral FTA, dengan izin. Inilah antara bukti-
bukti bagaimana Malaysia telah mengamalkan dasar terbuka. Oleh yang demikian, saya
berharap Kerajaan Pakatan Harapan akan terus mengamalkan dasar terbuka ini, penting bagi
negara kita, penting untuk, dengan izin, job creation untuk pastikan negara kita akan terus
menzahirkan ataupun mewujudkan peluang-peluang pekerjaan khususnya bagi anak muda.
Dalam konteks ini saya cadangkan yang pertama, supaya agensi-agensi utama
seperti Wisma Putra dan MITI menjadi kementerian atau agensi utama bagi menyelaraskan
usaha-usaha untuk meningkatkan lagi hubungan ekonomi dagangan di peringkat bilateral
dan regional. Bilateral dengan negara jiran khususnya ataupun juga dengan negara-negara
ASEAN. Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang
Berhormat Jeli dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Jeli, apakah punca-punca yang menyebabkan kejatuhan harga komoditi sawit ini
khususnya yang mana merupakan punca pendapatan besar kepada negara. Adakah
disebabkan oleh hubungan yang tidak begitu mesra dengan pihak pembeli daripada luar
seperti negara China dan India juga sebagaimana yang kita tahu telah mengenakan tarif 10
peratus yang menyebabkan pembelian kelapa sawit daripada negara kita terjejas.
Selain daripada itu, saya ingin bertanya betul kah? Mungkin Yang Berhormat tahu
bahawa negara China telah mengalihkan sumber bekalan kelapa sawitnya kepada Indonesia.
Ini serius Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Harga-harga ini ditentukan oleh banyak faktor, antaranya hubungan
kita dengan negara-negara luar. Umpamanya satu masa dahulu, negara China banyak
membeli kelapa sawit daripada Malaysia dan satu ketika harga minyak kelapa sawit dikatakan
naik oleh kerana kenaikan mendadak pembelian kelapa sawit oleh negara China. Baru-baru
ini ada laporan menyatakan bahawa sebahagian daripada pembelian ini telah dialihkan
kepada Indonesia. Ini adalah kerana China ini gergasi, ekonomi kedua terbesar dengan saiz
ekonominya USD13 dan USD14 trilion, satu pasaran yang cukup besar untuk Malaysia dan
malah untuk dunia.
Maka itu sudah pasti hubungan antara Malaysia dengan negara-negara tertentu
khususnya negara besar seperti negara China dan juga negara India, satu lagi pasaran besar
bagi kelapa sawit adalah antara faktor yang menentukan harga. Selain daripada itu, sudah
pasti harga juga ditentukan oleh kedudukan ataupun permintaan dunia bagi sesuatu
barangan.
Kita tahu bahawa sebelum ini kalau di kampung, kalau buah kelapa sawit ini RM500
umpamanya. Tujuh, lapan bulan lalu, awal tahun ini, RM500 buah kelapa sawit satu tan,
sekarang RM300 buah kelapa sawit. CPO kalau dulu RM2,700 sekarang mungkin RM2,200.
Itu keadaan pada hari ini, ada kaitan dengan hubungan kita dengan negara tertentu
khususnya pasaran besar, ada juga hubungan dengan permintaan dunia, ada juga kaitan
dengan persaingan daripada bijirin yang lain ataupun saingan daripada minyak masak yang
lain seperti soy bean oil dan lain-lain.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Jeli, dengan izin.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya satu soalan sahaja kepada Yang
Berhormat Jeli yang mempunyai pengalaman yang luas sebagai bekas ataupun mantan
Menteri Perdagangan Antarabangsa iaitu berkenaan TPPA atau Perjanjian Trans-Pasifik di
mana kita tahu Amerika Syarikat tidak lagi menyertai perjanjian ini. Dari segi kepentingan
nasional Malaysia mengatasi kepentingan kepartian, dari segi kepentingan negara kita, apa
pandangan Yang Berhormat Jeli yang terlibat dalam banyak perundingan bertahun-tahun
berkenaan TPPA ini untuk kepentingan negara kita. Adakah baik kita terus menyertai TTPA
atau sebaliknya? Terima kasih.
■1740
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang. Tuan Yang di-Pertua, TTPA sekarang dipanggil CPTPP atau Comprehensive and
Progressive Trans-Pacific Partnership. Mengikut pengamatan saya- saya tidak lagi dalam
kerajaan- apa yang berlaku mungkin dalam tempoh enam bulan ini ialah CPTPP ini akan
berkuat kuasa apabila beberapa negara tertentu tandatangan atau ratify perjanjian ini. Besar
kemungkinan Malaysia tidak akan menjadi ahli CPTPP. Itu pada pandangan saya dalam
tempoh terdekat.
Pada pandangan saya- Yang Berhormat Pasir Gudang hendak tahu pandangan
saya. Pada pandangan saya, kita telah buat kajian pada masa itu bahawa ia secara apa yang
kita buat, ada buruk baiknya. Akan tetapi kita telah menyatakan dalam Dewan ini bahawa
keseluruhannya membawa kebaikan kepada negara kita Malaysia.
Lebih-lebih lagi, CPTPP ini telah diubah untuk mengambil kira beberapa perkara
yang ada kepentingan Amerika Syarikat berkaitan dengan IPR umpamanya, berkaitan
dengan beberapa pattern law umpamanya dan lain-lain. Kita merasakan bahawa CPTPP ini
telah mengambil kira beberapa reservation, dengan izin, rakyat Malaysia. Oleh itu, pada
pandangan saya, maka adalah wajar Malaysia menyertai CPTPP. Apa pun terserah kepada
Kerajaan Pakatan Harapan.
Jadi, berbalik kepada pandangan saya tadi. Harus ada satu usaha yang gigih,
memandangkan betapa pentingnya kedudukan ekonomi dunia kepada kita, betapa
pentingnya kita selaraskan tindakan-tindakan untuk memacu pertumbuhan ekonomi negara.
Maka, hubungan luar yang baik dengan negara jiran, hubungan luar yang baik dengan
ASEAN dan negara rantau ini dan hubungan yang baik dengan negara-negara besar yang
menjadi pasaran utama negara kita.
Maka itu, MITI dalam usahanya harus menggembleng seluruh tenaga untuk bersiap
sedia bagi berhadapan, dengan izin, a possible trade war untuk memastikan kita dapat
menangani apa juga masalah yang dihadapi. Saya cadangkan supaya kita tingkatkan
hubungan dengan negara-negara jiran, tingkatkan dagangan perdagangan negara jiran,
khususnya negara ASEAN dan kawan-kawan yang lain. Penting kita bantu usahawan
umpamanya. MATRADE ada MDG atau Market Development Grant yang telah diberikan.
Kita difahamkan tergantung.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Ini antara langkah-langkah yang perlu
diambil untuk memastikan Malaysia terus memainkan peranan utama dalam perdagangan
antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jeli,
Yang Berhormat Rompin hendak mencelah.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin. Tuan Yang di-Pertua, semasa kita
menghadapi masalah TPPA, kita menubuhkan caucus committee untuk menangani masalah
ini. Sekarang ini kita menghadapi trade war di antara China dan Amerika. Ada kecenderungan
currency war akan berlaku. Ini belum lagi kita melihat penyokong-penyokong Amerika, the
Anglo-American dan sekutunya campur tangan dalam trade war dan currency war. Satu yang
menarik, China asyik devalue dia punya currency. Ia bukan kadar biasa tetapi crawling
system. Maknanya, bukan suatu currency yang terbuka. China mengamalkan crawling
system. Maknanya, ia boleh mendevaluekan dia punya currency untuk menghadapi currency
war dengan Amerika.
Adakah Yang Berhormat setuju kita tubuhkan caucus committee untuk menghadapi
trade war dan currency war yang sedang berlaku antara Amerika dengan China yang
memberikan kesan yang sangat besar kepada ekonomi negara kita? Bagaimana pandangan
Yang Berhormat?
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Yang Berhormat Rompin.
Setuju. Saya setuju dengan cadangan. Saya perhatikan saya ada empat minit lagi. Saya akan
laju sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila teruskan Yang
Berhormat Jeli.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Seterusnya mengenai pelaburan asing. Ia
adalah penting untuk menjana pertumbuhan ekonomi, penting untuk menjana peluang
pekerjaan bagi anak-anak muda. Maka, seharusnya kita tingkatkan usaha. Semalam
dikeluarkan angka berkaitan dengan angka tahun 2017, di mana kita dapati bahawa
pelaburan dalam bidang pembuatan umpamanya, mendapat tempat ketiga. Ini satu perkara
yang agak membimbangkan.
Kita harus tingkatkan usaha untuk meningkatkan peranan sektor pembuatan. Ini
penting untuk menjana peluang pekerjaan kerana ada tanda-tanda bahawa sektor ini
mungkin memainkan peranan kurang sedikit di masa hadapan. Maka, utusan kerajaan
sebelum ini untuk menubuhkan MIC atau Manufacturing Innovation Centre, saya harap akan
diteruskan. Kita mahu supaya fokus lebih diberikan kepada sektor pembuatan untuk menjana
pekerjaan. Dalam hubungan itu, perlu ditingkatkan talent, TVET dan lain-lain perlu
diperkasakan. Bank Negara menyatakan bahawa pengangguran di kalangan belia
umpamanya, tiga kali lebih besar, lebih tinggi daripada kadar pengangguran keseluruhan.
Ini harus diberi perhatian oleh Kerajaan Pakatan Harapan agar peluang pekerjaan
lebih dapat diberikan kepada anak muda.
Seterusnya, berkaitan dengan kajian semula Dasar Ekonomi Baru dan the New
Economic Model. NEM ini diperkenalkan oleh Yang Berhormat Pekan pada tahun 2010 untuk
mewujudkan satu ekonomi yang berpendapatan tinggi, inclusive dan juga lestari. Ada
elemen-elemen yang baik dalam dasar ini. Kita harap apabila dilakukan kajian, berlaku adil
kepada semua pihak. Kita setuju dasar harus inclusive tetapi kita jangan lupa kepada Dasar
Ekonomi Baru, TERAJU dan MARA memainkan peranan penting. Kita mahu kerajaan baharu
ada hala tuju yang jelas. Sambil kita pastikan dasar adalah need based- kita sokong, tetapi
pada masa yang sama, kita jangan lupa kepada agenda bumiputera.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, mengenai Kelantan. Saya bersama-sama
dengan rakan-rakan yang lain daripada Kelantan menyeru supaya semua yang telah
dijanjikan termasuklah airport baharu, tebatan banjir, highway yang sudah pun bermula, kita
harap akan diteruskan.
Sehubungan ini, kita harap bayaran kepada kontraktor yang sedia kita fahamkan
ada yang terbantut akan dapat diselesaikan. Ini kerana kalau kontraktor tidak dibayar, sudah
pasti ini akan menjejaskan ekonomi mereka dan mereka akan menghadapi masalah yang
besar, termasuklah kontraktor Kelas F. Jadi, masalah-masalah yang dihadapi oleh kontraktor
kita harap dapat diselesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga berharap semoga negeri-negeri miskin seperti
Kelantan terus mendapat pembelaan. Kita harap peruntukan yang lebih besar akan diberikan
kepada negeri-negeri tersebut apabila kerajaan mula Rancangan Malaysia Kesebelas
dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini.
Akhir sekali, mewakili rakyat Jeli, saya harap kerajaan akan teruskan usaha-usaha
untuk memastikan projek-projek yang sudah dirancang akan dilaksanakan. Hospital,
beberapa penambahbaikan diperlukan. IPD belum ada lagi dan sudah diluluskan. Jeli
sempadan dengan Thailand ada beberapa perancangan dalam konteks regional
development untuk membangunkan Jeli.
Sempadan dengan Thailand, ada jambatan menghubungkan Jeli dengan Thailand,
yang ICQS nya kurang digunakan. Kita harap usaha-usaha akan ditingkatkan untuk
menggalakkan perdagangan sempadan. Ini kerana kawasan sempadan ini kawasan yang
mundur berbanding kawasan-kawasan lain. Maka mewakili rakyat Jeli, saya harap projek
kolej komuniti yang telah diluluskan, projek ECR yang telah diluluskan, beberapa projek
MARA dan lain-lain termasuklah satu kompleks mini sukan yang kosnya cuma RM4 juta yang
kita difahamkan hari ini terbengkalai.
Jadi, saya dengar juga rintihan daripada Ahli-ahli Parlimen lain. Kita harap bahawa
segala projek yang telah diluluskan dapat diteruskan kerana janji telah ditabur sebelum ini.
Kita tahu bahawa kajian-kajian sedang dibuat oleh Kerajaan Pakatan Harapan tetapi kita
harap kajian ini janganlah sampai menjejaskan kesejahteraan masyarakat luar bandar. Jadi,
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya nampak 20 minit. Saya 15 minit sudah. 20 minit? Sudah habis
dah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Semua 20 minit sudah
habis.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jeli. Tepat pada masanya. Saya menjemput Yang Berhormat Ledang.
5.49 ptg.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong
doa]
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana
diberi peluang untuk turut sama menyokong Usul Menjunjung Kasih di atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang disampaikan dalam Dewan yang mulia ini.
Sesungguhnya saya bersyukur alhamdulillah bahawa Tuanku telah perkenan mencemar duli
merasmikan persidangan Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Keempat Belas
pada 17 Julai yang lalu sebagai persidangan yang bersejarah di bawah Kerajaan Pakatan
Harapan yang baharu.
■1750
Dalam ucapan sulung saya ini sebagai Ahli Parlimen Ledang, saya ingin mengambil
kesempatan mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-
Pertua yang terlantik dan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mendapat mandat rakyat
dalam PRU14. Lebih penting lagi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada rakyat
umumnya dan pengundi P.144 Ledang khasnya kerana telah berani melaksanakan
pengislahan dan mencipta sejarah pertukaran kerajaan demi masa hadapan yang lebih baik.
Berdirinya saya di sini kerana pengorbanan dan perjuangan rakyat dan pimpinan seperti
Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Rafizi Ramli, Tian Chua dan ramai lagi... [Dewan tepuk]
Sebagaimana Titah Tuanku dalam Dewan yang mulia ini, rakyat telah pun membuat
keputusan. Pemilihan tersebut bukan satu keistimewaan tetapi satu amanah dan
tanggungjawab yang besar. Rakyat yang memilih, rakyat juga yang boleh menjatuhkan.
Suara rakyat, suara keramat.
Tuan Yang di-Pertua dan teman-teman sekalian...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Saya baru bermula.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong. Sikit sahaja.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya, sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Di sini saya
turut serta menyokong hujahan Yang Berhormat berkenaan dengan perkara di mana rakyat
telah lihat kezaliman yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional terhadap Dato’ Seri
Anwar Ibrahim, Rafizi dan Yang Berhormat-Yang Berhormat di sebelah sana kena ambil
pedoman. Jangan sekali-kali melakukan perkara ini kepada mana-mana pihak kerana ia akan
datang kembali kepada kita, Yang Berhormat. Ambil pedoman. Jangan zalimi siapa-siapa.
Rakyat akan membuat keputusan, Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ledang,
teruskan Yang Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih atas ingatan Yang
Berhormat Jelutong itu.
Tuan Yang di-Pertua dan teman-teman sekalian, saya akan berucap berpandukan
beberapa asas penting yang menjadi asas perjuangan Parti Keadilan Rakyat dan juga parti-
parti dalam Pakatan Harapan, saya percaya. Asas-asas tersebut ialah keadilan, kebenaran
dan pembelaan rakyat.
Tidak kira di sebelah mana kita duduk, asas-asas ini sewajarnya menjadi pedoman
untuk setiap ucapan, perbuatan dan tindakan dan ini selari dengan surah Al-Maidah ayat 8
yang telah disebutkan oleh rakan saya dari Merbok tadi yang saya bacakan ayatnya...
[Membaca potongan ayat al-Quran] Maksudnya, “Hai orang-orang yang beriman, hendaklah
kamu menjadi orang-orang yang selalu menegakkan kebenaran kerana Allah. Menjadi saksi
dengan adil dan janganlah sekali-kali kebencianmu terhadap sesuatu kaum mendorong kamu
untuk berlaku tidak adil. Berlaku adillah kerana adil itu lebih dekat dengan takwa dan
bertakwalah kepada Allah. Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui apa yang kamu kerjakan.”
Persoalannya ialah bagaimanakah kefahaman dan penghayatan kita terhadap
asas-asas tersebut. Dalam perbahasan saya ini, saya akan menyentuh tentang empat
perkara iaitu:
(i) keperitan rakyat;
(ii) tadbir urus;
(iii) keselamatan dan hak asasi manusia; dan
(iv) institusi keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat sebenarnya terpaksa mengikat perut dengan kos sara
hidup yang tinggi. Cukai GST, harga barang yang melambung dan harga minyak yang tidak
stabil sejak beberapa tahun sudah. Sementara rakyat dibebankan dengan cukai GST, bajet
dipotong, kos sara hidup yang bertambah dan disuruh buat dua, tiga kerja. Negara dirompak
dan kehilangan berbelas bilion ringgit sejak 2009. Hasil tinjauan di kawasan saya, rata-
ratanya rakyat menarik nafas lega apabila GST disifarkan dan harga minyak bagi RON95
distabilkan di bawah kerajaan baharu Pakatan Harapan... [Dewan tepuk] Mereka merasa
kebebasan dan udara kemerdekaan. Namun...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
baru baca ayat Al-Quran. Ayat Al-Quran baru baca. Ingat sikit. Ucapan itu biar selari dengan
ayat Al-Quran yang dibaca. Baca ayat Al-Quran tetapi lepas itu cakap bukan-bukan. Ingat
sikit.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak, minta kebenaran daripada Tuan Yang di-Pertua kalau nak bercakap.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta maaf. Sekarang
mahu minta kebenaran, boleh? [Ketawa]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Saya teruskan. Sebentar ya. Namun,
nasib rakyat tidak terbela dan maruah negara tidak tertebus selagi isu skandal 1MDB tidak
ada titik penyelesaian... [Dewan tepuk]
Aset dan wang yang diselewengkan oleh skandal 1MDB wajib dikembalikan kepada
rakyat dan negara. Ini bukan hanya soal keadilan tetapi juga soal kebenaran dan pembelaan
rakyat. Saya sedar bahawa salah satu daripada 10 janji 100 hari kerajaan...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: ...Ialah menubuhkan Suruhanjaya
Siasatan Diraja 1MDB.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu minta laluan, Setiu minta
laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Sebentar. Bahawa kerajaan perlu
menetapkan pertuduhan yang kukuh terhadap mereka yang terlibat dalam skandal 1MDB
sebelum menubuhkan sebuah RCI. Namun, saya amat berharap akhirnya rakyat mendapat
pembelaan. Dana yang didakwa mencecah belasan bilion ringgit wajib dikembalikan untuk
manfaat rakyat. Tadi Yang Berhormat Tumpat ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Setiu.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada ucapan daripada Yang Berhormat
Ledang tadi menyebut bahawa kerajaan zeroized bagi mengurangkan beban kepada rakyat
dalam kos sara hidup. Sebagaimana yang kita lihat hari ini bahawa adakah Yang Berhormat
boleh setuju dengan saya, apabila kerajaan zeroized GST ini, harga barangan tetap tidak
turun dan dalam masa yang terdekat ini kerajaan akan mengenakan SST.
Maknanya harga belum turun, kerajaan pula akan mengenakan SST lalu
membebankan rakyat, menambah beban rakyat dalam kos sara hidup ini. Apakah Yang
Berhormat bersetuju dengan saya?
Soalan yang kedua, ini sebab baca ayat Al-Quran tadi tentang keadilan. Saya nak
tanya dan mohon jawab dengan adil, apabila Yang Berhormat Menteri pada pagi tadi
menyatakan bahawa yang dijanjikan oleh Pakatan Harapan untuk 20 peratus royalti
petroleum itu adalah daripada keuntungan PETRONAS. Daripada sudut hati Yang Berhormat
sendiri, apakah Yang Berhormat meyakini bahawa janji dalam manifesto dulu itu adalah 20
peratus daripada keuntungan bukannya 20 peratus daripada jumlah pengeluaran? Jawab
dengan adil.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Ledang, ada
kaitan dengan Yang Berhormat Tumpat. Boleh? Ada kaitan. Bolehlah, sikit sahaja. Sikit.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Setengah minit, setengah minit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Semasa Yang Berhormat
Ledang berkempen dan Pakatan Harapan berkempen, adakah masa berkempen itu disebut
kami akan menghapuskan GST dan kami akan ganti dengan SST 10 peratus. Ada tak sebut
macam itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Ledang, terus.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu minta laluan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih. Tak apa, saya kena
teruskan. Jadi saya memahami apa yang telah ditanya tadi berkenaan dengan GST dan
harga barang yang naik ataupun turun. Bagi saya, ada banyak faktor kepada harga barang
naik ataupun turun. GST adalah satu daripadanya... [Dewan riuh]
Kedua, berkenaan dengan royalti. Bagi saya, jawapan itu telah pun diberikan oleh
pihak Menteri dan kita ambillah itu sebagai jawapan yang telah diberikan dan bukan sebagai
jawapan sama ada secara peribadi ataupun tidak...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh saya...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Saya kena teruskan, saya kena
teruskan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sekali lagi. Tadi dah minta
tadi.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Minta maaf, minta maaf.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh minta kebenaran Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ada kaitan dengan apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, bayangkan
wang dana yang begitu besar yang seharusnya boleh digunakan untuk membina sekolah,
hospital, jalan raya dan membantu rakyat yang daif lagi memerlukan termasuk di Sabah dan
Sarawak. Saya percaya inilah antara sebab banyak keperluan rakyat di kawasan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang tergendala.
Di kawasan saya Ledang umpamanya, saya diberitahu oleh JKR bahawa tiga buah
jambatan di sepanjang laluan dari Sungai Mati ke Bukit Gambir tidak dapat dilebarkan kerana
kekurangan peruntukan walaupun permohonan telah dibuat sejak 2014 lagi di bawah
kerajaan yang dahulu. Saya mohon penjelasan pihak kerajaan dan berharap tindakan segera
dapat diambil kerana beberapa kemalangan pengguna jalan raya telah dilaporkan berlaku di
situ.
■1800
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan yang bijaksana, nasib petani, pekebun kecil
dan nelayan sebagai golongan yang sanggup berdikari namun melalui keperitan hidup amat
wajar diberikan perhatian. Ini selari dengan Titah Tuanku supaya memberi perhatian terhadap
ekonomi rakyat yang terpinggir. Ia juga selari dengan teras pertama Buku Harapan iaitu
meringankan beban kehidupan rakyat.
Maka saya berharap pihak kerajaan meneliti dengan mendalam akan proses
delivery, dengan izin, insentif yang sepatutnya diberikan kepada petani, pekebun kecil dan
nelayan. Ini kerana terdapat dakwaan bahawa insentif hanya sampai kepada pihak yang
tertentu. Begitu juga dakwaan bahawa baja untuk sawah padi hanya diberi selepas hasil
dituai. Apa gunanya jika begitu? Saya mohon Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
dan Kementerian Industri Utama untuk menyiasat kes sedemikian dan mengambil tindakan
sewajarnya supaya nasib petani, pekebun kecil dan nelayan dapat dibela.
Di samping itu, saya juga memandang berat akan dasar monopoli yang
dilaksanakan sebelum ini terutamanya dalam industri padi kerana ia mungkin juga antara
sebab kepada kenaikan kos sara hidup. Seperti rakan saya daripada Alor Setar, kawasan
saya Ledang juga ada pesawah, ada kepentingan walaupun mungkin tidak sebesar Kedah.
Namun dengan jumlah pesawah seramai lebih kurang 320,000 orang seluruh
negara dan kawasan seluas lebih kurang 1.7 juta ekar, kekhuatiran saya ialah kepada hasil
pengeluaran yang rendah. Maka nasib pesawah akan terjejas. Monopoli ada kelebihannya
seperti menjamin keselamatan makanan- food security, dengan izin. Namun ia juga boleh
membuka peluang kepada kroni kapitalisme atau kapitalis kroni dan ketidakcekapan seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Gudang sebelum ini.
Justeru, penghapusan monopoli BERNAS oleh kerajaan di sambut baik. Namun
persoalan saya, adakah kerajaan akan membuka sistem atau model yang lebih terbuka dan
kompetitif. Tidak mungkinkah ia dibuka kepada pasaran terbuka tetapi masih mengekalkan
persaingan sihat antara bumiputera. Apakah Akta Persaingan 2010 dan Suruhanjaya
Persaingan Malaysia (MyCC) sedia ada boleh di reformasi untuk mengawal selia keadaan
sekarang. Saya amat berharap pihak kerajaan mengambil kira pandangan semua pemegang
taruh dalam hal ini supaya model yang terpakai ialah yang terbaik dan tidak hanya bersalin
kulit.
Di samping nasib petani, pekebun kecil dan nelayan, saya juga ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia ini kepada taraf khidmat kesihatan di negara kita. Saya
menyambut baik tindakan Kementerian Kesihatan untuk melaksanakan enam tindakan bagi
menangani pelbagai isu berkaitan perkhidmatan dan kemudahan kesihatan untuk rakyat.
Antaranya ialah meningkatkan kapasiti hospital di bawah kementerian dengan membina
fasiliti baru dan pada masa yang sama menaik taraf hospital sedia ada. Namun saya ingin
bertanya kepada kementerian apakah kriteria untuk sesebuah hospital di naiktarafkan?
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Hospital Daerah Tangkak merupakan
hospital tanpa pakar yang menyediakan 69 buah katil dengan empat wad sahaja. Walaupun
ada visiting specialist, dengan izin, dari Hospital Muar, namun Hospital Tangkak terhad
kepada rawatan asas yang berkaitan dengan sistem pernafasan, jangkitan kuman, peredaran
darah, bersalin dan keracunan. Kes-kes yang berat akan dipindahkan ke Hospital Muar
hinggakan kalau lalu di jalan antara Muar dan Tangkak itu, Ahli-ahli Yang Berhormat akan
biasa nampak ambulans lalu lalang di situ. Malah terdapat dakwaan bahawa perkhidmatan
ambulans swasta mengambil bayaran yang agak mahal daripada proses pemindahan
tersebut.
Populasi penduduk di daerah Tangkak semakin meningkat dan memerlukan sebuah
hospital yang dapat menampung keperluan penduduk. Mungkin kadar kependudukan katil
atau bed occupancy rate (BOR) sebanyak 38 peratus pada tahun 2017 dianggap rendah
tetapi ianya kerana penduduk sedar akan keterbatasan Hospital Tangkak dan mungkin terus
mendapatkan rawatan di hospital pakar yang lain.
Saya mohon penjelasan, adakah Hospital Tangkak akan di naik taraf atau juga
termasuk dalam kerjasama hospital kluster seperti Hospital Melaka, Jasin dan Alor Gajah.
Sekiranya ia ada dalam perancangan kementerian, bilakah ianya akan di naik taraf?
Sekiranya tidak, apakah langkah kerajaan dalam menangani masalah khidmat kesihatan
untuk rakyat Ledang.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua hujah bicara saya ialah isu tadbir urus.
Beberapa rakan Ahli-ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu memegang amanah dan
mengisytiharkan harta. Amatlah benar petikan hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad bin
Hanbal di mana Anas bin Malik berkata bahawa Rasulullah SAW tidak pernah berkhutbah
untuk para sahabat kecuali beliau bersabda, “Tidak ada keimanan bagi orang yang tidak
memiliki amanah dan tidak ada agama bagi orang yang tidak pandai memeliharanya”. Begitu
besar sekali dan tinggi sekali nilai amanah tetapi ia sering kali dilupakan.
Menyahut seruan hadis dan dengan perasaan insaf terhadap komitmen tadbir urus
yang soleh, memusuhi rasuah, salah guna kedudukan serta kuasa seperti yang berlaku pada
masa yang lalu, maka saya bersetuju dan menyokong penuh pengumuman Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk semua wakil rakyat Pakatan Harapan, anggota Parlimen
dan ADUN termasuk Jemaah Menteri wajib mengisytiharkan harta kepada SPRM. Malah,
boleh dipaparkan kepada umum. Bagi puluhan wakil rakyat termasuk saya, kami telah
mengisytiharkan harta sejak tahun 2017 di bawah inisiatif INVOKE. Sebelah sana bila lagi?
Dengan itu, rakyat sendiri boleh menilai ketelusan dan kejujuran wakil-wakil rakyat dalam
mengotakan janji untuk tidak rasuah, tidak salah guna kuasa, tidak songlap wang rakyat dan
tidak bermewah-mewah yang melampau.
Najis rasuah sudah terlalu berakar umbi dalam negara khususnya dalam politik.
Mangsanya ialah kualiti hidup rakyat dan kemajuan adil dan saksama buat seluruh negara.
Sudah tiba masanya budaya, disiplin dan kebertanggungjawaban diri dalam politik
diinstitusikan serta reformasi politik dan institusi digerakkan. Dalam isu tadbir urus ini, saya
melihat kepentingan untuk kita menghormati prinsip pemisahan kuasa antara eksekutif,
perundangan dan kehakiman. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 21 Mei telah
berkata bahawa pemisahan kuasa dilakukan bagi mengelakkan penyelewengan kuasa sekali
gus mengekalkan asas demokrasi negara. Meskipun saya sebagai Ahli Parlimen kerajaan,
namun saya percaya pemisahan kuasa tersebut wajar menjadi pegangan sebenar dan tidak
hanya pada kata-kata supaya tidak berlaku salah guna kuasa seperti dahulu.
Dalam kedudukan hal ini, kedudukan Majlis Penasihat Kerajaan- Council of Eminent
Persons, dengan izin, telah dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini. Semalam, 24 Julai,
Yang Berhormat Menteri telah pun menjawab soalan berkaitan dengan menegaskan bahawa
CEP bertindak dalam kapasiti penasihat dan tidak mempunyai sebarang kuasa eksekutif dan
mereka bertindak menasihati kerajaan dalam tempoh seratus hari sebagaimana mandat yang
diberikan. Saya berpegang kepada komitmen kerajaan tersebut tetapi terus terang saya juga
akan memantau secara bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, hujah saya yang ketiga ialah berkaitan keselamatan negara
dan hak asasi manusia. Keselamatan negara wajar dijaga sebagai sebuah negara berdaulat
dan demi kesejahteraan rakyat. Namun, prinsip keadilan dan hak asasi manusia sejagat tidak
boleh digadaikan. Perkara yang sama ini pernah saya ungkapkan ketika berjuang dalam
Gerakan Mansuhkan ISA sehinggalah ISA dimansuhkan pada tahun 2012. Malangnya ia
digantikan dengan SOSMA yang dianggap lebih berbahaya daripada ISA. Ketidakadilan
SOSMA terletak atas penahanan oleh pihak polis untuk tempoh 28 hari tanpa perintah reman.
Penangguhan konsultasi peguam dan ditahan tanpa ikat jamin sepanjang tempoh bicara.
Lebih merbahaya, peruntukan seksyen 30 memberi kuasa kepada pendakwa raya
untuk memohon secara lisan agar seorang yang telah dilepaskan dan dibebaskan daripada
pertuduhan terus ditahan sementara menunggu bicara rayuan selesai. Ini boleh memakan
masa yang lama. Berbulan-bulan dan ada yang bertahun-tahun. Adalah jelas bahawa elemen
ketidakadilan dan wang salah guna kuasa masih wujud dalam SOSMA. Ahli Parlimen
Petaling Jaya yang ketika itu pengerusi BERSIH telah ditahan di bawah SOSMA merupakan
contoh yang ketara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
gulungkan. Tuan Yang di-Pertua, menurut Buku Harapan muka surat 78, janji ke-27, Kerajaan
Pakatan Harapan akan antara lain menghapuskan undang-undang yang zalim seperti
SOSMA dan Akta Pencegahan Keganasan 2015 (POTA). Saya difahamkan bahawa
jawatankuasa khas telah ditubuhkan bagi mengkaji semula undang-undang yang berkaitan
keselamatan negara. Sehubungan itu, saya memohon pihak Kementerian Dalam Negeri
memaklumkan tempoh masa bagi menyemak undang-undang berkenaan dan dimansuhkan
serta semua tahanan dibebaskan.
■1810
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, bagi saya institusi keluarga adalah satu institusi yang
sangat penting dan trend kebelakangan ini amat membimbangkan dan merisaukan. Baru-
baru ini saya telah berjumpa dengan saudara Nabil Fikri ayah kepada Naufal Amsyar yang
mana telah meninggal dunia akibat daripada yang didakwa sebagai jatuh dari buaian ketika
berada bersama pengasuh.
Walaupun beliau dan isteri reda dengan takdir Ilahi namun berat mata memandang,
berat lagi bahu yang memikul. Bagi saya apa pun punca yang menjadi masalah kepada
penderaan ini saya berharap pihak kerajaan memandang serius trend ini untuk mencari
penyelesaian yang holistik bukan sahaja dari segi perundangan dan penguatkuasaan tetapi
dari segi ekonomi dan kesejahteraan keluarga.
Sebagai rumusannya, Tuan Yang di-Pertua, saya telah menyentuh empat perkara
iaitu keperitan rakyat, tadbir urus, keselamatan, hak asasi manusia serta institusi keluarga.
Terima kasih saya ucapkan di atas peluang yang diberikan. Saya mohon maaf di atas apa-
apa kekurangan dan mengharapkan perbahasan yang bernas dan matang di kalangan Ahli-
ahli Yang Berhormat supaya amanah rakyat sentiasa dilaksanakan sepanjang penggal
Parlimen pada kali ini.
Akhirnya saya kongsi kata-kata hikmah daripada Fudhail bin Iyadh, “Seandainya
aku memiliki suatu doa yang mustajab, nescaya aku akan peruntukan untuk penguasa kerana
baiknya seorang penguasa akan membawa kebaikan pula bagi negeri dan rakyat.” Tuan
Yang di-Pertua, dengan itu saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Ledang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Rembau.
6.11 ptg
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Some promises can be broken, dengan izin. Ada janji yang tidak ditunaikan, ada
janji yang tidak perlu dilaksanakan. Pesanan yang ini merupakan pesanan yang paling
penting dari Sesi Pertama Sidang Parlimen Ke-14. Saya tertarik dengan kenyataan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang menyatakan manifesto bukanlah kitab suci yang
mengikat sebaliknya hanya sebagai panduan kepada kerajaan.
Ini menjadi premis kepada permulaan pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan
bahawa janji boleh dimungkiri, some promises can be broken dan sebab yang diberikan
adalah kerana kerajaan tidak boleh melaksanakan janji-janji yang tertentu kerana kekangan
yang diwarisi daripada kerajaan terdahulu. Sudah tentu alasan yang paling kerap digunakan
demi memungkiri janji adalah soal hutang negara yang kononnya sangat tinggi yang
ditinggalkan oleh kerajaan terdahulu.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini saya sebagai anggota pentadbiran kerajaan
yang lepas. Saya rasa perlu diperjelaskan soal isu hutang negara. Kita tidak boleh benarkan
kerajaan bermula, pentadbiran baharu ini bermula daripada premis yang palsu.
Saya sebenarnya masih lagi terkejut apabila membaca semula kenyataan daripada
Menteri Kewangan yang kononnya mendedahkan jumlah hutang. Sekarang ini disebut
sebagai liabiliti kerajaan yang sangat besar. Terkejut bukan kerana jumlah yang dinyatakan
tetapi terkejut bagaimana Menteri Kewangan boleh menggunakan bentuk kiraan yang tidak
mengikut piawaian antarabangsa yang melonggokkan bukan hanya hutang kerajaan tetapi
juga contingent liability ataupun government guarantee, jaminan kerajaan yang dikatakan
oleh syarikat penarafan Moody’s sendiri sebagai berisiko rendah.
Tidak disebut, tidak diberi penerangan langsung berkenaan senarai contingent
liability- dilonggokkan sahaja bahawa segala-gala contingent liability ini seolah-olah akan
menjadi hutang dan juga lease payment yang dibuat atas projek-projek pembangunan yang
memberi manfaat kepada rakyat. Lebih mengejutkan lagi adalah apabila Menteri Kewangan
tidak bersetuju dengan kenyataan yang dibuat oleh Moody’s yang telah sebelum ini pun
memberi kita penarafan A3 antara penarafan yang tinggi yang mengatakan bahawa tahap
hutang negara pada kadar 50.8 peratus berbanding KDNK adalah satu tahap yang
munasabah bagi negara seperti Malaysia.
Ditambah lagi Tuan Yang di-Pertua, pada hari Isnin yang lepas dalam Dewan ini
menyebut tentang soal hutang negara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga
menyatakan sepanjang pentadbiran kali pertama beliau selama 22 tahun bermula 1981
hingga 2003, rekod hutang negara tidak pernah mencecah jumlah RM300 bilion atau 27
peratus daripada KDNK. Saya tidak nafikan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri betul
dari segi angka RM300 bilion itu tetapi yang kita hendak ambil adalah nisbah berbanding
dengan KDNK. Kita jangan ambil absolute figure dalam apabila kita mengira hutang negara
ini kita kena ambil dari segi peratus kepada KDNK. Kalau kita lihat kepada peratus kepada
KDNK, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata yang paling tinggi zaman beliau jadi
Perdana Menteri 27 peratus.
Akan tetapi, jelas nyata dalam buku rekod kewangan negara pada tahun 1986 kadar
yang paling tinggi mencecah waktu Yang Berhormat Langkawi menjadi Perdana Menteri buat
kali pertama adalah 103 peratus KDNK. Kita perlu perbetulkan hujah yang disebut oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana itu boleh mengelirukan Dewan dengan fakta yang
tidak betul.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga berkata bahawa dia tidak pernah
dengar istilah trilion dalam erti kata zaman beliau jadi Perdana Menteri tidak pernah dengar
istilah trilion, berbilion-bilion sahaja hutang negara. Saya boleh juga pula kata kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri zaman Yang Amat Berhormat jadi Perdana Menteri kali
pertama tidak pernah KDNK kita juga mencecah trilion. Zaman itu KDNK ataupun saiz
ekonomi kita paling besar pun RM400 bilion dan tidak sampai RM1 trilion seperti mana yang
kita ada pada hari ini.
Jadi itu bab kita hendak memberi penerangan kepada premis palsu seolah-olah kita
telah meninggalkan satu beban hutang yang begitu besar yang tidak membenarkan atau
yang tidak membolehkan kerajaan pada hari ini untuk melaksanakan janji.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Rembau
boleh sedikit?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sedikit sahaja.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mereka menyatakan segalanya
tentang hutang dan segalanya diberikan alasan tentang hutang. Saya ingin bertanya Yang
Berhormat Rembau hutang ini untuk kerajaan, berapa tempoh pembayarannya? Adakah
hendak bayar setahun, dua ataupun pembayarannya 20 tahun ke 30 tahun?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih, ia bergantung
kepada jenis hutang. Ada jenis hutang yang diambil melalui terbitan bon yang bukannya
terpaksa dibayar dalam tempoh masa dua tahun, tiga tahun tetapi ada jangka masa yang
panjang. Tidak dibincangkan dan tidak diterangkan langsung berkenaan dengan
serviceability of the debt, tahap mana kita boleh bayar hutang tersebut bukan hanya absolute
figure. Jadi ini premis palsu.
Akan tetapi, tidak apalah Tuan Yang di-Pertua, apabila kita sudah terima bahawa
some promises can be broken dan atas semangat promises itu boleh dimungkiri ataupun janji
boleh dimungkiri, saya hendak mencadangkan pada hari ini ada dua janji besar dalam 100
hari ini yang saya merayu kepada pihak kerajaan supaya tidak laksanakan janji tersebut. Ini
kerana melaksanakan janji tersebut akan membawa kemudaratan kepada ekonomi negara
kita. Saya bersedia untuk memaafkan kerajaan sekiranya dalam semangat promises can be
broken dua janji tidak perlu dilaksanakan.
Pertama Tuan Yang di-Pertua adalah pemansuhan GST. Satu janji besar yang telah
ditabur oleh Pakatan Harapan ialah GST akan dimansuhkan sekiranya mereka menang. GST
pun telah di-zeroized ataupun diletakkan pada kadar kosong peratus. Akan tetapi, tidak
seperti yang diimpikan tidak ada penurunan harga barang secara mendadak. Kita telah
melihat bahawa tidak ada penurunan harga barang setelah GST diletakkan pada kadar
kosong peratus.
Seperti yang diakui oleh Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna yang baharu sendiri kadar kosong peratus GST memberi impak yang sangat
minima dan ternyata sikap segelintir peniaga yang menjadikan perkara ini apabila ada yang
mengambil kesempatan untuk tidak menurunkan harga barangan. Itu jawapan yang sama
seperti dulu. Jawapan yang sama seperti mana kita menjadi kerajaan dahulu.
Menteri Kewangan sendiri dalam Dewan ini telah mengakui...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Boleh minta laluan, Yang Berhormat
Rembau?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sekejap. Menteri Kewangan
juga dalam Dewan ini juga telah mengakui bahawa sistem GST- ini direkodkan dalam
Hansard disebutkan dalam Dewan ini adalah sistem cukai yang lebih telus dan yang lebih
cekap ataupun efisien berbanding dengan SST.
Pakatan Harapan selama ini memperjuangkan ketelusan dan transparensi,
kompetensi, akauntabiliti transparensi...
■1820
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat, minta laluan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sekejap, sekejap. GST
seperti mana yang diakui oleh Menteri Kewangan adalah sistem yang terbukti telus dan telah
berjaya menutup kelompangan ataupun loopholes berbanding dengan SST yang ada
sebelum ini. Jadi apabila sudah ada pengakuan bahawa GST adalah sistem yang lebih baik,
lebih efficient, lebih transparent, yang lebih telus dalam segala rantaian nilai, kenapa sistem
itu perlu diganti dengan sistem yang lebih deficient? Ya, Yang Berhormat Tumpat dengan
Yang Berhormat Kota Melaka, cepat sikit.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya yang lebih kurang sama tadi saya kemukakan kepada Yang Berhormat
Ledang tetapi tidak dijawab. Kalau boleh Yang Berhormat Rembau boleh tolong menjawab.
Satunya, kalau Yang Berhormat Rembau boleh nyatakan, manakah negara sekarang ini,
dalam dunia hari ini yang menggunakan ataupun mengenakan SST?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya, ya 10 saat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka. Terima kasih Yang
Berhormat Rembau. Kalau kita- saya dengar Yang Berhormat Rembau kata banyak statistik
yang diberikan. Di sini saya juga hendak tujukan statistik. Sejarah pelaksanaan GST di
Malaysia telah membuktikan bahawa cukai GST telah menyebabkan kadar inflasi negara
meningkat secara mendadak. Kadar inflasi meningkat sehingga 3.1 peratus apabila GST
dilaksanakan pada tahun 2014 dan berbanding dengan 1.7 peratus dan... [Disampuk]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: GST dilaksanakan pada 2015,
bukan 2014.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya Yang Berhormat Rembau? Untuk
maklumat Yang Berhormat Rembau, kadar inflasi telah turun kepada 0.8 peratus sahaja
berbanding dengan 1.8 peratus pada bulan Mei 2018. Ertinya Yang Berhormat Rembau,
apabila kita hapuskan GST, inflasi hanya sekadar 0.8 peratus. Sedangkan apabila ...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Okey Yang Berhormat Kota
Melaka, terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Apabila GST dilaksanakan pada tahun
2014, kadar inflasi adalah 3.1 peratus. Jadi bagaimana persepsi Yang Berhormat Rembau
mengatakan apabila GST dimansuhkan, harga barang naik?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Rembau,
boleh saya mencelah?
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kota Melaka faham sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Rembau teruskan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: GST dilaksanakan pada
2015.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, bukan 2014.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bukan 2014 ya. Untuk
makluman Yang Berhormat Tumpat tadi, saya tidak pasti berapa jumlah negara yang masih
lagi melaksanakan SST tetapi sekiranya kerajaan kita mengambil langkah ke belakang untuk
memansuhkan GST dan memperkenalkan SST, sudah pastinya Malaysia akan menjadi satu-
satunya negara yang memansuhkan GST dan pulang semula kepada SST. Tidak pernah
berlaku, ya, tidak pernah berlaku. Saya hendak teruskan perkara...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sikit sahaja Yang Berhormat Rembau, sikit
sahaja. Bagaimana kalau saya cadangkan GST ini diturunkan daripada enam peratus kepada
empat peratus?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya, terima kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Satu lagi, Yang Berhormat Kota Melaka tidak
benar. Pakar-pakar ekonomi mengatakan bahawa inflation is the impetuous of development.
Ini dipersetujui. Kalau tidak ada inflasi, tidak ada pembangunan. Ya, tidak ada pembangunan,
betul atau tidak?
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya terima kasih.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: [Bangun]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Rembau, apa yang saya
hendak tegaskan di sini, apabila pada bulan Mei. Yang Berhormat Rembau, boleh saya minta
laluan sikit? Sikit sahaja.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak mengapa, sudah,
sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka, cukup, cukup Yang Berhormat Kota Melaka.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Rembau.
Seorang Ahli: Tidak payah bagi laluan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Apabila GST dimansuhkan, inflasi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sudah, sudah. Bila
bangun sekali, sudah fahamlah. So tidak perlu bangun kali kedua.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin, [Rompin]: Sekejap Yang Berhormat Rembau. “mild
inflation”, bukannya tadi. “Mild inflation” is the impetius of development untuk fokus
pembangunan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kita- ya saya terima
pandangan daripada Yang Berhormat Rompin sebagai jawapan kepada Yang Berhormat
Kota Melaka.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Rembau.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya hendak teruskan ya
sebab tidak banyak masa, minta maaf. Saya setuju dengan Yang Berhormat Rompin tadi.
Cadangan saya dalam Dewan ini adalah untuk kita tidak memperkenalkan semula SST, tetapi
kita meletakkan kadar yang lebih rendah untuk GST. GST adalah sistem yang terbukti, kalau
tanya kepada mana-mana expert, pakar cukai, accountant dan sebagainya, mereka akui
bahawa fairer, transparent tax system.
Jadi, saya minta supaya janji ini dimungkiri. Kerajaan kaji pada kadar enam dan 10
peratus SST, apakah pendapatan hasil kerajaan unjuran yang ada dan letakkan kadar yang
sama dengan GST. Kalau kadar itu tiga peratus, letaklah tiga peratus. Kalau kadar itu empat
peratus, letaklah empat peratus. Janji hasil kutipan kerajaan itu sama.
Kalau end game itu adalah RM20 bilion, maka letaklah buat model, apakah kadar
yang perlukan untuk GST dan letaklah kadar tersebut. Kalau dikatakan bahawa GST ini lebih
membebankan daripada SST memandangkan SST ini hanya merangkumi 38 peratus sahaja
daripada bakul barangan CPI, berbanding dengan 60 peratus bakul digunakan dalam GST,
maka letaklah lebih banyak barangan dalam senarai pengecualian, dalam negative list
supaya tidak membebankan rakyat.
Jadi, alasan yang mengatakan...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Minta laluan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sekejap, saya tidak ambil
sebab tidak cukup masa. Ada enam minit sahaja ya. Alasan yang mengatakan bahawa GST
ini membebankan disebabkan kadar, kita sudah jawab. Letakkan kadar yang lebih rendah
daripada enam peratus. Alasan yang mengatakan bahawa GST ini coverage dia lebih luas,
boleh dijawab. Letakkan lebih banyak lagi barangan, dalam exclusion list ataupun dalam
exemption list. Dengan cara tersebut, tidak payah kita mansuhkan Rang Undang-undang
GST, tidak payah hendak diperkenalkan lagi SST. Business dan juga pengusaha...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Rembau.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Sudah pun ada sistem
GST yang sedia ada dan saya minta supaya kerajaan tidak mengambil langkah yang populis
disebabkan politik, menidakkan dasar ekonomi dan sistem pencukaian yang lebih baik, yang
diakui oleh Menteri Kewangan sendiri sebagai sistem pencukaian yang lebih telus dan yang
lebih adil. Itu yang pertama, ya. Promises are meant to be broken, break your promise on the
GST.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Rembau, mohon mencelah.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kedua saya hendak sebut-
ada lima minit lagi. Saya minta maaf ya. Atas semangat some promises can be broken.
Kedua adalah berkenaan dengan penangguhan bayaran PTPTN sebelum bergaji
RM4,000. Ini adalah janji yang sangat popular di kalangan anak-anak muda. Isu PTPTN ini
bukan hanya sebuah janji, tetapi ini adalah tentang masa depan pendidikan anak-anak muda
Malaysia.
Mekanisme yang bersesuaian, jumlah dana tabung PTPTN akan berkurangan
apabila peminjam hanya perlu membayar semula selepas mencecah RM4,000. Baik, kita
ambil, statistik ya. PTPTN memerlukan sekurang-kurangnya RM5 bilion setiap tahun untuk
menampung pinjaman yang diberikan. Sepanjang tiga tahun yang lepas, jumlah bayaran balik
yang dikutip semula oleh PTPTN adalah jauh kurang daripada jumlah yang diperlukan. Tahun
2015, jumlah kutipan RM1.45 bilion. Tahun 2016, RM3.43 bilion dan pada tahun lepas
RM3.98 bilion. Itu pun sebab kita perkenalkan langkah untuk senarai hitam mereka yang tidak
bayar PTPTN, barulah meningkat bayaran tersebut. Kerajaan ini telah melepaskan mereka.
Sekarang ini tidak lagi disenaraihitamkan, ya.
Saya hendak tahu, sejauh mana apabila kerajaan tidak lagi senarai hitam peminjam
PTPTN, sejauh mana jumlah kutipan itu terjejas berbanding dengan dahulu. Apabila ini
berlaku, maka PTPTN akan terpaksa membuat pinjaman baharu daripada institusi kewangan.
Bila bayaran kepada PTPTN tidak cukup untuk menampung pinjaman-pinjaman baharu,
PTPTN sebagai satu institusi terpaksa pinjam daripada institusi kewangan. Pinjaman yang
dibuat oleh PTPTN daripada institusi kewangan dikenakan kadar faedah dalam lima hingga
enam peratus. Kita sedia maklum bahawa PTPTN memberi pinjaman kepada mahasiswa dan
kenakan caj ujrah sebanyak satu peratus. Perbezaan tersebut, perbezaan cost of borrowing
tersebut, ditampung dan tidak ditanggung oleh PTPTN.
PTPTN itu adalah salah satu daripada kontinjen liabiliti kerajaan, adalah salah satu
daripada government guarantee kerajaan. Jadi apabila kita memperkenalkan satu janji, di
mana tidak perlu bayar sehingga RM4,000, saya tanya kepada Menteri Pendidikan, apakah
unjuran, berapa ramai yang tidak boleh bayar dan kesan-kesan kewangan kepada PTPTN,
tidak dapat menjawab dan apabila saya tanya berkenaan dengan kesan kewangan kepada
PTPTN apabila terpaksa pinjam duit untuk memberi kepada peminjam-peminjam baharu,
belum lagi dikaji. Maka ini sudah pasti merupakan janji yang akan memudaratkan masa
depan negara kita iaitu masa depan anak-anak muda yang ke universiti, yang ke kolej, yang
hendak minta pinjaman daripada PTPTN selepas ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua atas semangat itu, saya merayu kepada kerajaan. Oleh
sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah kata bahawa, “Manifesto bukan janji,
manifesto bukan kitab suci”. Do the right things, melihat kepada janji-janji ini secara rasional.
Jangan kerana terpaksa melaksanakan janji yang dibuat atas semangat dan atas sifat populis
pada pilihan raya yang lepas, terpaksa melaksanakan sesuatu yang akan memudaratkan
negara kita.
Tidak ada negara dalam dunia yang telah memansuhkan GST...
■1830
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, Setiu minta
laluan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Dan kembali kepada
sistem yang tidak cekap.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Satu saat sahaja.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak ada mana-mana
kerajaan yang bertanggungjawab...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Rembau, Setiu
minta laluan.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Yang sanggup untuk
menggadaikan masa depan anak muda, pelajar-pelajar dengan meletakkan satu syarat yang
akan memudaratkan PTPTN. Hutang mesti dibayar. Apabila kita tidak ada strategi melihat
kepada peningkatan gaji, tidak ada strategi untuk menjana pertumbuhan ekonomi- ini
sepatutnya yang dibuat supaya anak-anak muda kita, siswazah kita dapat membayar semula
PTPTN, supaya mereka dapat kerja, supaya mereka dapat peluang ekonomi dan
sebagainya.
Akan tetapi, apa yang ada pada hari ini tidak. Apa yang ada hari ini adalah a
government of excuses, a government of cancellation tetapi bukan a government of economic
growth. Tidak ada satu pun, satu pun perkara yang dibangkitkan yang boleh menjana
pendapatan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat setuju...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Menjana pekerjaan,
meningkatkan lagi peluang pekerjaan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat minta
penjelasan. Minta penjelasan Yang Berhormat.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jadi, bagi saya, caranya
bukanlah...
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: PH is a government free of
corruption, Yang Berhormat. We are free of corruption.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Dengan kita
menangguhkan pembayaran PTPTN sehingga RM4,000 tetapi adalah bagaimana kita dapat
membangunkan negara ini supaya anak-anak muda itu dapat membayar PTPTN mereka.
Get your priorities right. Ya, saya mohon kepada kerajaan pada hari ini, it is okay to break
your promises...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yes, We are free from
corruption. We know our priorities.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sudah pun sebut bahawa janji boleh kita tidak laksanakan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu. Setiu. Yang Berhormat
Rembau.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jadi atas hubungan itu, saya
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Rembau mohon menyokong...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Untuk meneruskan perbahasan, saya persilakan Yang
Berhormat Kota Kinabalu.
6.32 ptg.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
Kota Kinabalu ingin merakamkan ribuan terima kasih terhadap peluang dan ruang yang
diberikan untuk menyertai dalam perbahasan atas Titah Diraja di Dewan yang mulia ini.
Kita berasal dari Sabah ingin mengingatkan bahawa tanpa Sabah baharu, maka
tiada Malaysia baharu. Pertukaran kerajaan kali ini tidak akan berjaya tanpa kebangkitan
Sabah. Pakatan Harapan menang enam kerusi Parlimen, Warisan lapan. Seterusnya UPKO,
PBS dan PBRS masing-masing satu kerusi Parlimen juga keluar daripada Barisan Nasional.
Sampai tinggal enam kerusi UMNO sahaja daripada jumlah 25 Kerusi Parlimen di Sabah.
Sebuah kerajaan negeri yang baru juga dibentuk diketuai oleh Warisan bersama
Pakatan Harapan sebagai komponen parti pemerintahan kerajaan yang bergabung.
Anehnya, seorang Ahli Parlimen Sipitang yang menang tidak tampil di Parlimen untuk angkat
sumpah sebagai Ahli Parlimen.
Mungkin beliau sekarang bersama ayahandanya di London, Tan Sri Musa Aman
dan gelombang perubahan ini momentumnya membawa impak besar sehingga seolah-olah
seorang bekas Ketua Menteri dan seorang Ahli Parlimen takut hendak balik ke tanah air
sendiri... [Tepuk]
Sabah bukan lagi fixed deposit untuk Barisan Nasional dan saya harap juga Sabah
bukan juga fixed deposit untuk mana-mana parti. Rakyat berhak bebas dan bijak untuk
memilih sesiapa yang menjadi kerajaan mahupun di Persekutuan ataupun di Sabah. Rakyat
Sabah mengharapkan kerajaan yang bertekad untuk mengembalikan status Sabah
berteraskan Perjanjian Malaysia 1963.
Saya percaya Kerajaan Pakatan Harapan akan membela nasib Sabah dan tidak
akan menghampakan rakyat. Kita telah memasukkan teras mengembalikan status Sabah dan
Sarawak berteraskan...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Penjelasan. Beluran.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya. Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya, Sabah bebas untuk memilih
kerajaan. Ya, memang betul. Pilihan raya yang lalu BN 29 kerusi, Warisan 29 kerusi, STAR
dua kerusi. Akan tetapi, yang menjadi kerajaan, walaupun STAR memihak kepada BN tetapi
yang jadi kerajaan itu yang dikatakan kerajaan Sabah baharu itu. Jadi, dari segi kebebasan
hak rakyat untuk memilih kerajaan, sebenarnya ia draw dan STAR itu yang memihak kepada
BN yang sepatutnya membentuk kerajaan tetapi disebabkan oleh lompat dan sebagainya.
Jangan berpandukan kepada hak rakyat memilih kerajaan. Ini kerana itu tidak ditunjukkan
secara betul. Hak rakyat memilih kerajaan ketika itu draw dan bagi dua kepada STAR.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Okey. So, sekarang saya jawab. Itulah
karma untuk Barisan Nasional... [Tepuk] Okey. So, saya teruskan ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Okey. So, pendirian Pakatan Harapan,
politik Sabah juga politik kebangsaan. Politik Sabah tidak harus dikecualikan daripada
pergolakan politik arus perdana kebangsaan. Pentadbiran Barisan Nasional yang lalu telah
menyebabkan ketidakadilan kepada Sabah seperti pencabulan integriti rakan kongsi setara,
pemusatan kuasa yang bertentangan dengan prinsip kerajaan berbentuk Persekutuan dan
perubahan komposisi pembentukan di Sabah. Rakyat mengharapkan keadilan peralihan,
transitional justice, iaitu pembetulan kepada kerosakan dan kesilapan lampau selepas
pertukaran kerajaan secara demokrasi dan aman buat pertama kalinya di seluruh Malaysia.
Dengan demikian, saya ingin mencadangkan bahawa Kerajaan Pakatan Harapan
dalam penggal ini harus memandang berat terhadap dua agenda bersifat pemulihan kepada
keperitan, penderitaan dan kesusahan yang dialami oleh rakyat Sabah seperti berikut iaitu
pemulihan integriti rakan kongsi bersama setara dan perkongsian kuasa dan sumber
kewangan.
Ramai orang kurang faham tentang fakta Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi
setara dalam Persekutuan Malaysia. Ada juga pihak cuba memadamkan fakta sejarah
tersebut. Apabila Malaysia dibentuk pada tahun 1963, Sabah merupakan salah satu daripada
empat wilayah asas Persekutuan baharu. Sabah yang dahulu dikenali sebagai Borneo Utara
bersama Persekutuan Malaya, Singapura dan Sarawak membentuk Persekutuan Malaysia.
Saya berpegang teguh kepada Persekutuan Malaysia.
Namun, tanpa Sabah dan Sarawak, tidak akan ada Malaysia. Dua wilayah ini
memiliki autonomi yang lebih dan termaktub serta dilindungi, bukan sahaja oleh
Perlembagaan Persekutuan, malah juga dalam MA63 dan juga laporan Inter-Governmental
Committee. Oleh itu, kita bukan hanya salah satu negeri di Malaysia seperti yang sering
digambarkan oleh kerajaan terdahulu.
Masalahnya, pada tahun 1976, Kerajaan Barisan Nasional telah meminda
Perlembagaan Persekutuan. Pindaan Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan memberi
kesan terhadap status dua wilayah Borneo ini. Perubahan dalam perkataan daripada tiga
kategori negeri-negeri di Malaysia iaitu negeri-negeri Malaya, negeri-negeri Borneo dan
Singapura kepada satu kenyataan, satu ayat merangkumi semua menggambarkan tiada
wujud perbezaan dengan negeri-negeri tersebut. Status Sabah dan Sarawak telah seolah-
olah diturunkan daripada rakan kongsi setara menjadi negeri ke-12 dan ke-13.
Dengan demikian, saya ingin mencadangkan bahawa kerajaan yang baharu harus
mengkaji pindaan Perlembagaan yang bertujuan untuk memulihkan Sabah kepada status
asalnya selaras dengan Perjanjian Malaysia 1963 seperti berikut iaitu pertama, pindaan
Artikel 1(2) supaya mencerminkan semangat rakan kongsi bersama di antara negeri-negeri
Malaya, Sabah dan Sarawak.
Kedua, pindaan Artikel 160(2) supaya menambah definisi untuk Malaysia Day, 16
September 1963 dan pindaan Artikel 160(2) supaya definisi Persekutuan ditetapkan kepada
Persekutuan yang dibentuk berdasarkan Perjanjian Malaysia 1963.
Saya juga menyarankan kepada kerajaan bahawa mempercepatkan penubuhan
Jawatankuasa Khas Kabinet untuk segera menyemak dan melaksanakan Perjanjian
Malaysia 1963. Ini merupakan salah satu janji daripada 10 janji 100 hari dalam Buku Harapan.
Kerajaan harus menubuhkan jawatankuasa khas tersebut dalam tempoh 100 hari pertama
sebaik sahaja kita mengambil alih kerajaan. Bagi saya, Jawatankuasa Khas Kabinet ini
bertanggungjawab besar dalam memulihkan semangat federalism di Persekutuan ini.
Antara tugas utama jawatankuasa ini ialah untuk mengkaji dan mencadangkan
status Perjanjian Malaysia 1963 dalam perundangan sekarang dan usaha meningkatkan
kefahaman rakyat terhadap Perjanjian Malaysia 1963 melalui sistem pendidikan kebangsaan,
pelaksanaan konsep federalism untuk ketiga-tiga wilayah dalam Malaysia, hak Sabah dan
Sarawak terhadap hasil semula jadi negara serta hasil minyak dan gas, perkara-perkara
pentadbiran yang sewajarnya di turunkan ke kawasan negeri dan jumlah peruntukan yang
seharusnya menjadi hak Sabah dan Sarawak.
■1840
Jawatankuasa ini akan dianggotai oleh semua wakil daripada semenanjung, Sabah
dan Sarawak yang mempunyai kepakaran dalam hal-hal yang berkaitan. Saya mohon sekali
lagi sila segerakan penubuhan jawatankuasa yang tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjunjung Titah Diraja bahawa kerajaan akan
meneruskan pelaksanaan pelbagai program dan projek bagi memastikan semua rakyat dapat
menikmati manfaat pembangunan termasuk di Sabah dan Sarawak. Ini selaras dengan dasar
kerajaan agar kehidupan rakyat dipertingkatkan dan kekayaan dikongsi secara adil dan
saksama.
Kerajaan yang terdahulu saya rasa terbukti gagal dalam memastikan perkongsian
kekayaan di kalangan rakyat Sabah. Menurut statistik rasmi Keluaran Dalam Negeri Kasar
(KDNK) Sabah, RM73.8 bilion pada tahun 2016, kedudukan kelima tertinggi di antara negeri-
negeri. Akan tetapi pendapatan per kapita negeri pula RM21,000.81 pada tahun 2016, tempat
ketiga dari belakang, sedikit lebih baik dari Kedah dan Kelantan. Saya rasa ini tidak memadai.
Sedangkan Sabah mempunyai sumber semula jadi yang lebih kaya daripada Kedah dan
Kelantan.
Apakah perbezaan KDNK sama KDNK per kapita? KDNK ialah anggaran kasar
kepada berapa keluaran atau produktiviti, satu anggaran penjanaan kekayaan akibat
kegiatan ekonomi setempat. KDNK per kapita pula merupakan ukuran pendapatan
seseorang secara purata pada kawasan itu. KDNK Sabah kelima terbesar di Malaysia tidak
bermakna kalau KDNK per kapita, pendapatan setiap orang Sabah secara purata mendapat
tempat ketiga di belakang.
So, apakah punca masalah yang menidakkan pembahagian kekayaan secara
seragam? Saya rasa ini berkaitan dengan sektor ekonomi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sektor ekonomi yang terbesar di Sabah
ialah sektor perkhidmatan, 40.8 peratus dan diikuti oleh sektor perlombongan dan
pengkuarian 29.6 peratus dan sektor pertanian 19.1 peratus dan pembuatan 7.5 peratus.
Kalau kita banding dengan jiran kita di Sarawak, di mana kedua-dua negeri ini merupakan
wilayah yang dikurniakan sumber semula jadi yang kaya. KDNK per kapita Sarawak ialah
RM44,333 iaitu lebih kurang dua kali ganda dari Sabah.
Kenapa ini berlaku? Kerana sektor ekonomi Sarawak pembuatan mereka 27.7
peratus, sangat besar berbanding dengan sektor pembuatan di Sabah iaitu 7.5 peratus
sahaja. Saya harap, saya minta Jemaah Menteri mengambil perhatian dalam keperluan untuk
proses industrialization di Sabah terutama untuk Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri yang dipegang oleh Yang Berhormat Penampang, anak jati Sabahan. Perubahan
komposisi kependudukan di Sabah merupakan pengalaman yang pahit untuk semua rakyat
di Sabah.
Walaupun sebuah Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) mengenai pendatang tanpa
izin sudah diwujudkan pada tahun 2012 dan laporan RCI juga diumumkan pada tahun 2014
namun tiada jalan penyelesaian dicadangkan sampai hari ini. Cuma ada satu sekretariat tetap
yang dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri yang lalu, ia juga merupakan satu lagi
sekretariat teknikal yang dipengerusikan oleh mantan Ahli Parlimen Keningau, Tan Sri
Joseph Pairin Kitingan, namun tiada cadangan susulan daripada itu. So saya minta kerajaan
baharu harus melihat kepada perkara ini.
Satu lagi isu yang saya ingin bangkitkan di Dewan yang mulia ini iaitu berkaitan
dengan Laporan Kajian Semula Persempadanan Kawasan Pilihan Raya yang dibentangkan
oleh SPR dan diluluskan di Parlimen ini pada awal tahun ini tidak memasukkan syor bagi
Sabah.
Saya rasa ini merupakan satu penghinaan terhadap Dewan Undangan Negeri
Sabah oleh kerajaan yang terdahulu di mana pada masa itu saya merupakan salah satu
ADUN untuk Sabah, kita sudah pun luluskan usul pertambahan 13 Kerusi DUN iaitu daripada
60 Kerusi kepada 73 Kerusi pada 9 Ogos 2016. Ini mencetuskan soalan sama ada, adakah
ini unconstitutional? Sesuatu enakmen, bolehkah ia ditolak oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan tidak mahu dibentangkan di Dewan, di Parlimen untuk menambah
kerusi di Sabah? Saya minta bahawa isu ini harus diperjelaskan dan diselesaikan mengikut
perundangan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya hendak membawa isu kawasan saya pula.
Pertama, untuk isu banjir kilat di daerah Kota Kinabalu yang melibatkan kawasan Parlimen
bukan saya sahaja tetapi juga Putatan, Penampang dan Sepanggar. Saya dimaklumkan
bahawa sejumlah RM2.98 bilion diperlukan untuk menangani masalah ini. kawasan-kawasan
tertentu yang perlukan projek pembangunan ialah Sungai Abai, Sungai Telipok, Sungai
Putatan dan Sungai Moyog. Untuk penyaliran pula, kita perlu pembaikan saliran di Sungai
Sugut, Tebobon, Bandar Sierra dan Taman Jumbo.
Adalah agak malu kalau bandar raya pertama di Sabah, Kota Kinabalu selalu
dilanda banjir kilat seolah-olah kerajaan tiada cara penyelesaiannya. Saya yakin terhadap
kerajaan baru, akan selalu peduli rakyat dan akan bersikap proaktif dalam menyelesaikan
masalah rakyat. Saya juga ingin membangkitkan isu...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua, mohon.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Yang Berhormat Libaran.
Terima kasih. Kita sama-sama juga di Kota Kinabalu tetapi apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat daripada Kota Kinabalu ini, Kota Kinabalu ini tidak juga pernah mengalami banjir
yang besar. Ini barangkali satu isu supaya Yang Berhormat ini mendapat peruntukan yang
banyak daripada pihak Kerajaan Persekutuan. Jadi saya rasa...
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ini sangka jahat.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tunggu, bagi peluang saya.
Saya rasa Yang Berhormat memang kena pada tempatnya. Sebagai wakil rakyat daripada
Pakatan Harapan, sesuailah untuk minta peruntukan yang terbanyak-banyak sekali kepada
negeri Sabah. Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih kepada kawan saya Yang
Berhormat dari Libaran di mana ADUN di bawah dia sudah lari ke London. Okey so, ini untuk
isu banjir dan sekarang saya masuk ke isu untuk pembinaan terminal bas di bandar raya Kota
Kinabalu. Saya amat terperanjat apabila saya terima jawapan bertulis daripada Kementerian
Kewangan dua hari yang lalu bahawa tiada permohonan kepada Kementerian Kewangan
untuk projek pembinaan Terminal Bas Bersepadu Selatan Kepayan, naik taraf Terminal Bas
Bersepadu (Utara) Inanam, Terminal Bas Bersepadu Timur Penampang dan kesemua projek
ini pernah disebut oleh kerajaan terdahulu dalam Economic Transformation Plan. Akan tetapi
saya memang hairan kenapa tidak diminta di Kementerian Kewangan.
Laporan World Bank, Economic Model Report Jun 2015 pernah komen terhadap
perancangan pengangkutan di Kota Kinabalu tidak mengambil kira kepenggunaan dana dan
akibatnya penggunaan pengangkutan awam di bandar raya ini adalah amat rendah. Cuma 8
peratus penduduk yang memakai pengangkutan awam. Laporan tersebut juga menyarankan
bahawa early intervention diperlukan dalam kes di Kota Kinabalu. Dengan ini saya minta
kerajaan baru untuk memajukan sistem pengangkutan awam di Kota Kinabalu.
Tadi saya hendak kejar masa, sekarang sudah habis, cuma masih ada tinggal tiga
minit. Akhir kata saya mohon menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Bintulu.
6.48 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Dato’ Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang beri peluang kepada saya turut serta menyokong
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena Pembukaan Sidang Parlimen
ke-14. Saya menjunjung kasih Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong di atas Titah Diraja yang bersifat komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh beberapa perkara dalam saya punya
perbahasan, saya mahu sentuh mengenai isu royalti minyak untuk Sarawak. Saya sekarang
pun keliru sikit fasal janji manifesto Pakatan Harapan dalam PRU14, kata kalau dia menang
terus esok juga 20 peratus royalti akan diberikan kepada Kerajaan Negeri Sarawak ataupun
rakyat Sarawak. Akan tetapi sampai hari ini banyak putar belit, pusing sini sana, saya pun
keliru, saya tidak faham, mana satu betul.
■1850
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Bintulu, Setiu
minta laluan. Setuju tidak jikalau saya katakan bahawa kita rakyat tidak perlu letakkan
harapan kepada Pakatan Harapan, walaupun namanya Pakatan Harapan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Inilah saya katakan tadi. Ini Pakatan
Harapan, rakyat banyak berfikir, ini kalilah sudah ada harapan. Akan tetapi kali ini, kita betul-
betul kongkalikung [Ketawa] Kita ada dengar, sekejap kata kita hendak bergantung atas
keuntungan 20 peratus. Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi kata ini
tidak adil. Jikalau beri 20 peratus royalti kepada Sarawak ataupun mungkin Sabah, akan jadi
kesusahan kepada PETRONAS. Saya hendak tanya di sini, kenapa dalam masa itu dia orang
buat kempen ataupun dari mana buat manifesto itu, dia orang tidak fikir ini panjang lebar?
Juga perkara ini dalam rundingan itu masa, Kerajaan Persekutuan sama kerajaan
negeri atas isu royalti ini. Kita sudah mula berbincang, berbincang atas isu ini, cukup baik
dan positif. Akan tetapi sehingga hari ini, putar balik, pusing 360 degrees turn, inilah yang jadi
satu masalah.
Satu lagi masalah, ini PETRONAS terlupa. Walaupun kita ada Petroleum
Development Act 1974 (PDA) tetapi Sarawak ada Oil Mining Ordinance (OMO) 1958, sejak
tahun 1958 sudah ada.
Akan tetapi kalau ini PDA 1974 sepatutnya mahu bawa ke Dewan Undangan Negeri
untuk dapat kelulusan tetapi perkara ini tidak disentuh di dalam Dewan Undangan Negeri.
Kita sepatutnya ikutlah cara kerajaan yang lepas itu. Berbincanglah on win-win situation.
Janganlah Kerajaan Negeri Sarawak ditekankan sikit, bawa dia pergi mahkamah, lawan
berhabis-habisan. Saya rasa Pakatan Harapan sepatutnya mahu bagi rakyat ada satu
harapan. Janganlah macam saya katakan tadi, janganlah jadi kongkalikung.
Cerita kosong kongkalikung ini. Ini lah saya harap kita kerajaan baharu ini boleh
merasakan harapan rakyat Sarawak, terutama sekali Bintulu juga. Bintulu is the biggest oil
producer, oil and gas di negeri Sarawak. Boleh kata di negara kita juga. Negeri Sarawak
perlulah peruntukan ataupun hasil kutipan daripada ini. Kita boleh dapat membangunkan
sektor pembangunan, pengangkutan ataupun perubatan serta pendidikan dan juga terutama
sekali di kawasan luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua , saya rasa jikalau kesusahan, saya mahu mencadangkan
bahawa bagilah peluang ataupun beri semula kuasa kepada Kerajaan Negeri Sarawak
ditentukan atas Oil and Gas Ordinance. Kita tentukan berapa peratus Kerajaan Negeri
Sarawak mahu kutip royalti ataupun extraction fee daripada itu, lagi senang. Tidak perlu kata
lima peratus, 20 peratus keuntungan itu semua. Bagi peluang kepada Sarawak untuk
tentukan dan juga atas rundingan sama PETRONAS. Macam saya katakan tadi win-win
situation. Janganlah kita main keras. Saya harap juga pihak PETRONAS faham peribahasa
Cina, minum air haruslah ingat sumbernya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu MACC 3. Kita perlu... [Disampuk] Kamu ini Yang
Berhormat Jasin, kamu pun kongkalikung. Apa itu MACC 3? Kalau tidak faham, nanti dekat
luar sana minum saya bagi tahu. Saya mahu pendekkan, nanti tidak cukup masa. Sudah
tinggal lagi 10 minit sahaja. Mengenai isu ini, saya tidak mahu jelaskan panjang lebar, saya
rasa semua orang faham. Saya harap kementerian yang terlibat mengadakan satu
jawatankuasa secepat mungkin. Kita berbincang bersama-sama atas devolution of power
mengikut MACC 3.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu menyentuh mengenai projek-projek kecil. Ini juga
Kerajaan Pakatan Harapan dalam PRU ataupun dalam masa biasa, dalam kempen ataupun
dalam dialog, bagi tahu rakyat, terutama sekali rakyat di kawasan luar bandar. Beritahu jikalau
kerajaan yang lepas tidak cukup ambil perhatian atas kesusahan rakyat di kawasan luar
bandar. Akan tetapi hari ini saya pun keliru atas isu ini. Kita dahulu kerajaan yang lepas,
sudah banyak projek-projek kecil untuk rakyat, terutama sekali di kawasan luar bandar.
Rumah panjang, kampung, masjid, surau, gereja dinaiktarafkan.
Akan tetapi apabila Pakatan Harapan sudah menang dan jadi pemerintah, projek ini
semua ditarik balik. Saya berharap dan juga saya rasa Pakatan Harapan pun sedar, “cakap
jangan tidak serupa bikin”. Janji mesti mahu ditepati, jangan janji atas manis, serupa macam
mahu tipu perempuan.
Kita mestilah mahu janji ditunaikan kerana ini projek-projek diberikan kepada orang
kampung, rumah panjang dinaiktarafkan. Terutama sekali bagi tempat-tempat beribadat.
Membina surau baru, menaik taraf masjid dan lain-lain. Inilah saya mahu merujuk kepada ini.
Saya hendak bertanya kepada Jabatan Perdana Menteri. Adakah ini tindakan kerajaan
baharu yang berhasrat untuk membantu rakyat atau ingin terus mengesyorkan dan
menggantinya, terutama bagi rakyat di kawasan pedalaman? Saya juga ingin meminta
penjelasan daripada kerajaan baharu kepada rakyat atas tindakan tarik balik projek-projek
kecil ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh isu keempat. Bantuan Awal Persekolahan (BAP)
2018. Kerajaan yang lepas ini ada memberi peruntukan RM100 seorang kepada pelajar
daripada keluarga berpendapatan rendah, pendapatan kasar isi rumah RM3,000 ke bawah.
Murid Tahun 1 sehingga Tingkatan 5 di sekolah kerajaan dan bantuan kerajaan.
Juga BAP 2018 akan diagihkan kepada 3.2 juta orang pelajar di seluruh negara iaitu
berjumlah RM328 juta. Saya mahu bertanya Kementerian Pendidikan, apakah status Skim
Bantuan Awal Persekolahan RM100 bagi para pelajar dari keluarga berpendapatan rendah?
Apakah usaha kerajaan baharu untuk meringankan beban keluarga yang
berpendapatan rendah melalui Bantuan Awal Persekolahan ini? Begitu juga dengan kad
diskaun ataupun discount voucher. Kerajaan yang lepas ada bagi RM250 untuk pelajar
tingkatan enam hingga ke peringkat kursus profesional yang duduk di Malaysia. Menduduki
institusi pengajian tinggi di bawah seliaan Kementerian Pendidikan. Saya juga ingin bertanya
kepada Kementerian Pendidikan, apakah status baucar buku RM250 bagi pelajar institusi
pengajian tinggi? Apakah tindakan lanjutan kerajaan baharu untuk meringankan beban kos
pendidikan di menara gading?
■1900
Tuan Yang di-Pertua, nombor lima. Isu mengenai UEC, ini lagi saya keliru. Saya pun
tidak tahu macam mana mahu jawab kepada rakyat. Ini sekejap Yang Berhormat Menteri
kata UEC tidak boleh- Yang Berhormat Menteri Pendidikan kata tidak boleh diiktiraf. Nanti
sekejap Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan isu UEC tidak perlu di bawa kepada
Parlimen dan perlu diiktiraf secepat mungkin. Nanti sekejap, lagi cerita lagi. Isu UEC Yang
Berhormat Menteri kata dikaji balik semula kerana bahasa Melayu perlu diambil kira. Nanti
sekejap lagi Yang Berhormat Menteri kata, ini isu yang susah, hujung tahun ini mestilah dapat
diiktiraf. Nanti tidak sampai dua hari keluar lagi sekali kata, “The power is not with me”. So,
mana satu?
Saya mahu tanya ini, saya mahu tanya ini Pakatan Harapan, ini Kementerian
Pendidikan ini Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab. Tolonglah ataupun beritahu
mengapa kita, atas apa kita janji...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Dalam PRU. Sampai hari ini...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat
Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita tidak dapat diiktiraf.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya mahu dijelaskan...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Minta penjelasan Yang Berhormat Bintulu,
minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka minta laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu. Apa
dia mahu hujah saya sudah tahu, tidak payah.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bagi.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Minta penjelasan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu sentuh...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mengenai kasut hitam pula.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Minta penjelasan Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mengenai ini kasut hitam...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Penjelasan Yang Berhormat Bintulu untuk
pendirian UEC.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau Tuan Yang di-Pertua, bagi saya masa
lagi ditambah 15 minit, saya boleh bagi.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Kita hendak dengar pendirian Yang
Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tambah RM15 satu lagi.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Apakah pendirian Yang Berhormat Bintulu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Bintulu setuju atau tidak
setuju...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu tidak beri laluan. Jadi sila duduk
Yang Berhormat Kota Melaka. Ya, silakan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mahu sentuh ini kasut hitam pun satu isu juga. Saya tidak tahu kenapa kementerian masuk
bukan menunjuk dan membuktikan ini Pakatan Harapan lagi hebat daripada kerajaan yang
lalu. Kita boleh ubahkan sistem pendidikan ataupun mana dinaiktarafkan. Kita masuk semua
buat kerja, kecil-kecil punya hal. Kasut pun mahu kasi tukar.
Dalam satu dunia orang kasi perbelanjaan itu, semua sekolah menengah ataupun
sekolah rendah semua pakai putih. Kita sekarang mahu pakai kasut hitam. Fasal dia kata
kasut hitam tidak jadi kotor. Sepatutnya kita mengajar murid-murid macam mana mahu jadi
bersih. Macam mana setiap minggu mesti mahu cuci kasut semua. Kita bukan mahu ajar itu
murid-murid...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu boleh beri
laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mesti mahu rajin, mesti mahu berdisiplin,
mesti jadi pelajar yang terbaik.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Bintulu beri laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Inilah satu saya tidak faham apa rasional dia
hendak tukar kasut putih kepada hitam.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat, bagi laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bandar Kuching minta laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak bagi. Sila, duduk.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak payah buang masa. Saya duduk sana,
saya sudah dengar beberapa hari cerita kongkalikung ini semua [Ketawa] Saya hendak cerita
ini kenapa saya soal ini isu, fasal saya punya kawasan banyak...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta penjelasan apa
maksud kongkalikung.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Daripada kawasan luar bandar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan buang masa
Dewanlah, cerita tentang kasut...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong ingin meminta penjelasan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penjelasan, apa maksud
kongkalikung?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Inilah masalah Yang Berhormat Jelutong ini
selalu mahu jadi hebat. Tadi saya sudah cakap kongkalikung, kali-kali kerja cerita kosong. Ini
memang cerita kosong. Saya punya rakyat di kawasan luar bandar banyak. Kalau satu
pasang kasut RM20. Kalau satu murid beli dua kasut, dua pasang sudah RM40. Saya punya
kaum Iban satu keluarga ada lima anak-anak sekolah. Berapa sudah? Dia pendapatan baru
berapa.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Kota Melaka Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tanya kita punya Yang Berhormat Kerja
Raya pun ada sana, tanya dia. Saya cerita betul atau tidak.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kenapa kita tukar itu kasut? Kasut itu...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka minta laluan sekali lagi.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak payah bagi dia. Kalau dia hebat, pergi
lawan sama DAPlah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya mahu sentuh ini perkara...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Isu ini...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Kota Melaka minta
laluan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, Rasah minta laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita mahu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu tidak memberikan laluan. Jadi sila
duduk. Masa pun sudah hendak habis sikit lagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah minta laluan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Bintulu, kita bagi satu
tahun, tempoh satu tahun Yang Berhormat Bintulu...
Tuan Yang di-Pertua: Siapa lagi minta laluan?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Bintulu...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak bagi, tidak bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah, tidak diberikan laluan. Teruskan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya mahu beritahu sebelumlah Pakatan
Harapan buat polisi ataupun buat...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Bintulu, mohon laluan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tolonglah fikir rakyat...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bintulu tidak
memberi laluan. Jadi sila duduk.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tolonglah fikir sikit dan juga lihat rakyat-
rakyat di kawasan pendalaman.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu sentuh lagi nombor tujuh isu kelapa ini, itu palm
oil.
Seorang Ahli: ...Kelapa sawit.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kelapa sawit. Sekarang fasal kepala itu
pening sikit... [Dewan ketawa] Fasal saya punya kawasan ini kelapa sawit sudah turun harga.
Dulu RM3,000 ke RM4,000. Sekarang tinggal RM2,000 lebih. Ha, inilah jadi satu masalah.
Daripada zaman dahulu, kerajaan yang lepas berhubung dengan negara China.
Negara China janji berapa sawit keluar, saya beli habis. Sekarang saya difahamkan
masalah negara China kata dia mahu sawit dari Indonesia sudah. Sarawak sudah jadi pening.
Saya punya kawasan rumah panjang pun ramai pekebun kecil. So, macam mana dia orang
hendak hidup? Inilah daripada zaman kita boleh dapat strategik, apa harga yang sebelum ini
kerajaan baharu dan kerajaan lama.
Tadi inilah saya mahu tanya ini Yang Berhormat Menteri di Kementerian Industri
Utama, apa dia sudah cadang dan rancang untuk menyelesaikan masalah ini? Janganlah
macam pada 23 Julai 2018 pergi perasmian kondo itu minta di Kuchai Lama orang tanam
Musang King di atas kondo itu. Janganlah dia kongkalikung itu. Macam mana mahu tanam?
Pergilah turun padang pergi ladang. Ajarlah macam mana naik taraf dan juga kutip lebih hasil
daripada itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih. Saya tidak kasi susah Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Hulu Langat.
7.07 mlm.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera Tuan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Parlimen sangat saya kasihi. Mengingatkan yang teman-teman beragama
Islam, Maghrib masuk jam 7.30 dan Isyak masuk jam 8.44, bolehlah mengatur diri. Beradanya
kita di Dewan ini adalah merupakan satu perkara yang sangat penting dan kita perlu mengatur
urusan ibadah peribadi kita dengan baik.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana telah memberi peluang dan ruang untuk saya turut serta mengambil bahagian buat
pertama kalinya di dalam perbahasan menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada 17 Julai yang lalu.
Saya ingin juga mengucapkan tahniah dan takziah kepada seluruh Ahli-ahli
Parlimen yang menang. Tahniahnya kerana kita berjaya menang di dalam pilihan raya dan
takziahnya sebenarnya kita telah dipertanggungjawabkan dengan satu amanah yang cukup
besar dan berat. Kita akan menjawabnya di hadapan rakyat dan di hadapan Tuhan di atas
apa yang kita lakukan. Sesungguhnya, dengan izin, apa yang berlaku ini... [Berucap dalam
bahasa Arab] “Ia bukan satu kemuliaan tetapi ia adalah merupakan satu
pertanggungjawaban”.
Saya ingin memulakan perbahasan saya ini dengan firman Allah SWT... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Wahai Daud...”, seorang Prophet. “Wahai Daud, kami telah
mengangkat kamu menjadi khalifah, pemimpin, memberi kamu kerajaan, memberi kamu
authority di atas muka bumi ini. Maka...” [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Maka
hendaklah engkau memutuskan sebarang perselisihan sesama manusia...”. Lihat, tugas
khalifah, tugas pemimpin, tugas kerajaan bukan hanya menjaga kepentingan penganut
agama tertentu sahaja, bukan kaum tertentu tapi disebutkan di sini... [Membaca sepotong
ayat Al-Quran] Kepentingan manusia sejagat.
■1910
Kerajaan Pakatan Harapan adalah merupakan sebuah kerajaan yang akan bertolak
daripada ayat ini, kita akan cuba menyusun, membantu dan menyelesaikan masalah rakyat
Malaysia yang saya katakan tadi bukan hanya orang Melayu sahaja, bukan hanya orang
Islam sahaja tetapi seluruh rakyat Malaysia. Kita akan urus mereka dan kita akan urus mereka
bil haq, dengan keadilan, dengan seadil-adilnya. Ini sudah tentu kita akan merujuk kepada
Al-Quran, akan merujuk kepada As-Sunnah dan merujuk kepada pandangan-pandangan
yang ada. Akan tetapi, ia dalam kerangka Al-Haq (Kebenaran) demi kepentingan manusia
sejagat.
Saya ingin merujuk- nanti saya akan kembali kepada point ini. Saya ingin merujuk
kepada apa yang telah kami janjikan dalam Buku Harapan iaitu “Membina Negara, Memenuhi
Harapan”, pada halaman yang kesembilan. Falsafah pentadbiran Pakatan Harapan adalah
berdasarkan falsafah dan lunas-lunas Perlembagaan Persekutuan. Ini janji kami. Kita akan
mengutamakan Perlembagaan Persekutuan, yang dalamnya terkandung ketaatan kita pada
kuasa Raja-Raja Melayu dan sebagainya yang telah disebutkan beberapa kali. Kita akan-
berdasarkan lunas-lunas Rukun Negara, visi yang telah dibawa oleh para pejuang negara.
Matlamat ini terangkum dalam maqasid syariah. Matlamat syariah yang lebih tinggi buat
memandu program-program pembangunan negara yang akhirnya memberikan rahmat dan
keadilan untuk seluruh rakyat Malaysia. Ini yang kami letakkan.
Kami cuba menggabungkan urusan-urusan negara ini dengan urusan maqasid
syariah yang saya percaya ia akan menguntungkan seluruh rakyat Malaysia dan akan
menjaga kepentingan-kepentingan apa yang sepatutnya kita jaga. Bertolak daripada
semangat ini, saya ingin mengajak juga supaya kita melihat ada beberapa prinsip yang telah
digariskan terlalu banyak untuk kita bahaskan dan kita bincangkan. Akan tetapi, sekurang-
kurangnya, untuk memastikan anak Adam bahagia. Kalau saya petikkan beberapa hadis
yang saya himpunkan... [Membaca sepotong hadis] “Daripada perkara-perkara yang akan
menggembirakan anak Adam”.
Sekali lagi, ia tidak menjanjikan untuk orang Islam sahaja, orang Melayu sahaja
tetapi perkara-perkara elemen yang akan menyebabkan anak-anak Adam maksudnya
manusia dan khusus di sini ialah rakyat Malaysia supaya mereka gembira. Antaranya rakyat
Malaysia mempunyai al-mar'atus sholehah, mereka mempunyai pasangan yang baik, yang
akan menyebabkan terbentuknya sebuah keluarga yang bahagia. Semua rakyat Malaysia
kita kena usahakan supaya keluarga mereka bahagia. Ya, keluarga orang Islam, keluarga
orang Kristian, keluarga orang Iban, keluarga orang India. Kita hendak supaya rakyat
Malaysia akan mengecap erti sebuah keluarga yang bahagia. Dengan bahagianya keluarga
itu, dengan baiknya keluarga itu, kita akan mengecap erti kebahagiaan untuk manusia.
Kita juga bercakap fasal al-maskanu soleh, tempat tinggal yang selesa. Oleh sebab
itu, Kerajaan Pakatan Harapan yang dibentuk ini kita akan pastikan bahawa rakyat Malaysia
akan memiliki rumah-rumah yang selesa. Bukan sahaja rumah- apabila kita cakap fasal
rumah, infrastruktur yang membawa ke rumah-rumah mereka, jalan-jalan dan kemudahan-
kemudahan air dan api. Saya sangat merasa simpati bila mendengar teman-teman dari
Sabah dan Sarawak tidak kira sama ada daripada Pakatan Harapan ataupun daripada
Barisan Nasional ataupun yang berada di tengah-tengah sana. Kita merasa sedih bila ada
lagi rakyat Sabah dan Sarawak yang tidak memiliki rumah dan kemudiannya tidak ada
kemudahan air untuk rumah mereka.
Hal ini perlu kita seluruh Ahli Parlimen memberikan satu penekanan yang serius.
Kita mahu Sabah dan Sarawak diberikan peluang untuk memiliki rumah yang selesa dan
kemudahan-kemudahan untuk hidup dalam rumah itu. Kita juga bercakap tentang al-
marqobbus soleh, kenderaan yang selesa. Bukan hanya mampu membeli kenderaan,
mampu mengurus kenderaan, harga minyaknya, tolnya dan jalan rayanya. Oleh sebab itu
dalam Pakatan Harapan kita berjanji dan saya bila bercakap fasal berjanji ini, saya ingin
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Rembau yang memahami kaedah bahawa
memang betul tidak semua janji itu boleh ataupun dikira sebagai munafik kalau tidak
ditunaikan.
Hal ini kerana, ulama-ulama telah membahaskan- saya mendengar hadis-hadis
yang dibacakan, mungkir janji, munafik. Mungkir janji, munafik. Mengambil sebahagian dalil
dan tidak meletakkan pada tempatnya. Bukankah apabila seseorang yang terlupa, dia
dimaafkan ketika dia mungkir janji disebabkan terlupa? Dia tidak dikira munafik. Dia dipaksa
untuk meninggalkan janji itu. Dia bukan munafik, dia ada halangan yang disebut manir atau
barriers yang menghalang untuk dia menunaikan janji. Bukan kerana dia ingin mungkir janji.
Akan tetapi berlaku halangan, maka dia tidak dikira munafik. Saya merasa malu dalam Dewan
yang mulia ini, apabila ada orang terus menuduh, setiap mungkir janji adalah munafik. Ini
salah! Dan cuba menyembunyikan ilmu Allah dalam Dewan ini.
Kembali kepada janji-janji yang kita katakan tadi. Oleh sebab itu, kita berjanji untuk
menstabilkan harga petrol supaya nanti kenderaan yang dimiliki oleh rakyat Malaysia itu,
mereka dapat memandu dengan baik dan dapat menanggung kos diesel atau petrol dengan
harga yang berpatutan supaya mereka dapat berulang alik pergi ke tempat kerja dan
sebagainya, urusan-urusan itu dalam keadaan selesa. Jangan lupa kita mengatakan bahawa
kita ingin rakyat Malaysia supaya merasa selesa, merasa gembira untuk menjadi rakyat
Malaysia dan berbangga sebagai rakyat Malaysia. Saya sebutkan tadi keluarga yang
bahagia. Saya sebutkan tadi rumah dan apa-apa yang berkaitan dengannya. Saya sebutkan
tadi tentang kenderaan dan apa-apa yang berkaitan dengannya.
Selain itu juga, al-jarussoleh, jiran-jiran yang baik. Kita ingin membentuk sebuah
rakyat Malaysia yang tidak akan memandang rendah kepada jiran-jirannya dan tidak akan
meletakkan isu agama sebagai penghalang untuk mereka hidup bersama dalam sebuah
kejiranan. Saya bagi perumpamaan yang mudah, saya sangat bercita-cita supaya kalau ada
seorang Melayu yang duduk di sebelah jirannya yang datang daripada masyarakat Cina,
masyarakat jiran yang daripada kalangan masyarakat Cina ini ada bela anjing. Mentaliti orang
Melayu apabila tengok anjing sahaja benci, menyampah dan bukan anjing sahaja dia benci
tuan anjing pun dia benci. Apa yang kita mahukan supaya orang Melayu yang menjadi jiran
tadi, dia tahu bahawa dia tidak boleh pegang anjing. Salah- bukan salah. Maknanya najis.
Dia perlu berhati-hati ketika tersentuh anjing.
Akan tetapi, dia telah menunjukkan akhlak yang baik yang mulia, ketika anjing itu
hari-hari menyalak padanya. Anjing tadi dapat merasakan keindahan dan kemuliaan seorang
Muslim apabila dia melayan tuannya dengan baik. Jiran tadi melayan jiran yang Cina tadi,
dengan baik dengan kasih sayang, berikan hadiah dan anjing itu hari-hari dia kata, “Hello,
hello” sehingga anjing tadi merasakan bahawa jiran tadi cukup mulia dan cukup baik. Ini yang
saya katakan, rahmatan lil alamin... [Dewan tepuk]
Umat Islam, orang Melayu tidak diajar bermusuh dengan anjing tetapi persepsi yang
ada sehingga menyebabkan tidak wujud suasana kejiranan yang mesra, yang pada hari ini
Pakatan Harapan akan memastikan seluruh kejiranan yang ada di taman-taman perumahan,
di kampung-kampung, kita hendak hidupkan satu suasana mesra dan kasih sayang yang kita
janjikan... [Dewan tepuk]
Saya juga ingin mengambil kesempatan dalam keadaan ini apabila kita bercakap
fasal kemudahan-kemudahan, tempat tinggal dan kenderaan, saya ingin membawa saudara-
saudara, tuan-tuan dan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk melihat Hulu Langat. Hulu Langat
ada Dusun Tua. Di Dusun Tua ini adalah merupakan satu kawasan pelancongan yang cukup
cantik dan indah. Masih terpelihara hutan dan juga anak-anak sungai yang indah dan tidak
jauh dari Kuala Lumpur.
■ 1920
Kita ingin menyebutkan di sini bahawa tiba masanya untuk kita pastikan
kemudahan-kemudahan yang ada di sekitar Dusun Tua ini khususnya, iaitu tentang
kemudahan-kemudahan. Apabila kita ingin menjadikannya pusat pelancongan yang baik,
maka kerajaan sepatutnya akan memastikan jalan-jalan untuk menuju ke Dusun Tua ini, ke
tempat-tempat peranginan itu, seharusnya dipastikan tidak berlaku jammed. Pada hari ini
bukan hanya pelancong sahaja mengeluh, penduduk-penduduk di sekitar Dusun Tua
mengeluh pagi dan petang kerana mereka terseksa dengan jammed.
Saya percaya dengan kerjasama MPKj Kerajaan Negeri Selangor dan kini Kerajaan
Pakatan Harapan yang menjaga jalan-jalan yang dibina oleh JKR itu, saya percaya kita
mampu untuk membantu pengguna-pengguna di Dusun Tua supaya dapat keluar daripada
keperitan jammed yang mereka hadapi itu dan juga boleh menarik pelancong-pelancong
untuk datang lebih ramai lagi di kawasan tersebut.
Di Dusun Tua juga kalau kita lihat di kawasan-kawasan perumahan yang ada,
mereka sentiasa mengadu tentang banjir. Beberapa jalan-jalan utama yang diurus oleh JKR
sebelum ini didapati tidak di selenggara dengan baik dan juga beberapa sungai-sungai yang
ada di sekitar Dusun Tua itu seperti Sungai Gabai, Sungai Tekala, Sungai Pangsun dan
Sungai Congkak yang memerlukan kepada perancangan-perancangan yang baik supaya
tidak berlaku banjir.
Saya ingin berpindah kepada point saya yang kedua dalam perbahasan yang
ringkas ini, iaitu kita sangat berbangga, Malaysia sejak dari zaman Almarhum Tuanku Abdul
Rahman sampailah kepada hari ini, mempunyai Dasar Luar Negara yang cukup baik. Saya
ingin mengajak supaya kita melihat beberapa isu antarabangsa. Bagaimana hari ini kalau kita
lihat isu Rohingya, seramai 150,204 pelarian dan pemohon suaka dari 59 negara berdaftar
dengan Suruhanjaya Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi pelarian yang diletakkan di
bawah UNHCR direkodkan di negara sehingga 31 Mei yang lalu. Daripada jumlah tersebut,
94,361 adalah pelarian manakala baki 55,843 adalah pemohon suaka.
Apa yang sebenarnya yang ingin saya katakan di sini bahawa kita kena
membezakan pendatang-pendatang asing yang datang tanpa permit dan yang dilayan
dengan baik, sama ada ada permit atau tiada permit, yang kadang-kadang dilayan dengan
baik dan dibiarkan mereka menggunakan kemudahan-kemudahan untuk rakyat Malaysia
tempatan dan mereka menggunakan dengan cara yang salah. Kita tidak tahu macam mana
boleh mereka gunakan kemudahan-kemudahan yang ada itu dengan sewenang-wenangnya
tetapi saya percaya, perlahan-lahan kita akan pastikan pendatang-pendatang asing ini dapat
diurus dengan baik.
Akan tetapi bagi mereka yang datang sebagai pelarian, yang mempunyai tekanan-
tekanan di negara mereka, kita sebagai rakyat Malaysia akan memastikan agar kita dapat
melayan mereka dengan baik. Berikan kepada mereka kemudahan-kemudahan dan saya
tidak gembira apabila kita menjanjikan untuk memberi warga asing itu kerakyatan. Kita tidak
berniat untuk berikan mereka kerakyatan tetapi kedatangan mereka itu dalam keadaan
mereka terdesak di negara mereka. Kita perlu melayan dan mengatur mereka untuk mereka
meneruskan kehidupan dan nantinya apabila isu politik di negara mereka dapat diselesaikan,
kita akan mempersilakan mereka untuk balik ke negara mereka. Dengan kemudahan, dengan
bermacam-macam nikmat yang Tuhan berikan kepada rakyat Malaysia, sudah tentu kita akan
memastikan mereka yang susah dan payah itu dapat diurus.
Kita merujuk kepada apa yang ada di Lubnan sebagai contoh. Tiga generasi
pelarian daripada negara Palestin pergi ke negara itu dan mereka diatur di perkhemahan-
perkhemahan, istilah ‘perkhemahan’ bukan sahaja khemah tetapi tempat tinggal sementara
dan mereka duduk dalam komuniti mereka, tanpa mereka mengambil kerakyatan Lubnan itu.
Kerajaan Lubnan telah membataskan mereka sehingga mereka boleh hidup selama tiga
generasi, ada cucu dan termasuk cicit sekarang ini, tetapi tidak menyebabkan mereka
kematian, kebuluran dan sebagainya. Mereka hidup bersama dengan rakyat Lubnan tetapi
pada waktu yang sama, mereka tidak mengambil kerakyatan Lubnan itu sendiri. Negara kita
sudah tentunya boleh menyusun dan merancang pelarian-pelarian yang datang tetapi kita
tidak akan memastikan suatu kerugian yang akan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua serta teman-teman Ahli Parlimen yang saya kasihi, saya
sangat bergembira apabila melihat suasana yang ada pada hari ini dalam negara kita, di
mana berlaku proses perpindahan daripada kerajaan yang lama dengan pelbagai persepsi
yang kita lihat, kepada sebuah kerajaan baharu yang hari ini seolah-olah menjadi bahan
untuk diserang oleh semua pihak.
Kami percaya ia bagaikan perpindahan- kalau kita lihat perpindahan burung yang
migrate daripada utara selatan, selatan ke utara itu, apabila ia singgah untuk minum dan
kemudiannya bila dia hendak terbang balik, dia akan bunyi bising dengan kepak dan
kelepaknya itu, mulutnya bising... [Membuat bunyi burung] Dan sebagainya, dan tentu
suasana seperi hiruk pikuk. Akan tetapi bila ia berada di ruang udara yang tinggi, ia
membentuk V-shape dan akhirnya ia senyap dan akhirnya ia terus meneruskan
perjalanannya.
Saya percaya kerajaan pada hari ini yang dikutuk dan dihina daripada pelbagai
pihak, saya menasihatkan teman-teman daripada Ahli Parlimen Pakatan Harapan bersabar
melayan mereka dengan tenang dan percayalah ini adalah proses forming, dengan izin.
Apabila kita telah mantap, mereka akan tinggal jauh di bawah dan terkapai-kapai melihat
indahnya satu perjalanan V-shape yang saya katakan tadi akan menguntungkan negara.
Orang-orang Melayu tidak akan merasa kehilangan apa-apa. Orang-orang Cina
akan dapat apa yang dinafikan. Orang-orang India akan berasa puas hati apabila mereka
dilayan dengan baik. Iban, Kadazan, Dusun, Murut yang ada di Sabah dan Sarawak akan
merasakan bahawa Malaysia ini milik mereka. Kekayaan yang ada pada mereka kembali
kepada mereka. Akhirnya kita hidup sebagai warga Malaysia dan kita tidak akan berpura-
pura sesama kita.
Saya memberi amaran kepada Menteri-Menteri, Timbalan-Timbalan dan juga
pegawai-pegawai mereka bahawa kerajaan ini tidak akan membenarkan sebarang aktiviti
rasuah. Saya percaya waktu rehat kita nampak ramai peniaga yang datang. Mereka datang
dan saya terdengar mereka mengatakan, “Dahulu Kerajaan UMNO boleh. Kenapa sekarang
tidak boleh?”. Ya tidak boleh kerana ini adalah Pakatan Harapan yang bersih... [Tepuk]
Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon usul untuk menyokong Titah Diraja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Sekarang saya
mohon Yang Berhormat Kuala Terengganu untuk berbahas.
7.27 mlm.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Membaca
sepotong doa] Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada
Yang Berhormat Kuala Terengganu untuk sama-sama berbahas menjunjung Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan ucapan saya dengan sepotong ayat al-
Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Katakanlah wahai Tuhan yang
memiliki kuasa pemerintahan, Engkaulah yang memberi kuasa pemerintahan kepada
sesiapa yang Engkau kehendaki, dan Engkaulah yang mencabut kuasa pemerintahan dari
sesiapa yang Engkau kehendaki. Engkaulah juga yang memuliakan sesiapa yang Engkau
kehendaki dan Engkaulah yang menghina sesiapa yang Engkau kehendaki. Dalam
kekuasaan Engkaulah sahaja adanya segala kebaikan. Sesungguhnya Engkau Maha Kuasa
atas tiap-tiap sesuatu”.
Pertamanya, saya bersyukur kepada Allah SWT kerana proses peralihan kuasa
pasca Pilihanraya Umum Ke-14 berjalan dengan lancar ,hasil kematangan daripada semua
pihak. Saya juga ingin mengucapkan syabas kepada barisan kepimpinan kerajaan baharu di
bawah Pakatan Harapan dan penghargaan kepada agensi-agensi kerajaan yang telah
bertugas sepanjang pilihan raya yang lepas terutamanya Suruhanjaya Pilihan Raya, Polis
Diraja Malaysia dan Angkatan Tentera Malaysia.
■1930
Tuan Yang di-Pertua, pilihan raya umum yang lepas menyaksikan permainan politik
persepsi yang begitu dahsyat sekali. Parti Islam Se-Malaysia (PAS) tidak terlepas daripada
menjadi mangsa fitnah oleh pihak-pihak tertentu yang sehingga hari ini masih gagal
dibuktikan sehingga pada hari ini.
Sekalipun PAS menerima keputusan ini dengan terbuka, saya ingin menarik
perhatian sidang Dewan kepada Titah Baginda di dalam Perkara 4, di dalam ucapan Titah
Baginda supaya pihak yang terbabit hendaklah berusaha melaksanakan penjernihan demi
menjaga keutuhan perpaduan sesama kita rakyat Malaysia ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya bahawasanya kami di barisan
pembangkang juga sentiasa bersedia menghulur sumbangan di dalam bentuk tenaga dan
buah fikiran, membantu negara di dalam meneruskan dan memperkukuhkan kerjasama
serantau terutamanya di peringkat ASEAN, sejajar dengan harapan Baginda. Allah SWT
berfirman di dalam surah Al-Maida, ayat kedua... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Maksudnya, antaranya bertolong-tolonglah kamu di dalam perkara kebaikan dan takwa dan
janganlah kamu bertolong-tolongan di dalam perkara yang buruk dan permusuhan.
Inilah yang selama ini sentiasa disebut oleh pihak PAS tentang konsep ta'awun iaitu
di dalam perkara yang baik, kita boleh bekerjasama. Manakala di dalam perkara-perkara
yang tidak mendatangkan kebaikan mana mungkin PAS menghulurkan tangan untuk
bekerjasama.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut berharap agar Titah Baginda Tuanku mengenai
ketelusan kerajaan di dalam urusan kewangan negara disahut oleh kerajaan. Kerajaan
bertanggungjawab untuk memberikan maklumat yang benar dan tepat kepada rakyat dan
perlu lah dalam masa yang sama berhati-hatilah di dalam membuat sebarang kenyataan.
Oleh kerana kenyataan yang dibuat daripada pihak kerajaan dipandang serius oleh semua
pihak. Kita tidak mahu kenyataan yang tidak tepat akan menyebabkan ketidakyakinan
pelabur dan pelbagai pihak kepada negara, khususnya sehingga membantutkan kerancakan
pasaran modal di Bursa dan yang mana kita mengharapkan pelabur-pelabur akan kembali di
bawah pentadbiran yang baru, merancakkan dagangan dan membantu menggalakkan
pertumbuhan ekonomi kita.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam perkara ke-14, Baginda Tuanku menitahkan supaya
ajaran agama dan nilai-nilai murni tidak diabaikan. Baginda menyebut tentang ancaman
fahaman radikal yang mana Parti Islam Se Malaysia menentang sebarang kegiatan yang
bersifat ekstremisme, perkara pluralisme agama, liberalisme, LBGT dan pelbagai
permasalahan lain perlulah dibendung. Kerajaan sewajarnya memperkukuhkan institusi
agama, mempertahankan agama Islam sebagai agama Persekutuan. Tidak cukup sekadar
itu, janganlah kerana kita menjaga hati sesetengah pihak, kita mengemukakan tafsiran-
tafsiran baru bersifat apologetic sehingga mengelirukan masyarakat yang sudah cukup keliru
pada hari ini.
Sudah cukup banyak masalah yang menimpa negara akibat syariat agama tidak
diendahkan. Sudah cukup banyak kisah di dalam al-Quran yang sewajarnya menjadi
panduan dan peringatan kepada kita semua. Negeri Saba’ yang dikisahkan begitu makmur
namun dek kerana keingkaran mereka, Allah timpakan bala bencana dengan banjir sehingga
menenggelamkan seluruh semua sekali. Seperti mana disebut di dalam al-Quran di dalam
surah Saba’, ayat 15 hingga 17. Begitu juga kisah kaum Tsamud, kisah Kaum ‘Aad, Kaum
Nabi Lut, semua ini seharusnya menjadi panduan kepada kita di dalam negara yang
meletakkan Islam sebagai Agama Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, isu kebanjiran tenaga pekerja asing juga perlu diambil serius
oleh pihak kerajaan. Pada hari ini dianggarkan 6.7 juta pekerja asing yang hanya 2.1 juta
daripadanya 31.3 peratus mempunyai permit, selebihnya pula merupakan imigran haram.
Kita ada banyak undang-undang berkaitan dengan perkara ini dan hukuman-hukuman yang
ada. Akan tetapi kita hairan macam mana kebanjiran terus berlaku. Adakah undang-undang
yang ada tidak mempunyai peruntukan yang secukupnya untuk mengekang aktiviti ini?
Sekiranya itu berlaku hendaklah kita memikirkan bersama untuk mengetatkan lagi undang-
undang yang ada demi kesejahteraan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua sebagai salah seorang wakil daripada negeri Terengganu,
saya ingin mengambil kesempatan agar perkara-perkara yang membabitkan kemajuan
negeri Terengganu diteruskan dan diperhebat lagi. Projek ECRL contohnya, ini sangat dialu-
alukan oleh pihak kami. Kita melihat projek ECRL ini mampu merangsang pertumbuhan
ekonomi bagi negeri Terengganu seluruhnya. Selama ini kita bangkitkan adalah berkait
dengan urus tadbir projek ini. Jajaran laluan ECRL ini mampu mewujudkan dan memesatkan
bandar-bandar di sekitarnya terutama di stesen-stesen yang dibangunkan. Ia membolehkan
pertambahan kewujudan peluang pekerjaan kepada tenaga tempatan anak Terengganu di
dalam sektor pembinaan jajaran dan stesen di dalam negeri Terengganu.
Namun begitu projek skala besar yang bakal menghubungkan Pelabuhan Klang,
Selangor, Pahang, Terengganu dan Kelantan ini dijangkakan akan melibatkan pengambilan
tanah rakyat yang seperti mana diketahui Pantai Timur sebahagian besar majoritinya terdiri
daripada kampung-kampung Melayu. Kita juga turut dimaklumkan bahawa stesen-stesen
jajaran ECRL di Terengganu sahaja telah melibatkan beberapa buah penempatan termasuk
Kampung Raja, Telaga Papan, Kuala Terengganu, Pengkalan Berangan, Dungun, Kemasik
dan Chukai. Bahkan terdapat empat hutan simpan kekal yang akan dibina laluan ECRL iaitu
di Bukit Bauk, Kuala Paka, Terendak dan Kuala Kemaman.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan proses projek ini akan memberikan impak
yang besar kepada rakyat yang tinggal di kawasan yang akan dibangunkan, kerajaan perlu
bersifat telus kepada Dewan ini dengan memberikan fakta yang jelas berkenaan dengan
jumlah rakyat yang terlibat di dalam projek ini, berapakah jumlah lot yang akan terlibat?
Berapa bilangan pemilik? Senarai kawasan-kawasan atau tanah yang diambil oleh kerajaan.
Saya ingin menggesa kerajaan supaya menyegerakan urusan-urusan di dalam proses
pengambilan tanah terutamanya di dalam urusan pembayaran pampasan kepada pihak-
pihak yang terlibat.
Perkara 13, Perlembagaan Persekutuan secara jelas telah menjamin hak-hak rakyat
terhadap pemilikan harta yang bermaksud pelucutan harta hanya boleh dilakukan mengikut
undang-undang dan membayar pampasan yang mencukupi. Oleh yang demikian, saya ingin
menuntut kerajaan supaya janganlah diulangi kezaliman seperti mana yang pernah berlaku
dahulu kepada rakyat di dalam soal pengambilan tanah yang mana akhirnya mengganggu
kelancaran projek kerajaan sendiri.
Di Terengganu, isu-isu seperti bantahan oleh penduduk Kampung Banggol Donas
merencatkan projek sehingga tertangguh begitu lama sekali oleh sebab kegagalan
pengurusan pihak kerajaan. Pada hari ini di dalam proses pembinaan projek Persekutuan KT
Bypass, penduduk-penduduk di dalam keadaan tidak berpuas hati berkait dengan kadar
pampasan yang dikemukakan.
Oleh sebab itu saya meminta kementerian yang berkenaan, tolonglah ambil
perhatian, kasihanilah penduduk-penduduk yang berkenaan. Lagi pula jika ada pengambilan
tanah Orang Asli di dalam kawasan projek ini, pampasan yang diberikan mestilah berbentuk
tanah, wilayah dan sumber-sumber yang sama kualiti, keluasan dan pampasan kewangan
atau tebus rugi yang bersesuaian. Kita tidak mahu projek yang asalnya adalah bertujuan
untuk memberi manfaat rakyat akhirnya telah menyebabkan kerajaan menafikan pula hak
Orang Asli untuk hidup menurut tradisi mereka.
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, tanah rizab Melayu yang diambil juga mesti
diganti tanahnya dan tidak boleh dibayar mengikut nilai pasaran yang lebih rendah
berbanding pampasan kepada jenis tanah lain seperti yang dibuat oleh kerajaan sebelum ini.
Apa yang paling utama selain ECRL, tentunya industri petroleum di Terengganu ini.
Kita suka menegaskan di dalam keadaan yang berlaku pada hari ini yang mana
seperti mana disebut oleh Menteri Wilayah tentang kesesakan yang berlaku di Wilayah
Persekutuan yang mana semua urusan pentadbiran di dalam negara ini ditumpukan di
kawasan Lembah Klang. Maka kerana itu, kita di Terengganu merasakan sudah sampai
masanya, urus tadbir berkait dengan urusan pentadbiran petroleum sewajarnya tidak
disentralisasikan, diletakkan di negeri-negeri di mana petroleum itu dikeluarkan. Itu yang
sepatutnya berlaku, setuju atau tidak?
Beberapa Ahli: Setuju.
■1940
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Sekiranya ini kita lakukan sebahagian daripada beban kesesakan di Wilayah dapat
dipindahkan dan tidak berlaku penghijrahan rakyat daripada Terengganu, Kelantan, daripada
Sabah, Sarawak tidak perlu sebab peluang pekerjaan sudah berada di tempat mereka.
Seorang Ahli: Sokong.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Maka
ini akan membolehkan dan sewajarnya memberikan peluang pekerjaan. Kepakaran
tempatan akan digalakkan. Tidak dilupakan dalam masa yang sama, kami ingin menyebut
kembali tentang janji manifesto Pakatan Harapan memberi royalti 20 peratus perlu dikotakan.
Tadi disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa akan mengambil masa sehingga enam
bulan menunggu Jawatankuasa Kabinet untuk menentukan tentang apa maksudnya 20
peratus daripada keuntungan.
Di Sarawak mungkin tidak terasa, kami di Terengganu pada tahun 1999 apabila PAS
mengambil alih pemerintahan daripada UMNO Barisan Nasional kami telah dizalimi.
Menafikan pembayaran royalti kepada Terengganu maka kerana itu kita minta di
Terengganu. Sementara menunggu tempoh enam bulan Jawatankuasa Kabinet yang
berkenaan menyelesaikan kajian yang berkenaan kita minta supaya kembalikan balik kaedah
seperti mana sebelum daripada dilakukan pada tahun 1999, pembayaran pada ketika itu,
kembalikan. Oleh kerana Kerajaan Pakatan Harapan bercakap tentang rule of law, maka
kembalikan seperti mana yang sepatutnya...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya,
silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Krai,
dipersilakan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih. Dalam tempoh
ataupun dalam jawapan pihak kerajaan pagi tadi untuk mendapat 20 peratus ini akan
mengambil masa yang mungkin tidak tahu bilalah. Adakah Yang Berhormat bersetuju kalau
kita cadangkan kepada pihak kerajaan supaya bayaran lima peratus dan termasuk
tunggakan-tunggakan yang tertunggak sebelum daripada ini bermula daripada hasil
petroleum ini diperoleh di Kelantan dan Terengganu dibayar dengan segera oleh pihak
Kerajaan Pakatan Harapan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
setuju dan dimasukkan ke dalam ucapan saya. Saya ada lima minit lagi, enam minit lagi.
Dalam pada kita membincangkan isu royalti jangan pula lupa bahawa Kerajaan Persekutuan
telah menggunakan sejumlah RM1.85 bilion duit pendahuluan yang diberikan oleh
Terengganu sebagai sebahagian kos pembinaan Lebuhraya Pantai Timur. Tidak pernah
dengar lagi guna duit negeri untuk membiayai projek Persekutuan.
Adalah silap untuk Kerajaan Pusat mendakwa telah membayar kembali duit tersebut
dengan menyelesaikan hutang kerajaan Terengganu berjumlah RM200 juta dengan memberi
peruntukan sebanyak RM118 juta bagi pembinaan jalan raya empat lorong di Kemaman.
Saya tegaskan bahawa wang sebanyak RM1.85 bilion itu tidak boleh dibayar oleh Kerajaan
Pusat dalam bentuk peruntukan kepada kerajaan negeri atau dalam bentuk penyelesaian
hutang kerajaan sedia ada. Hal ini kerana pemberian penyenggaraan jalan negeri state road
grant sememangnya wajib dibuat oleh kerajaan mengikut peruntukan yang ada di dalam
Perlembagaan Persekutuan. Tambahan pula sumber hasil negeri adalah terhad dalam
keadaan negeri masih belum menerima bayaran royalti minyak seperti mana yang
sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut sedikit isu-isu berkait dengan perairan di
negeri Terengganu. Sebelum bersidang Parlimen, saya berkesempatan bertemu Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia.
Isunya berkait dengan pencerobohan perairan Terengganu oleh nelayan-nelayan
Vietnam. Soal keselamatan dan penguatkuasaan perairan Terengganu bukan perkara kecil
dan jangan sekali dipandang tidak begitu penting. Mengapa saya menegaskan demikian?
Pertama, pada hari ini harga ikan dan sotong di Terengganu antara yang paling mahal.
Puncanya kurang hasil tangkapan nelayan yang mendarat di Terengganu walhal di perairan
Terengganu sangat kaya dengan jenis ikan yang bernilai tinggi.
Masalah berkait pencerobohan kapal-kapal nelayan asing khususnya Vietnam
dengan segala kelengkapan pukat dari jenis yang diharamkan di Malaysia, hampir berlaku
setiap hari dan sentiasa dilihat oleh nelayan tempatan dan pekerja di pelantar minyak. Baru-
baru ini saya dimaklumkan oleh Polis Kuala Terengganu bahawa isu nelayan Vietnam bukan
setakat di perairan malah ada yang telah mendarat di darat, masuk di dalam bandar raya
Kuala Terengganu dan sebagainya tanpa sebarang dokumen kemasukan yang sah.
Ini juga berkaitan dengan isu keselamatan aktiviti cari gali dan pengeluaran
petroleum di perairan Terengganu. Malaysia memperoleh pendapatan dan jumlah besar
daripada hasil petroleum. Wang petroleum yang menjana pertumbuhan dan pembangunan
pelbagai projek mega di dalam negara kita.
Persoalan yang perlu ditimbulkan untuk perhatian Ahli Parlimen sekalian, adalah
bagaimana kita menjaga keselamatan pelantar-pelantar cari gali minyak yang merupakan
kilang duit kita. Perairan Terengganu dan Kelantan menempatkan lebih 180 buah pelantar
minyak dan gas. Dari jumlah itu sebanyak 153 pelantar minyak berada di perairan
Terengganu, 60 peratus daripada jumlah berkenaan mempunyai jarak terdekat dengan Kuala
Terengganu yang menempatkan pangkalan APMM dan pelabuhan Kuala Terengganu yang
kini menjadi hab logistik kapal sokongan dan industri petroleum yang semakin diminati.
Kawasan sekitar pelantar minyak menjadi habitat ikan yang paling kaya maka
kerana itu menarik kemasukan nelayan Vietnam. Ancaman keselamatan boleh wujud
terhadap pelantar dan warga kerja dari pencerobohan anasir asing seperti nelayan Vietnam,
lanun, anasir subversif, militan mahupun jika berlaku konflik antara negara-negara yang
melibatkan Malaysia.
Umumnya saya melihat secara kasar first impression bahawa aset Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia berada di dalam keadaan yang menyedihkan dan tidak
siap siaga untuk mereka melaksanakan fungsi dengan sepatutnya. Saya dapat rasakan
kekecewaan warga APMM di sana yang nampak punya semangat dan disiplin yang baik
tetapi terhalang oleh aset yang tidak mencukupi. Kapal-kapal yang buruk, kapal-kapal yang
sudah lama yang tidak sesuai untuk melaksanakan tugas mereka secara yang efektif.
Saya dahulu pernah menjadi Ahli Majlis Industri Pertahanan Malaysia antara 1999
hingga 2004 ketika APMM mula ditubuhkan. Kapal-kapal sebahagian besarnya yang berada
di dalam APMM adalah merupakan kapal-kapal lama yang diserahkan oleh agensi-agensi
seperti TLDM dan PDRM yang sebahagiannya berada di dalam keadaan yang uzur. Maka
kerana itu, selain daripada itu saya tengok juga APMM ini berkait dengan isu dia mahu
tangkap banyak kapal nelayan tetapi bila tangkap, kapal itu tidak tahu mahu diletakkan di
mana. Tidak cukup kemudahan.
Ini adalah satu masalah yang besar yang saya minta supaya kerajaan memberi
tumpuan sebab seperti mana yang disebut tadi negara kita banyak bergantung kepada
kekayaan daripada sumber laut. Ini aset kita, kita sama-sama perlu pertahankan aset kita.
Kita ambil duit daripada sana tetapi kita tidak jaga. Jadi itu sahaja, sebagai Ahli Parlimen
daripada PAS saya akan memberikan kerjasama terbaik kepada Kerajaan Persekutuan di
dalam menjayakan segala agenda yang memberikan manfaat kepada rakyat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri ucapan saya dengan serangkap pantun untuk kita
renungkan. Ini adalah kali pertama saya di dalam Dewan yang mulia ini.
Halia ini tanam-tanaman;
Ke barat juga akan condongnya;
Dunia ini pinjam-pinjaman;
Akhirat juga yang sungguhnya.
Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh....
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Kuala Terengganu. Dari Pantai Timur kini kita sampai ke sebelah selatan, saya jemput Yang
Berhormat Segamat dari Johor.
7.48 mlm.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Salam damai, salam sejahtera, salam harapan
Malaysia Baru. Tahniah kepada pelantikan Tuan Yang di-Pertua dan saya juga mengucapkan
terima kasih kepada Parti Pakatan Harapan yang mengizinkan saya untuk bertanding di
Segamat. Tuan Yang di-Pertua, dari segi ekonomi rakyat yang terpinggir, saya mendapati di
bawah Kerajaan Barisan Nasional khususnya di Segamat selama 60 tahun dan di bawah MIC
selama 35 tahun. Saya mendapati bahawa Segamat ini mempunyai banyak masalah
infrastruktur dan juga pelbagai masalah rakyat.
Contohnya saya mendapati bahawa sistem infrastruktur di Segamat ini adalah amat
tidak memuaskan. Kemudahan-kemudahan asas seperti hospital ataupun klinik-klinik
kesihatan yang dijanjikan di bawah Kerajaan Barisan Nasional masih tidak dilaksanakan.
Contohnya walaupun Segamat mantan YB nya adalah Menteri Kesihatan tetapi kita
mendapati di bawah Hospital Segamat ini hanya ada empat kepakaran sahaja dan kebiasaan
untuk warga Segamat biasanya akan dihantar ke Muar ataupun ke Johor Bahru.
■1950
Malah, ramai di antara mereka tidak mampu untuk mendapatkan perkhidmatan
kesihatan yang terbaik di kawasan mantan Menteri Kesihatan dulu. Begitu juga di kawasan
FELDA di Palong, kita mendapati walaupun berkali-kali telah dijanjikan klinik kesihatan yang
baru, walaupun telah diluluskan tetapi masih belum dibina lagi.
Saya juga mendapati bahawa sistem jalan raya daripada Segamat ke Tangkak
walaupun ia hanyalah lebih kurang 40 kilometer hingga 50 kilometer tetapi kadang-kadang ia
akan sampai berjam-jam untuk ke sana dan banyak sangat kemalangan jalan raya. Saya juga
difahamkan bahawa sudah tiga penggal di bawah Kerajaan Barisan Nasional, Kerajaan BN-
MIC, mantan Presiden MIC tetapi masih tidak disiapkan lagi.
Saya difahamkan juga daripada jawapan yang telah diberikan oleh Kementerian
Kerja Raya bahawa hanya sebahagian daripada fasanya akan disiapkan menjelang Ogos
2019. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini memandangkan Yang Berhormat Menteri
ada di sini, di mana pelaksanaan pakej 1A, 4, 5 dan 6 yang tertakluk kepada kelulusan agensi
Pusat akan diteruskan dan akan memberi keselesaan kepada warga Segamat.
Berkenaan dengan isu peduli rakyat pula, saya mendapati bahawa di Segamat ini
terdapat ramai orang yang miskin yang tidak ada rumah. Malah, kita mendapati di Segamat
ini agak unik sekali kerana ada orang daripada bandar mula masuk balik ke estet kerana
mereka tidak boleh menyewa ataupun tanggung pembayaran itu. Maka, di seluruh Malaysia
kita mendapati orang berpusu-pusu untuk keluar daripada estet, susah hendak cari satu
keluarga India pun.
Akan tetapi di Segamat ini saya terperanjat apabila saya mendapati orang masuk
kembali ke dalam estet dalam dua, tiga tahun yang lepas. Bayangkanlah Yang Berhormat, di
bawah Kerajaan BN-MIC, Presiden MIC 35 tahun, hanya namanya sama, mukanya bertukar
berkali-kali tetapi kita mendapati masa depan warga Segamat, khususnya masyarakat India
di estet tidak dibela.
Saya merujuk kembali kepada Titah Diraja muka surat tiga, fokus menolong rakyat
terpinggir bukanlah dasar diskriminasi. Saya juga ingin mengutarakan bahawa bukan sahaja
jalan raya tetapi kita mendapati infrastruktur-infrastruktur lain. Contohnya seperti
persimpangan trafik pun sukar didapati walaupun telah diluluskan ataupun diberitahu dalam
ceramah-ceramah bahawa ia telah diluluskan, masih tidak dibina.
Contohnya, persimpangan trafik di KSM dan juga Taman Astaka, pelbagai
kemalangan yang ngeri. Anak-anak kecil yang balik dari sekolah, meninggal. Yang
Berhormat, bayangkanlah setiap kali saya balik, ibu kepada anak yang meninggal ini datang
merayu kepada saya, menangis kepada saya, dia minta untuk diadakan sistem trafik ini. Saya
begitu sedih kerana dia perjuangkan bukan untuk anak dia, anak dia telah meninggal. Dia
memperjuangkan agar anak orang lain, anak Melayu, anak Cina, anak India, tidak mengalami
masalah yang sama. Bayangkanlah 62 tahun bawah Kerajaan BN, 35 tahun BN–MIC, itulah
yang mereka dapat.
Saya ucapkan terima kasih kepada Menteri Kerja Raya kerana beliau telah
menjanjikan bahawa semalam beliau akan merujuk kembali dan memastikan bahawa projek
itu diberi keutamaan. Saya ucapkan terima kasih dan saya yakin di bawah Kerajaan Pakatan
Harapan yang peduli rakyat, masalah dan isu rakyat ini akan kita utamakan dan kita akan
pastikan bahawa ia dilaksanakan.
Pada masa yang sama, saya juga ingin membawa perkara iaitu masalah rakyat di
DUN Jementah. Di Segamat ini terdapat dua DUN, satunya DUN Jementah dan satu lagi
DUN Buloh Kasap. DUN Jementah, kita menang besar dan di DUN Buloh Kasap kita kurang
bernasib baik, kita kalah 800 undi sahaja. Akan tetapi kita mendapati di DUN Jementah
pelbagai masalah, contohnya masalah kilang kelapa sawit haram kerana kilang ini tidak
diluluskan daripada segi tanahnya masih lagi pertanian tetapi dibina kilang. Kilang pula tidak
mendapat kelulusan bangunan dan walaupun telah empat, lima kali ditolak tetapi akhirnya di
bawah Kerajaan BN, kita mendapati bahawa ia telah diluluskan bersyarat.
Yang Berhormat, saya mendapati bahawa bayangkanlah kilang kelapa sawit yang
kolamnya mengeluarkan bau yang busuk, berdekatan hanya lebih kurang 400 hingga 500
meter daripada sekolah, masjid dan surau. Anak-anak kecil terpaksa pergi belajar dengan
bau yang busuk. Malah, saya sendiri Yang Berhormat, walaupun saya dibesarkan di estet
yang sepatutnya sudah biasa dengan bau getah dan bau kilang kelapa sawit, saya sendiri
tidak dapat tahan. Terpaksa cepat-cepat masuk dalam kereta.
Cuba bayangkan bagaimana projek-projek itu telah diluluskan walaupun daripada
semua segi teknikalnya tidak boleh. Akan tetapi yang malang sekali, kilang kelapa sawit itu
terletak dalam sempadan Majlis Perbandaran Tangkak, di Parlimen Ledang tetapi ia
bersebelahan, di penghujung bandar Tangkak. Hasilnya pergi pada MPT (Tangkak) tetapi
dari segi bau dan pencemaran, orang Segamat yang dapat. Saya berharap di Dewan yang
mulia ini, di bawah Kerajaan Pakatan Harapan, kita harap bahawa kilang tersebut akan
diaudit semula. Seharusnya juga kalau harus diberhentikan sehingga mereka, dengan izin,
comply to all procedures, maka ia harus dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mendapati bahawa Segamat ini merupakan satu
kawasan yang boleh dikatakan luar bandar. Walaupun 20 hingga 30 tahun dahulu Segamat
merupakan bandar yang empat terbesar di negeri Johor. Akan tetapi malangnya 35 tahun di
bawah BN-MIC, Segamat telah jatuh ke bandar yang mundur. Malah, sara hidup rakyat
menjadi begitu susah.
Contohnya warga di FELDA, mereka masih mengalami masalah dari segi
mempunyai klinik kesihatan yang sesuai. Kalau warga di Segamat, contohnya di Gemas
Baharu, hampir sempadan dengan Gemas-Negeri Sembilan. Kalau mereka hendak ke
hospital, mereka kena ambil lebih kurang 35 kilometer ke Hospital Segamat yang terletaknya
di Parlimen Sekijang. Kalau dikirakan daripada lampu isyarat, lebih kurang 20 lampu isyarat,
setiap lampu isyarat 10 minit. Saya yakin kalau orang hendak bersalin, tak sampailah ke
hospital, memang bersalinlah di persimpangan. Itulah yang telah diberikan oleh Kerajaan BN-
MIC di bawah mantan presidennya, Menteri Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan bahawa di kawasan luar
bandar seperti di Segamat ini, sara hidup rakyat itu harus ditekankan. Contohnya, saya
mendapati bila saya melawat perkampungan-perkampungan, makcik-makcik dan pakcik-
pakcik, saya mendapati mereka hidup berseorangan.
Akan tetapi mereka mendapat BR1M tetapi kadangkalanya mereka tidak dapat duit
BR1M itu kerana diambil oleh anak-anak ataupun orang-orang yang menjaga mereka. Saya
mendapati di kawasan pedalaman seperti di DUN Buloh Kasap, isu dadah merupakan yang
amat besar.
Mengikut statistiknya, saya difahamkan dari dua tahun yang lepas, kenaikan
penggunaan dadah ini hampir 70 peratus. Ia membuktikan bahawa di kawasan pedalaman
ini kita perlukan lebih banyak pemantauan dan juga adakan aktiviti-aktiviti sosial oleh
kementerian berkaitan dan juga kemudahan-kemudahan.
Saya yakin bahawa kalau dulunya BR1M, namanya tidak sedap didengar. Saya
ingat Program Sara Hidup kalau kita gantikan daripada kita bagi sahaja duit kepada orang
tetapi kita bagikan beras, kita bagikan tepung dan kita bagikan the five essentials iaitu tepung,
gula, minyak masak dan juga beras. Kalau kita berikan secara berperingkat-peringkat, kalau
satu keluarga mula daripada 10 hingga 15 kilogram dan juga dalam berperingkat-peringkat,
akhirnya kita kurangkan daripada penggunaan wang.
Saya yakin bahawa orang tua, orang yang memerlukan ini, dia mendapat food on
the table programme, dengan izin. Kadang-kadang kalau diberikan duit sahaja, kadang-
kadang mereka juga, anak-anak mereka membawa, membeli motor, menjanjikan duit ini,
kadang-kadang kad ATM itu pun diberikan. Kalau harganya RM1,000, diberikan kadnya-
hanya RM500 sahaja nilainya. Maka, pekedai untung RM500, duit tidak sampai ke bawah.
Akan tetapi dengan adanya Program Sara Hidup, diberikan beras dan sebagainya, ia akan
menolong rakyat...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Ya, dipersilakan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, Sungai Petani.
■2000
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, dipersilakan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Segamat.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Segamat. Yang Berhormat Segamat sebut tentang
BR1M. Saya dimaklumkan ada penerima-penerima BR1M di kawasan saya contohnya orang-
orang tua yang terpaksa membayar komisen kepada mereka yang membawa mereka untuk
ambil duit. Itu yang pertama.
Kedua, ada juga penerima-penerima BR1M ini sepatutnya dia beli bahan makanan
tetapi dia beli benda-benda lain khususnya apabila suami isteri yang sudah tua. Lazimnya
anak-anak yang akan menggunakan duit ini untuk kegunaan top up dan sebagainya seperti
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Segamat tadi.
Adakah Yang Berhormat Segamat berfikiran mencadangkan kepada kerajaan
supaya tukarkan pembayaran cash ini kepada food coupon seperti yang dilakukan di negara-
negara barat khususnya di Amerika Syarikat yang dia beri food coupon. Itu jelas atas food
coupon itu tulis untuk beras, gula, tepung, susu dan beberapa tempat sahaja dan tidak boleh
ditukarkan dengan cash ataupun hal-hal lain, barang-barang lain selain daripada yang
dituliskan di food coupon tersebut. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Segamat.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Sungai Petani. Saya bersetuju bahawa kita mendapati memang duit BR1M ini kadang-
kadang disalahgunakan dengan digunakan untuk membeli motosikal, basikal. Kadang-
kadang juga dadah dan sebagainya.
Saya yakin bahawa dengan adanya program sara hidup kalau kita boleh sampaikan
barangan ini terus kepada rumah atau pun, dengan izin, direct to the room Tuan Yang di-
Pertua, saya yakin bahawa mereka tidak boleh menyalahgunakan wang ataupun sara hidup
yang diberikan. Maka, sebahagian daripada ucapan dimasukkan dalam ucapan Segamat.
Tuan Yang di-Pertua, di Segamat ini pun kita mendapati bahawa ramai orang mula
masuk balik ke estet ataupun ke perkampungan kerana tidak cukup rumah, tidak ada...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Segamat minta
laluan. Seminit sahaja.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Ya, dipersilakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Puncak
Borneo.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua, berbincang
mengenai isu BR1M ini saya berpendapat bahawa bayaran BR1M ini saya mencadangkan
supaya bayaran BR1M ini diberikan sekali gus dalam setahun. Ini kerana di kawasan saya
dan juga saya percaya di kawasan pedalaman Sarawak ramai penerima BR1M yang
golongan pertengahan dan golongan tua yang terpaksa daripada kawasan hulu, pendalaman
datang ke kota untuk menuntut bayaran BR1M mereka ini.
Jadi kos pengangkutan mereka adalah amat tinggi. Sebagai contoh di kawasan
Kapit. Mereka ini terpaksa menyewa bot, menyewa van untuk sampai ke kawasan bandar ini
untuk menerima bantuan BR1M di bank. Jadi kalau boleh, kalau dua tiga kali bayaran ini
diberi setahun, maka akhirnya bayaran BR1M ini hanya akan diguna pakai untuk membayar
pengangkutan mereka sahaja. Jadi ia tidak membantu kumpulan sasar ini.
Dengan itu saya memohon supaya kerajaan mempertimbangkan cara pembayaran
BR1M ini ataupun bantuan sara hidup ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Yang Berhormat Puncak Borneo.
Itu merupakan cadangan yang bagus tetapi saya mempunyai cadangan yang lebih bagus
iaitu kita menghantar barangan keperluan five essentials itu terus ke rumah mereka agar
mereka tidak perlu berkali-kali datang. Kita pastikan ketua kampung, penghulu, ketua
masyarakat dan juga sebagainya pastikan barangan ini diberikan kepada mereka. Mereka
akan mendapat lebih banyak penjimatan dan duit mereka tidak disalahgunakan.
Seterusnya saya ingin sambung Tuan Yang di-Pertua. Di Segamat ini merupakan
kawasan luar bandar. Tidak ada lebuh raya berdekatan. Kita terpaksa ke Tangkak hampir
satu jam kadang-kadang. Kalau kita ke Labis dan Yong Peng juga satu setengah jam lebih.
Maka sistem tren itu amat penting di Segamat. Saya difahamkan bahawa sistem rel ETS ini
akan diperkenalkan tidak lama lagi.
Akan tetapi yang peliknya saya mendapati bandar Segamat ini adalah di Johor utara
di tengah-tengah. Jauh daripada lebuh raya dan juga sebagainya. Maka sistem tren ini
memainkan peranan yang amat penting. Akan tetapi sayangnya saya mendapati bahawa
mantan Yang Berhormat Presiden MIC gagal mempertahankan stesen kereta api di Batu 6.
Batu 6 ini terletak tengah-tengah di antara bandar Segamat dan juga bandar Gemas
seberang sungai Negeri Sembilan.
Maka sayangnya sekarang saya sebagai bangsa Johor, kalau duduk di Batu 6, saya
terpaksa ke Negeri Sembilan ambil kereta api. Malu, kita orang Johor, bangsa Johor. Kita
hendak pastikan bahawa kita ambil kereta api negeri kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah di kawasan Buloh Kasap dan di Buloh Kasap itu
saya tidak faham. Itu merupakan fixed deposit Barisan Nasional. Sebanyak 64 peratus adalah
pengundi-pengundi bumiputera yang begitu sokong. Akan tetapi saya mendapati bahawa
stesen ini telah ditinggalkan.
Sebenarnya stesen ini amat perlu dan perlu dikekalkan. Ini kerana terdapat hampir
lebih 20 buah perkampungan dan juga desa-desa India dan juga kampung-kampung baru.
Begitu juga dengan Markas Tentera Segamat yang terkenal baru-baru ini. Begitu juga dengan
pusat latihan PULAPOL dan juga sekolah sains MARA yang bakal diadakan. Kalau kita
mendapati bahawa Segamat itu cukup, ada lebih daripada di Buluh Kasap sahaja ada hampir
40,000 orang yang boleh menggunakan stesen ini tetapi tidak diadakan.
Akan tetapi malangnya kita mendapati mereka adakan ‘footprint’ di Tenang dan juga
di Senai tetapi bukan di Batu 6 yang sudah ada stesen itu dia tidak buat. Hanya kerana RM2
juta, RM3 juta. Sayangnya Kerajaan Barisan Nasional di bawah MIC tidak memperjuangkan.
Kalau kita mendapati bahawa kalau stesen-stesen seperti ini di mana kawasan luar
bandar, di mana orang hanya memiliki motor maka kebarangkalian mereka menggunakan
kereta api ETS ini lebih banyak. Apa gunanya adakan di tempat-tempat di mana kawasan
orang kaya, kawasan perbandaran yang begitu kaya dan mereka menggunakan kereta dan
tidak pernah naik kereta api.
Akan tetapi kalau di Segamat ini kalau diadakan stesen ini saya pasti KTM akan
untung. Selepas melihat bagaimana semua keputusan ini dibuat, barulah saya faham
mengapa KTM tidak pernah untung. Asyik rugi setiap tahun. Saya rasa mereka akan
membuat satu penyelidikan di mana tempat rakyat yang memerlukan patut diberikan apa
yang mereka perlu.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk memastikan
bahawa rakyat di Segamat memerlukan bantuan daripada kerajaan pusat dan juga Kerajaan
Pakatan Harapan. Saya yakin adalah merupakan kerajaan yang pelikan rakyat dan mereka
akan pastikan, saya akan pastikan sebagai Ahli Parlimen Segamat. Saya adalah daripada
suara Segamat dan saya akan memperjuangkan, saya akan ganggu setiap Menteri dan juga
sebagainya jika perlu untuk mendapatkan apa yang telah dibawa kepada saya. Saya dengan
ini menyokong Titah Diraja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Segamat atas ucapan pertama your maiden speech di Parlimen.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Padang Terap. Sila.
8.08 mlm.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas giliran saya
untuk turut serta menjunjung Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa Tuanku bertitah perasmian Dewan pada tempoh hari.
Dalam Titah Tuanku, salah satu perkara yang telah ditekankan dalam konteks
negara Malaysia ini ialah yang berkaitan dengan perpaduan kaum. Pertamanya saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang telah membentuk kerajaan
pada 10 Mei 2018. Kerajaan Pakatan Harapan telah berada pada bulan yang ketiga sekarang
ini untuk meneruskan semua agenda, program pembangunan yang berkaitan dengan rakyat.
■2010
Salah satu daripada komponen yang paling penting dalam sebuah negara yang
multiracial seperti di Malaysia ini adalah perkara yang dititahkan oleh Tuanku ialah perpaduan
kaum. Dalam perpaduan kaum ini, kita boleh nyatakan bahawa kita telah berjaya sebenarnya
melalui proses pembinaan sebuah negara bangsa selama daripada merdeka tahun 1957
kemudian pembentukan Malaysia pada tahun 1963 hinggalah ke hari ini lebih kurang lebih
daripada 50 tahun. Dalam tempoh itu, kita ada pelbagai kaum yang terbesarnya Melayu, Cina,
India dan pelbagai rakan-rakan suku kaum di Sabah dan juga di Sarawak yang semuanya
diletakkan dalam kumpulan yang kita panggil sebagai rakyat Malaysia.
Dalam tempoh itu, lebih daripada 60 tahun, sebenarnya boleh saya nyatakan
bahawa rata-rata kita sama ada orang Melayu, masyarakat Cina, masyarakat India dan
rakan-rakan di Sabah dan Sarawak daripada Kadazan, Dusun, Murut hinggalah ke Iban,
Dayak di Sarawak, kita mempunyai latar belakang yang lebih kurang sahaja kerana kita
datang daripada masyarakat yang tinggal di persekitaran kampung, nelayan, estet dan
pekan-pekan kecil.
Dalam tempoh itu sama ada kita suka atau tidak, sebenarnya kita telah berjaya
mengangkat negara bangsa ini dan ramai di kalangan orang Melayu sama ada masyarakat
Cina dan India telah keluar daripada sistem yang kalau kita namakannya sebagai kumpulan
yang proletarian. Tak banyak di kalangan kita ini golongan bourgeois dan bourgeoisie, elitis.
Kita daripada kumpulan dalam istilah dipanggil marhaen yang telah diangkat.
Salah satu daripada komponen dalam soal perpaduan kaum ini yang paling berjaya
ialah yang berkaitan dengan pendidikan, dalam pendidikan.
Pendidikan telah melonjak kejayaan kebanyakan kaum yang ada dalam negara kita
ini. Sebahagian daripadanya telah menjadi profesional, menjadi teknokrat dan sebahagian
daripada mereka menjadi ahli politik yang juga telah berjaya. Saya boleh sebut, salah satu
daripada kejayaannya adalah apabila kita, satunya adalah kerana kita menolak sebarang
kumpulan ekstrem ataupun ekstremis yang ada dalam masyarakat. Kita, kalau ada orang
Melayu yang ekstrem, kita tolak orang Melayu yang ekstrem ini. Kalau ada di kalangan kaum-
kaum yang lain pun, kita tolak sebab selama ini kita boleh hidup dengan keadaan yang baik
kerana kita mempunyai masyarakat yang sederhana dan salah satu daripada perkara yang
kedua juga adalah berkaitan dengan sistem pendidikan negara.
Apabila kita merdeka tahun 1957, kita tidak seperti di negara-negara lain, Tuan Yang
di-Pertua kerana kita telah mempunyai dasar pendidikan sendiri. Kalau kita bandingkan
dengan negara jiran di selatan, di Singapura, apabila Perdana Menteri yang pertama
Singapura, Lee Kuan Yew mengambil alih Singapura setelah keluar dari Malaysia, satu tahun
selepas itu beliau telah menutup semua sekolah. Sekolah kebangsaan, sekolah Cina,
sekolah Tamil dan sekolah Arab semua ditutup. Singapura dikekalkan dengan satu sahaja
sekolah, satu aliran sahaja di Singapura dan sehinggalah hari ini.
Begitu juga dengan Indonesia apabila Bung Karno telah memerdekakan negara
Indonesia daripada Belanda pada tahun 1945, pada tahun 1946 Bung Karno telah
memperkenalkan satu sahaja di Indonesia yang dikenali sebagai Pancasila. Pancasila
bermakna menggunakan satu bahasa dan Bung Karno tidak memilih bahasa Jawa sebagai
bahasa rasmi di Indonesia kerana Bung Karno telah memilih bahasa Melayu sebagai bahasa
rasmi untuk Indonesia. Hingga hari ini, satu bahasa sahaja di Indonesia dengan satu bangsa
yang dikenali sebagai bangsa Indonesia, bahasa Indonesia.
Begitu juga negara-negara lain tetapi Malaysia telah memilih iaitu kita telah
bersetuju untuk mewujudkan sekolah kebangsaan, sekolah rendah jenis kebangsaan Cina
dan sekolah rendah jenis kebangsaan Tamil. Di negara kita, 1,200 buah sekolah SRJK(C)
ada di seluruh negara termasuk di negeri Sarawak dan juga di negeri Sabah. Begitu juga
SRJK(T) sekolah Tamil, kita ada lebih daripada 500 buah sekolah Tamil yang ada di seluruh
negara dan kita ada satu lagi adalah sekolah kebangsaan. Kita terus mengekalkan sekolah-
sekolah yang ditinggalkan oleh British dengan nama sekolah-sekolah mission. Kita ada nama
St. Thomas, kita ada nama Sacred Heart, kita ada pelbagai nama-nama yang ditinggalkan
oleh British dengan lebih kurang 200 buah sekolah.
Jadi, ini menunjukkan bahawa kita ada kelainan daripada negara lain. Itu
menunjukkan kepada kita bahawa kita memperkenalkan satu sistem yang kita sendiri, saya
tak pasti sekarang ini Kerajaan Pakatan Harapan baru menubuhkan kerajaan dan sedang
berusaha untuk melihat kesemua aspek yang ada, sama ada kerajaan hendak mengekalkan
sistem pendidikan negara yang ada.
Ini nanti saya ingat dalam penggulungan Yang Berhormat Menteri nanti boleh beliau
gulung sama ada kerajaan ini nak kekalkan sistem ini, sekolah kebangsaan dengan sekolah
vernakular ataupun Kerajaan Pakatan Harapan dengan Malaysia Baharu telah memilih untuk
menutup semua sekolah ini. Tutup sekolah kebangsaan, tutup sekolah Cina, tutup sekolah
Tamil dan membuka satu sekolah kebangsaan. Kalau itulah pandangan yang akan
dikemukakan oleh jawapan daripada Yang Berhormat Menteri nanti ataupun meneruskan
kelangsungan sistem pendidikan yang sudah ada dalam negara kita.
Ketiganya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Padang
Terap, boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Setiap tahun kerajaan yang
terdahulu dalam bajet tahunan daripada semua kementerian yang ada, Kementerian
Pendidikan menerima bajet yang paling besar daripada berpuluh kementerian yang ada.
Walaupun begitu, kita masih lagi menerima komen dan juga permasalahan daripada
Ahli-ahli Parlimen bahawa masih tidak sempurna sistem persekolahan kita terutama Sabah
dan Sarawak. Mengikut pengalaman Yang Berhormat Padang Terap, apakah lagi yang patut
dilakukan selepas ini?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pontian. Sebenarnya kalau nak bercakap mengenai dengan sistem pendidikan, tadi dah
disebut oleh rakan-rakan dari Sarawak dan juga Sabah. Sebenarnya banyak lagi benda atau
perkara yang hendak dibuat terutamanya yang berkaitan dengan kemudahan-kemudahan
yang sepatutnya di peringkat sekolah rendah dan juga di sekolah menengah. Di negeri
Sarawak misalnya, ada 1,400 buah sekolah termasuk sekolah kebangsaan dan juga SRJK(C)
dan sekolah menengah yang sudah dikenal pasti yang mana satu yang patut diberi prioriti
ataupun keutamaan apabila hendak dibuat pembinaan semula sekolah ataupun pembaikan.
Saya teruskan. Ketiganya dalam mengekalkan perpaduan kaum, dalam
mengekalkan perpaduan kaum ini kita juga perlu lihat hal yang berkaitan dengan masalah
yang berkaitan dengan masalah sosial dan keselamatan negara. Masalah sosial ini masalah
yang hari ini barangkali tidak ada pada 20 tahun yang lalu.
Masalah hari ini barangkali tidak wujud sewaktu Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Langkawi pada waktu itu menjadi Perdana Menteri yang keempat iaitu yang berkaitan
dengan teknologi yang digunakan hari ini, teknologi yang kemudiannya telah boleh
menghantar ataupun mendapat maklumat di hujung jari dengan dunia digital ataupun hari ini
disebut sebagai dalam Revolusi Industri 4.0 dengan izin, di mana semua kemudahan yang
digunakan hari ini membolehkan membuat penyebaran maklumat ataupun menyampaikan
maklumat dengan lebih pantas.
■2020
Banyak di media sosial hari ini adalah maklumat yang barangkali kita boleh–
kerajaan kena lihat. Barangkali Kementerian Komunikasi dan Multimedia dalam konteks yang
disebut sebagai Malaysia Baharu, disebut bagaimana hendak tengok supaya maklumat itu
terlampau banyak antara yang benar, yang half true, dengan izin separuh benar dan yang
ketiganya adalah maklumat-maklumat yang kemudiannya menjadi satu pembohongan,
menjadi fitnah dan kemudiannya masuk sekali dan banyak sekali maklumat itu sampai
kepada masyarakat di semua lapangan. Kita ada empat demografi penduduk dalam negara.
Satu, kita ada kawasan bandar. Satu, dipanggil suburban. Satu lagi dipanggil
kawasan kampung dan satu lagi dipanggil interior atau pedalaman. Pedalaman ini
kebanyakannya terletak ada juga negeri di Semenanjung yang ada pedalaman dan
banyaknya adalah di Sabah dan Sarawak. Jadi kalau inilah- sekarang maklumat sudah pergi
ke semua tempat. Maklumat ini hendaklah ditapis dan dilihat. Itu kalau kita bercakap
mengenai dengan bagaimana kita hendak mengekalkan kerajaan baharu, Kerajaan Pakatan
Harapan boleh melihat bagaimana hendak kekalkan.
Ini kerana kalau kita tidak buat sesuatu, Tuan Yang di-Pertua, akan datang, dalam
masyarakat ini akan timbul perasaan yang kemudiannya boleh memberi satu perkataan yang
agak negatif sesama kita. Kita ada limitation yang boleh diberi. Tidak boleh timbul terlampau
banyak syak wasangka, tidak boleh terlampau banyak yang akhirnya boleh menyebabkan
kita rasa bahawa bangsa lain ataupun kaum lain hendak dibuat sesuatu terhadap kaum lain.
Kalau timbul itu, seperti mana yang telah dibangkitkan oleh rakan kita bahawa akhirnya nanti
kita akan jadi perselisihan dan perselisihan ini kita tidak mahu kerana membawa kepada
perselisihan yang lebih besar dan akhirnya membawa kepada fenomena yang tidak sihat
seperti di negara lain. Kita mahu kekal dalam satu suasana perpaduan kaum yang hebat.
Salah satu sudah tentulah sebagai Ahli Parlimen dan pernah duduk dalam kerajaan,
saya rasa bahawa antara perkara-perkara yang tersentuh, yang melibatkan kaum ini
misalnya yang berkait dengan Perlembagaan yang ada di dalamnya Islam adalah agama
rasmi Persekutuan, di dalamnya ada berkaitan dengan Raja-Raja Melayu, ada berkaitan
dengan bahasa Melayu adalah bahasa kebangsaan.
Jadi perkara-perkara seumpama ini, perkara-perkara yang harus kita semua ada
sensitif, ada sensitiviti. Sebuah masjid di Miri, sebuah gereja di Miri bersebelahan. Hari
Jumaat, parking kereta di gereja dibuka untuk orang Islam parking kerana hendak
sembahyang Jumaat dan hari Ahad masjid buka parking untuk orang Kristian hendak pergi
sembahyang dan masjid buka untuk ini, ini adalah satu contoh yang sebenarnya yang telah
dilihat sebagai satu fenomena yang kemudiannya boleh membangkitkan perasaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, ini teladan yang
terbaik.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini teladan yang terbaik.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Ini teladan yang baik yang patut
kita. Kita tidak boleh pergi sebab kalau kita timbulkan suspicious dipanggil, dengan izin,
akhirnya kita akan jadi satu benda yang akhirnya kita tengok. Oh! Kita tengok sahaja orang
itu, kita akan kata orang itu jahat. Kita tengok sahaja orang itu, kita kata orang itu gengster.
Kita tengok sahaja orang itu, kita kata macam-macam yang kemudiannya tidak boleh
langsung ada sedikit perasaan untuk berbaik-baik. Ini dalam konteks kita hendak membina
sebuah negara bangsa dalam kerajaan baharu, kerajaan yang pada saya mereka juga
berfikir, kerajaan berfikir bagaimana untuk mempertahankan perpaduan.
Keduanya, saya hendak sentuh di sini ialah yang berkaitan dengan pendidikan.
Keduanya saya hendak sentuh di sini berkaitan dengan saya ada dengar tadi debate
daripada Sabah yang berkaitan dengan pembentukan negara Malaysia daripada 1963 antara
negeri di Semenanjung, antara negeri di Sabah, antara wilayah Sabah, wilayah Sarawak dan
wilayah Malaya ini ataupun Semenanjung ini yang telah menubuhkan negara Malaysia.
Tahun 70-an, kalau kita pergi ke Sabah, orang akan tanya, “Dari mana kamu?”. Kita
jawab kita, “Daripada Kuala Lumpur". “Oh! Kamu dari Malaya”. Jadi Malaya, Sabah dan
Sarawak telah membentuk sebuah negara Malaysia. Saya bersetuju dengan pandangan
bahawa itu adalah asas penubuhan. Dalam pendidikan Tuan Yang di-Pertua, diberi
penjelasan yang jelas.
Oleh sebab itu sewaktu saya menjadi Menteri Pendidikan, saya hendak ubah sedikit
perkataan supaya wilayah Sabah, wilayah Sarawak dan Semenanjung itu menjadi negara
Malaysia kerana mereka datang dari dua wilayah, campur daripada Semenanjung, jadi
negara Malaysia.
Oleh sebab itu dia ada kelebihan yang patut diberi kepada Sabah dan Sarawak.
Oleh sebab itu bila dalam pendidikan, apa yang kita lihat bahawa kita telah memberi
kemudahan yang lebih. Sewaktu saya berada dalam kerajaan dan menjadi Menteri
Pendidikan, kita tahu bahawa berapa banyak peruntukan diberi untuk melihat bagaimana
hendak membantu untuk membolehkan sekolah-sekolah yang daif di negeri Sarawak, di
negeri Sabah dipertingkatkan kualitinya dan diberi kemudahan termasuklah juga dengan
penghantaran guru-guru. Cumanya kita membuat sistem. 90:10. Kita kalau boleh, 90 peratus
daripada guru itu datang daripada local teachers. Maknanya dengan izin, guru dari Sabah,
guru dari Sarawak dan sepuluh peratus sahaja guru yang datang daripada Semenanjung.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai. Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, belakang. Yang Berhormat
Jerai minta celahan. Adakah bagi?
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Ya, ya.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Terap dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bila sebut peruntukan kewangan bajet, setujukah Yang
Berhormat untuk saya sebut di sini berkenaan dengan guru yang kita lihat mesti dibantu
dengan kita sediakan seorang kerani untuk lima orang guru. Minta pencerahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Yang Berhormat
Jerai. Untuk kerajaan yang baru ini, kita menyokonglah apa yang disebut. Masuk dalam
ucapan. Cuma saya hendak sebut di sini sebab saya pun sudah tinggal satu minit lagi.
Tuan Yang di-Pertua, conclusion yang saya hendak buat di sini, pertama ialah
mengenai dengan perpaduan. Saya berharap bahawa kita dapat dalam semua keadaan
untuk mempertaruhkan bahawa perpaduan ini adalah priority kepada Kerajaan Pakatan
Harapan.
Kedua, berkaitan dengan pendidikan yang saya sebut tadi pendidikan vernakular,
pendidikan sekolah kebangsaan dan ketiga ialah bagaimana kita hendak melihat bahawa
Sabah dan Sarawak boleh kita bantu sebab dalam kerajaan yang dulu, kita letakkan juga
keutamaan untuk membantu. Sebahagian besar daripada pembangunan itu untuk negeri
Sabah dan Sarawak terutamanya yang berkaitan dengan pembangunan pendidikan.
Kita mempunyai kerajaan yang baharu dan kita berharap bahawa kerajaan dapat
melihat semua perkara yang disebut khususnya yang berkaitan dengan pendidikan bagi
membangunkan sebuah negara bangsa yang prioriti dan keutamaannya adalah untuk semua
kaum yang ada dalam negara ini yang basic-nya atau asasnya berasaskan kepada mereka
yang kurang mampu, mereka yang tidak mampu, mereka yang mampu dan mereka yang
kemudiannya boleh menghantar anak sendiri sama ada ke dalam negara atau ke luar negara.
Jadi itu sahaja daripada saya pada petang ini. Saya mohon menyokong dan
menjunjung kasih atas Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Terap.
Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Batu Kawan untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan.
8.29 mlm.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
di atas peluang untuk Batu Kawan membahaskan ucapan Titah Diraja Yang di-Pertuan
Agong di Dewan yang mulia ini di bawah satu Malaysia Baharu, kerajaan baharu dan pihak
pembangkang yang baharu.
■2030
Sekalung tahniah juga diucapkan di atas pelantikan Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua di Dewan yang mulia ini. Setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua
sukarelawan jentera pilihan raya serta team PACA Parlimen Batu Kawan dari DUN Prai, Bukit
Tengah dan Bukit Tambun yang telah bekerja keras selama 11 hari dalam kempen pilihan
raya PRU 14 di bawah panas matahari dan hujan sejuk dan kepada semua pengundi-
pengundi di P.46 untuk memastikan kemenangan Parlimen Batu Kawan, mengekalkan
Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan sekali gus menyelamatkan Malaysia dengan kerajaan
baharu Pakatan Harapan.
Pada 9 Mei merupakan satu tarikh yang sangat bermakna kepada semua rakyat
Malaysia yang telah bergading bahu bersama-sama untuk mengubah kerajaan di Malaysia
selepas 60 tahun di bawah satu kerajaan, satu rejim yang sama. Namun, dengan perubahan
tunggak kerajaan perlulah juga ada perubahan pemikiran, sikap serta persepsi rakyat
Malaysia untuk melakukan apa yang betul dan tepat walaupun ianya sukar atau mencabar.
Tuan Yang di-Pertua, sudah tiba masa untuk Parlimen menggubal rang undang-
undang yang sedia ada untuk menetapkan had umur perkahwinan bagi anak-anak kita
kepada umur 18 tahun tanpa apa-apa pengecualian. Hari ini di Malaysia walaupun umur 18
tahun adalah umur rasmi seseorang itu boleh berkahwin.
Namun, kerana wujudnya pengecualian dalam undang-undang sivil di mana
seseorang yang berumur 16 tahun juga boleh berkahwin dengan persetujuan kedua-dua ibu
bapa mereka serta persetujuan Ketua Menteri atau Menteri Besar. Bagi yang beragama Islam
dengan persetujuan dengan kedua-dua ibu bapa serta dengan kebenaran bertulis dari
Mahkamah Syariah, maka pernikahan tersebut adalah sah di sisi undang-undang.
Dalam kes lelaki yang berumur 41 tahun yang telah bernikah dengan gadis 11 tahun
di Gua Musang, Kelantan masih tidak dapat diputuskan sama ada sijil nikah dari mahkamah
di Thailand adalah sijil yang asli atau rasmi yang menghalalkan perkahwinan tersebut,
memandangkan ia berlaku di negara Thai. Mengikut Chiang Rai Times, berita media online,
satu laporan perubatan ke atas budak perempuan ini menunjukkan bahawa wujud tanda-
tanda hubungan seks yang mungkin berlaku beberapa tahun yang lalu. Negara Thai telah
memberi komitmen dan janji untuk memerangi perkahwinan kanak-kanak. Negara Malaysia
bila lagi? Iltizam empat dalam manifesto Pakatan Harapan memastikan wujudnya satu sistem
perundangan melindungi hak dan kehormatan wanita dengan menggubal undang-undang
untuk menetapkan 18 tahun sebagai had umur minimum perkahwinan.
Selama Barisan Nasional menjadi kerajaan tiada usaha yang serius dan realistik
untuk memastikan tiada lagi gejala perkahwinan kanak-kanak berlaku. Malahan, ada juga
wakil rakyat UMNO yang telah menyatakan bahawa tindakan mangsa rogol terutama kanak-
kanak yang telah dirogol harus mengahwini perogol sebagai satu langkah untuk
menyelesaikan masalah sosial di Malaysia telah mendapat liputan berita sehingga BBC.
Kenyataan yang bangang seperti ini adalah sebab mengapa Pakatan Harapan akan menjadi
kerajaan untuk memperjuangkan dan melindungi hak kanak-kanak di Malaysia dan sekali gus
memerangi perkahwinan kanak-kanak.
Perkahwinan kanak-kanak merupakan satu jenis penganiayaan atau violation,
dengan izin, terhadap hak asasi manusia terutama sekali hak kanak-kanak yang akan
meninggalkan impak yang mendalam dari segi aspek ketumbesaran dan kehidupan kanak-
kanak tersebut. Perkahwinan kanak-kanak menafikan hak dan peluang kanak-kanak lelaki
dan perempuan untuk menikmati kehidupan sebagai kanak-kanak, mengehadkan segala
peluang yang ada di sana, mengendalakan pendidikan mereka, menjadikan mereka mangsa
keganasan dan keganasan seksual, merampas peluang pekerjaan yang berkualiti kerana
mereka kurang kemahiran serta sekali gus mengancam kesihatan kanak-kanak ini. Satu
tubuh kanak-kanak tidak boleh terkandung badan untuk melahirkan seorang lagi kanak-kanak
ke dalam satu dunia yang penuh dugaan dan cabaran yang tidak menentu.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut jawapan kepada soalan saya kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat berhubung statistik kanak-kanak lelaki dan
perempuan yang berkahwin sesama sendiri atau kanak-kanak yang berkahwin dengan
dewasa, pemerhatian saya menunjukkan bahawa statistik KDN bersama dengan statistik
daripada Jabatan Syariah tidak selaras, dengan izin, the numbers don’t tally between children
who married children and children who married adult.
Saya memberikan satu contoh, dalam jawapan yang saya terima, statistik KDN
menunjukkan bagi tahun 2017 seramai 147 kanak-kanak bukan Islam telah berkahwin
dengan kanak-kanak atau yang sebaya dengan mereka di antara umur 13 dan 17 tahun.
Namun, dalam jawapan yang sama saya dapat melihat mengikut pecahan negeri, jumlahnya
adalah 969 kanak-kanak yang berkahwin dan 877 kanak-kanak yang berkahwin dengan-
maaf, 968 kanak-kanak yang berkahwin dengan dewasa dan 877 kanak-kanak yang
beragama Islam yang berkahwin dengan pasangan yang sebaya.
So, apa yang kita lihat di sini adalah kebarangkalian atau kemungkinan data-data
dan statistik-statistik mengenai permohonan pernikahan ataupun di bawah JPN atau
Mahkamah Syariah tidaklah selaras dan saya rasa ini merupakan satu perkara yang perlu
kita beri perhatian yang sewajarnya kalau kita betul-betul serius untuk mengendali atau
menghindari perkahwinan kanak-kanak. Di antara Januari 2013 hingga Disember tahun
lepas, seramai 5,362 orang yang telah memohon kebenaran bernikah bawah umur bagi yang
beragama Islam.
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mencadangkan agar data dan statistik berhubung
perkahwinan kanak-kanak Islam dan bukan Islam ini sekiranya diletakkan di bawah Akta
Rahsia Rasmi agar dikeluarkan dari senarai ini kerana peperangan melawan perkahwinan
kanak-kanak bermula dengan data dan statistik yang padu dan tepat tanpa rasa khuatir untuk
melindungi mana-mana pihak, gender, kaum atau agama. Zalim untuk seorang kanak-kanak
berkahwin dengan seorang dewasa semata-mata untuk kepuasan nafsu.
Saya menyeru kepada pihak kerajaan dan secara spesifik kepada kerajaan negeri
Kelantan melalui Ahli-ahli Parlimen Kelantan supaya memandang serius akan kejadian
perkahwinan kanak-kanak di Gua Musang kerana jika ini dibiarkan dan dihalalkan, maka
ianya akan digunakan sebagai satu tanda ukur atau, dengan izin, precedent- a dangerous
precedent kepada semua bakal pedophile di luar sana yang akan menggunakan alasan dan
teknik ini untuk mengahwini kanak-kanak iaitu di seberang Thailand.
Dengan pengakuan pemangsa bahawa dia telah menyukai atau mencintai kanak-
kanak ini, kes yang berlaku di Gua Musang dengan niat untuk mengahwininya, maka ini
merupakan satu bukti penyantunan atau, dengan izin, sexual grooming iaitu satu jenayah
yang berat di bawah Akta Jenayah Seksual Kanak-kanak. Laporan polis juga telah dibuat
oleh seorang aktivis kanak-kanak Dr. Haritini Zainudin terhadap lelaki ini.
Namun tiada apa-apa tindakan telah diambil dari PDRM untuk memulakan siasatan
ke atas lelaki ini. Janganlah kita memberikan free pass kepada mana-mana penjenayah
seksual kanak-kanak yang bersembunyi di sebalik agama atau dengan memanipulasi
undang-undang yang sedia ada untuk menyuburkan nafsu jijik dengan mengahwini kanak-
kanak. Dengan izin, SOP... [Disampuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Topik yang begitu menarik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit sahaja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Masa 30 saat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apakah pandangan Yang
Berhormat berkenaan dengan satu pandangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat di
sebelah sana yang mengatakan bahawa adalah halal untuk seorang perogol mengahwini
mangsanya. Adakah ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat-Yang Berhormat di sebelah
sana tidak menghormati mangsa-mangsa kes-kes rogol dan mereka juga lebih cenderung
untuk menghalalkan perkara itu?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya berharap kenyataan daripada
wakil rakyat UMNO pada masa itu tidaklah mencerminkan pendirian UMNO ataupun Barisan
Nasional dan saya harap ada wakil-wakil rakyat di sebelah sini yang akan menggunakan
peluang esok atau lusa untuk mempertahankan kenyataan wakil rakyat tersebut. Saya
bersambung Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin, a SOP or guideline won’t stop child marriage.
Awareness, education and amendment in the law will and must end child marriage. Saya
ingin membawa perhatian Dewan yang mulia ini kepada satu kes yang berlaku di Pulau
Pinang dua hari yang lepas di mana seorang guru agama Islam telah berkelakuan tidak
senonoh terhadap pelajar-pelajar yang berumur 10 tahun atau ke bawah, di surau sekolah
tersebut.
Juga Jabatan Pendidikan Pulau Pinang telah mengambil keputusan untuk
meletakkan guru tersebut, dengan izin, di desk duty, sementara menunggu siasatan dalaman
dijalankan walaupun ada enam laporan polis telah dibuat oleh ibu bapa kepada kanak-kanak
tersebut.
Now, cara kerajaan ataupun agensi-agensi penguat kuasa kerajaan mengendalikan
kes-kes jenayah seksual seperti ini sambil lewa seperti ini, akan memberi satu, dengan izin
again a free pass to future pedophiles to behave like this in schools. Teachers who are caught
behaving in a disgusting manner to students are just taken out from teaching duty and given
desk duty. If it happens in the street, the police will be after them, knocking on their doors
tomorrow to get them and put them under remand for investigation.
■2040
Jadi saya berharap bahawa sekolah-sekolah diberikan atau ditukar KPI untuk
mengukur rekod atau prestasi sekolah tersebut sebab sekarang ini mana-mana sekolah yang
membuat laporan ada kes buli atau kes jenayah seksual yang dilakukan oleh guru atau di
antara pelajar akan affect KPI mereka, akan affect prestasi sekolah tersebut. Di bawah
kerajaan sebelum ini it also affect peruntukan that the school get.
Jadi saya harap Kementerian Pendidikan kali ini akan dengan izin, do a reverse KPI.
Mana-mana sekolah yang membuat laporan mengenai kes gejala buli atau jenayah seksual
oleh guru terhadap kanak-kanak atau di antara pelajar-pelajar akan diberikan merit atas
tindakan mereka melaporkan gejala-gejala tersebut. I think it’s the right time that we look the
other way, different direction, that we give merit point to school that proactively make a report
on sexual predators in their school, bullies in their school rather than close the issues sebab
sekarang ini budayanya adalah untuk menutup kes tersebut untuk menyembunyikan kes
tersebut sebab khuatir prestasi atau KPI sekolah itu akan tergugat.
Tuan Yang di-Pertua, isu saya yang seterusnya adalah berkaitan keperluan sukatan
pendidikan seks di semua sekolah dari prasekolah lagi. Sukatan pendidikan seks ini boleh
diolah dan digubal secara spesifik mengikut budaya, keperluan dan isu yang dihadapi oleh
rakyat Malaysia. Sukatan pendidikan seks ini boleh diberikan nafas baru dan wajah baru
dengan mengajar kanak-kanak dari prasekolah apa itu sentuhan yang dibenarkan dan
sentuhan yang tidak dibenarkan, dengan izin, what is a good touch and what is a bad touch,
yang akan memberi perlindungan awal kepada anak-anak kita.
Sukatan tersebut juga harus merangkumi topik-topik dan soalan-soalan yang remaja
kini selalu sering tanya supaya jawapan akan diperolehi di bangku sekolah daripada
mendapat khidmat nasihat rakan-rakan sebaya mereka yang juga blur seperti mereka. Maka
dengan sukatan yang menyentuh penggunaan perlindungan dan jangkitan penyakit seksual
atau sexually transmitted diseases memandangkan ramai remaja di luar sana tidak tahu apa
itu perancangan keluarga atau, dengan izin family planning atau tanggungjawab mendirikan
rumah tangga. Ramai dewasa pun terkapai-kapai untuk memastikan rumah tangga mereka
itu stabil dan kukuh. Apatah lagi remaja atau kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, prinsip kesaksamaan gender juga harus diselitkan sekali gus
dalam sukatan pendidikan seks untuk memastikan budaya patriarki atau misogynistic di mana
wanita diberi layanan kelas kedua akan menjadi, dengan izin, a thing of the past. Harapan
baharu saya adalah semua sekolah memberi komitmen untuk memastikan topik
kesaksamaan gender menghormati ruang peribadi seseorang dan isu remaja yang hamil atau
teen pregnancy dapat kita tangani bersama.
Hari ini kita dikejutkan sekali lagi dengan statistik daripada Jabatan Pendaftaran
Negara menunjukkan seramai 4,992 bayi luar nikah yang dilahirkan oleh ibu muda yang
berumur 18 tahun dan ke bawah bagi tahun 2017. Maka diharap pendidikan seks dapat
dimasukkan dalam sukatan pelajaran dengan menggunakan, dengan izin, the best practices
dari negara-negara lain untuk membuahkan satu hasil yang positif dengan usaha kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, semalam 24 Jun...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan, ada soalan sikit.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Tumpat, 30 saat.
Sila.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Boleh Yang Berhormat nyatakan
anak-anak yang dibuang, adakah yang nikah bawah umur ataupun tidak nikah, yang buang
anak ini? Apakah pandangan Yang Berhormat tentang buang anak ini kerana tidak nikah?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya rasa itu soalan yang bagus
tetapi saya tidak ada statistik sama ada bayi-bayi yang terbuang ini daripada perhubungan
yang membawa anak luar nikah ataupun perkahwinan kanak-kanak. Kalau itu yang Yang
Berhormat Tumpat maksudkan. Akan tetapi, saya rasa ini adalah soalan yang patut dijawab
oleh kementerian. Kita tunggu jawapan daripada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, semalam 24 Jun genap setahun saya membahaskan pindaan
Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga untuk jenayah stalking atau menghendap
dijenayahkan untuk memberikan perlindungan kepada mangsa keganasan rumah tangga
yang mendapat emergency protection order atau EPO supaya pasangan mereka tidak akan
mengganggu-gugat kebebasan pergerakan mereka.
Oleh itu, kini stalking haruslah dijenayahkan secepat mungkin. Mungkin dalam Rang
undang-undang Keganasan Rumah Tangga ini ataupun dalam Kanun Keseksaan untuk
melindungi mangsa penderaan dan supaya rakyat sejagat diberikan perlindungan
sewajarnya, seperti yang kita lihat dalam kes wakil-wakil rakyat wanita dari Pakatan Harapan
seperti saudari Syerleena Abdul Rashid yang telah mendapat ugutan bunuh dan juga saudari
Maria Chin Abdullah yang juga beberapa tahun lalu semasa beliau aktif dalam BERSIH juga
mendapat ugutan bunuh.
Saya sendiri telah menjadi mangsa apabila seseorang lelaki telah memuat naik satu
kenyataan terhadap satu kenyataan fitnah yang saya tidak pernah keluarkan tapi dia
keluarkan kenyataan, “Tunggu apa lagi asah pedanglah”. Jadi ini adalah semua dengan izin,
online stalking yang berlaku di Malaysia ini. Kita tidak ada undang-undang stalking setakat
ini. Walaupun telah banyak kali dibangkitkan kepada kerajaan sebelum ini, Kerajaan Barisan
Nasional tetapi kita melihat mereka tidak ada political will untuk memastikan bahawa jenayah
stalking ini dimasukkan dalam Kanun Keseksaan ataupun satu undang-undang baru atau di
dalam Rang Undang-undang Keganasan Rumah Tangga.
Tuan Yang di-Pertua, sudah tiba masanya Dewan yang mulia ini menggubal atau
meminda akta untuk menjenayahkan tindakan stalking dan dalam nadi yang sama juga
menggubal undang-undang baru untuk memberikan hak asasi kepada kaum wanita yang
selama ini tindas oleh Kerajaan Barisan Nasional seperti Akta Kesamarataan Gender dan
Akta Gangguan Seksual.
Tuan Yang di-Pertua, berikut saya ingin membangkitkan isu pembinaan balai polis
di Parlimen Batu Kawan khususnya bagi Balai Polis Simpang Empat. Sudah lebih satu tahun
kerja-kerja piling berjalan di perkarangan balai tersebut. Tarikh projek siap adalah tahun
hadapan tapi kerja-kerja pembinaan masih belum berjalan dengan sewajarnya. Ingat, lebih
lama diambil untuk membina, lebih tinggi kos pembinaan tersebut. Banyak projek dari zaman
BN yang dibina melalui kroni-kroni syarikat yang kos pembinaannya jauh lebih tinggi dari kos
sebenar.
Namun pada hari ini pembinaan sebuah balai polis pun mengambil masa begitu
lama untuk disiapkan. Rumah pemimpin Barisan Nasional dahulu semasa berkuasa, mewah
dan nampak mahal tetapi balai polis masih ada baldi kecil di satu sudut kerana bumbung
bocor atau penghawa dingin zaman yang tidak dapat kita lihat di luar sana masih lagi
beroperasi atau berfungsi di balai polis di Malaysia.
Maka saya ingin bertanya apakah kos pembinaan balai polis di Simpang Empat
serta apakah tempoh masa pembinaan balai tersebut dan apakah rancangan kerajaan untuk
membaik pulih balai-balai polis di Prai, Bukti Tengah dan Bukit Tambun yang kelihatan agak
kesian dengan peralatan dan kemudahan yang agak outdated.
Tuan Yang di-Pertua, dalam nafas yang sama ingin saya juga bertanyakan sama
ada pihak kerajaan akan menyemak semula skim penggajian bagi anggota polis dan anggota
bomba kerana dalam lawatan saya ke balai-balai bomba di kawasan Parlimen Batu Kawan
saya mendapati kemudahan untuk menukar lampu di ruang tempat memarkir trak bomba
dibiayai sendiri oleh anggota bomba.
Malah ada yang membeli kasut but pun dengan wang sendiri walaupun gaji yang
diperoleh agak rendah.
Saya ingin memohon agar lebih peruntukan kemudahan diberikan kepada anggota
bomba kerana mereka umpama superman dan superwoman yang bidang kerja meliputi
menyelamatkan kucing di atas pokok, monyet atau ular yang masuk rumah, mengawal
kebakaran, sebahagian team penyelamat bagi mangsa lemas, team yang berkepakaran
untuk menyelamatkan mangsa kemalangan jalan raya serta kerja-kerja menyelamat yang
lain. Saya mohon agar semua pembayaran backdated yang belum lagi dibayar kepada
anggota bomba di bawah Kerajaan Barisan Nasional akan diselesaikan oleh kerajaan baharu
yang bersih, Pakatan Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, isu baru-baru ini berhubungan dengan caj pemprosesan visa
pekerja dari Nepal yang terlalu tinggi yang ditetapkan melalui syarikat BestiNet yang dilantik
di bawah Jabatan Imigresen serta syarikat Malaysia VLN Nepal, Ultra Kirana Sdn. Berhad
serta OSC yang mengendalikan tugas-tugas Jabatan Imigresen semasa zaman BN dulu.
Hendak ambil cap jari biometrik pun terpaksa membayar. Walhal perkara itu tidak perlu
bayaran apa-apa pun.
Skandal yang berputik pada zaman Yang Berhormat Bagan Datuk menjadi Menteri
Dalam Negeri ini amat memalukan negara Malaysia kerana telah menyalahgunakan kuasa
dengan menetapkan caj pemprosesan visa yang terlalu tinggi tanpa apa-apa justifikasi.
Menetapkan 39 klinik di Nepal untuk pekerja menjalani pemeriksaan kesihatan, merompak
wang dari pekerja-pekerja asing Nepal yang miskin dan susah yang mahu bekerja di
Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit lagi saya menggulung.
■2050
Takkan mantan KDN tidak tahu mengenai skandal memandangkan beliau sendiri
telah mempertahankan kewujudan Ultra Kirana dan BestiNet yang memproses caj visa
pelawat dari China juga. Oleh yang demikian, saya mohon agar Kerajaan Pakatan Harapan
baharu melancarkan satu penyiasatan menyeluruh untuk menangkap dalang di sebalik
skandal ini bersama dengan Wisma Putra. Memandangkan Kerajaan Nepal dikatakan telah
menghentikan penghantaran tenaga kerja Nepal ke Malaysia.
One more paragraph, Tuan Yang di-Pertua. Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong cadangan Menteri Dalam Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Parit
Buntar yang memberi komitmen untuk menjenayahkan hates speech. Dalam nadi yang sama,
menjunjung prinsip kebebasan agama berlandaskan Perlembagaan Persekutuan yang
sebelum ini tidak dipedulikan oleh Barisan Nasional.
Akta Hasutan mesti dimansuhkan dan kerajaan harus menghidupkan kembali Akta
Harmoni Nasional supaya dasar-dasar kerajaan baharu Pakatan Harapan akan memastikan
semua penganut agama di Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak akan terbela. Parti
politik yang menunggang agama untuk kepentingan politik dan kedudukan mereka, parti
politik yang berasaskan perpecahan kaum adalah budaya Apartheid yang pada satu masa
dahulu Malaysia sendiri telah membantah.
Kerajaan Pakatan Harapan telah melakukan apa yang Kerajaan Barisan Nasional
tidak dapat lakukan selama 60 tahun ini iaitu menyemai semangat cintakan tanah air dan
keperluan sejagat untuk menyelamatkan negara Malaysia dari sebuah kerajaan kleptokrat.
“Berat sama dipikul, ringan sama dijinjing” demi Malaysia baharu. Dengan ini, Yang
Berhormat Batu Kawan mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Kawan. Sebelum saya menjemput pembahas terakhir untuk persidangan hari ini,
memandangkan masa cuma tinggal sembilan minit, saya menggunakan kuasa saya di bawah
Perkara 12(3) untuk melanjutkan masa tidak melebihi 15 minit selepas pukul 9.
Oleh itu, saya menjemput Yang Berhormat Tanjong Manis. Masa 20 minit dan sila
menepati masa. Sekian, terima kasih. Sila.
8.52 ptg.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk memberi ucapan dalam
perbahasan menjunjung kasih dan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Terima kasih juga saya ucapkan kepada semua pengundi dan penduduk
kawasan Parlimen P.206, Tanjong Manis kerana telah memberi kepercayaan kepada saya
untuk mewakili semua warga Parlimen Tanjong Manis.
Tuan Yang di-Pertua, PRU Ke-14 sudah pun berlalu dan sekarang ada sebuah
kerajaan baharu Pakatan Harapan, yang mentadbir negara Malaysia. Saya mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Pakatan Harapan kerana telah berjaya
membentuk kerajaan. Semoga semua perkara yang terkandung dalam manifesto akan dapat
ditunaikan dalam masa 100 hari seperti yang dijanjikan.
Dalam ucapan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak, dalam sambutan Hari
Sarawak pada 22 Julai baru-baru ini, beliau berkata, “Kerajaan Negeri Sarawak adalah
komited, untuk menjalinkan satu kerja sama yang erat dengan Kerajaan Pusat. Meskipun kita
berada di landasan politik yang berbeza. Sarawak memerlukan perhatian berterusan
daripada Kerajaan Pusat untuk memastikan pembangunan yang berterusan demi rakyat
negeri Sarawak".
Tuan Yang di-Pertua, seperti juga rakan-rakan seperjuangan saya yang lain dari
GPS Sarawak, saya juga membawa suara lantang warga penduduk di kawasan saya yang
rata-ratanya tidak berpuas hati dan terguris hati apabila mereka mendengar berita bahawa
20 peratus royalti seperti yang terkandung dalam manifesto Pakatan Harapan. Baru-baru ini
diumumkan sebagai 20 peratus daripada keuntungan PETRONAS di negeri tersebut. Berita
ini telah menjadi isu hangat perbualan warga penduduk di seluruh pelosok negeri. Kita
sebagai wakil rakyat dari Sarawak telah dihujani panggilan atau pesanan WhatsApp supaya
membangkitkan isu ini dan memaklumkan bahawa pengumuman 20 peratus dari keuntungan
tidak dapat diterima oleh rakyat Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai salah satu daripada pihak yang equal partners,
dengan izin, yang membentuk sebuah negara bernama Malaysia pada 16 September 1963,
Sarawak bukannya mahu terus-menerus menjadi sebuah negara yang mundur dan
ketinggalan dari segi pembangunan. Sudah semestinya dan sudah sampai masanya
Sarawak juga ingin untuk maju dan membangun seperti negeri-negeri lain di Malaysia. Bak
kata pepatah, ‘berdiri sama tinggi, duduk sama rendah’. Sarawak merupakan sebuah negeri
yang terbesar dalam Malaysia.
Namun, dari segi pembangunan infrastrukturnya, Sarawak masih jauh lagi
ketinggalan di belakang negeri-negeri di Semenanjung. Jika mengikut rentak pembangunan
yang ada sekarang, negeri Sarawak akan sentiasa ketinggalan dan jurang perbezaan
pembangunan akan sentiasa wujud jika Sarawak tidak mendapat peruntukan yang lebih
banyak lagi.
Tuan Yang di-Pertua, melalui Perlembagaan Persekutuan, Artikel 112C Sarawak
dan juga Sabah berhak mendapatkan pemberian khas dan penyerahan hasil daripada
Kerajaan Persekutuan. Namun sejak sekian lama, pemberian khas dan penyerahan hasil
seperti yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan ini sudah lama terabai dan tidak
lagi dibayar oleh Kerajaan Persekutuan. Inilah yang dimaksudkan dengan hak-hak Sarawak
yang terhakis.
Perjanjian Malaysia 1963 juga mensyaratkan bahawa Sarawak berhak menuntut
kuasa-kuasa autonomi dalam hal mentadbir urus negeri Sarawak. Proses rundingan, dengan
izin, devolution of powers sejak tahun 2016 lagi dengan kerajaan yang dahulu untuk
mengembalikan kuasa-kuasa autonomi Sarawak telah berjalan dengan lancar dan banyak
kemajuan yang telah dicapai dalam rundingan-rundingan tersebut.
Yang Berhormat dari Batang Sadong sendiri yang menjadi pengerusi bersama
jawatankuasa ini telah mencapai persetujuan administrative dalam 13 perkara yang
dibincang.
Kami berharap rundingan mengenai perkara ini akan diteruskan oleh kerajaan
baharu Pakatan Harapan. Kami di Sarawak sememangnya mahu terus wujud sebagai
sebuah negeri dalam Malaysia. Namun, ini tidak bermakna yang kami tidak boleh menuntut
hak-hak negeri kami seperti yang termaktub di dalam Perjanjian MA63 dan juga di dalam
Perlembagaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kajian terperinci dan terkini yang dijalankan oleh Unit
Perancangan Negeri Sarawak (SPU) menyasarkan bahawa Sarawak memerlukan sejumlah
RM153.56 bilion untuk mencapai taraf sebagai sebuah negeri maju menjelang tahun 2030.
Adalah diharap melalui pembayaran 20 peratus royalti dari perolehan minyak dan
peruntukan-peruntukan lain seperti yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan
akan membolehkan Sarawak mencapai taraf sebagai sebuah negeri maju menjelang tahun
2030 dengan memajukan sektor-sektor yang telah disebut oleh rakan seperjuangan saya
tadi, Yang Berhormat Igan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin berucap berkenaan dengan kawasan
saya- P.206 Tanjong Manis. Kawasan ini mempunyai warga penduduk yang majoritinya
adalah penduduk kawasan luar bandar iaitu kampung-kampung dan rumah panjang. Namun,
mereka tetap mahu merasai nikmat pembangunan setelah 55 tahun Sarawak berada dalam
Malaysia. Mereka tidak meminta langit dan bintang, mereka juga tidak meminta bangunan
tinggi pencakar langit. Apa yang sangat-sangat diperlukan adalah kemudahan-kemudahan
infrastruktur asas seperti kemudahan jalan raya, bekalan elektrik dan juga bekalan air bersih
supaya rakyatnya boleh hidup selesa seperti yang dinikmati oleh orang-orang di kawasan
bandar.
Sarawak mempunyai rangkaian jalan raya sepanjang 35,517 kilometer berbanding
dengan Semenanjung iaitu sepanjang 177,569 kilometer iaitu hanya kira-kira satu per lima
sahaja nisbahnya.
■2100
Ini jauh berbeza kalau dibandingkan dengan keluasan tanah yang hampir-hampir
sama luasnya dengan tanah Sarawak dan Semenanjung Malaysia. Seperti yang kita tahu,
apabila sesuatu kawasan itu sudah mempunyai rangkaian jalan raya meskipun di sesetengah
kawasan tersebut perlu menggunakan perkhidmatan feri, apabila sudah ada jalan raya, maka
bermacam-macamlah aktiviti-aktiviti warga penduduk dapat dijalankan seperti pengangkutan,
memasarkan hasil tangkapan laut, hasil pertanian dan seterusnya ini dapat meningkatkan
taraf sosioekonomi warga penduduk di kawasan tersebut.
Namun, di Parlimen Tanjong Manis, ada jalan raya yang menghubungkan kampung-
kampung dan rumah panjang ini ke jalan utama, ke bandar masih belum lagi dibina. Ia
melibatkan banyak kampung dan rumah panjang seperti jalan dari Kampung Paloh, Kedang,
Rumah Panjang Berangan, Stalun ke Tanjong Manis, jalan dari Rumah Panjang Mupong,
Semaring, Teluk Gelam ke Tanjong Manis, jalan dari Kampung Kut ke Kampung Ruit, jalan
dari rumah panjang di kawasan Muara Payang ke Bandar Sarikei, jalan dari Bukit Kinyau ke
Bandar Sarikei.
Saya memohon kepada kementerian yang bertanggungjawab supaya dapat
membuat kajian atau penilaian mengenai keperluan jalan raya untuk menghubungkan
kampung-kampung dan rumah-rumah panjang ini dengan jalan-jalan utama yang
menghubungkan kampung-kampung tersebut ke Tanjong Manis dan Bandar Sarikei.
Begitu juga dengan bekalan elektrik. Sarawak mempunyai liputan bekalan elektrik
sebanyak 95 peratus berbanding dengan liputan kebangsaan sebanyak 99 peratus. Di
kawasan saya, banyak lagi kampung, rumah panjang dan sekolah-sekolah yang masih tidak
disambung dengan grid elektrik negeri seperti di kawasan Mupong, Semaring, Teluk Gelam
dan Stalun. Kampung-kampung, rumah-rumah panjang dan sekolah-sekolah ini masih lagi
menggunakan gen set untuk membekalkan kuasa elektrik.
Kos penjanaannya mahal kerana harga petrol yang mahal di kawasan luar bandar
disebabkan faktor kos pengangkutan untuk mendapatkan bekalan minyak petrol. Saya juga
memohon kepada kementerian yang bertanggungjawab supaya menambah peruntukan
kepada Kerajaan Negeri Sarawak melalui skim RES ataupun Skim Elektrifikasi Luar Bandar.
Begitu juga dengan bekalan air. Sarawak mempunyai 81.1 peratus jumlah penduduk
yang mempunyai akses kepada bekalan air bersih berbanding dengan Semenanjung
sebanyak 96.4 peratus. Di kawasan saya, banyak kampung dan rumah panjang yang tidak
ada bekalan air terawat dan masih bergantung kepada air hujan. Di tempat lain di kawasan
saya, bekalan air juga berkurangan untuk kampung-kampung kerana loji air yang masih
terhad dari segi jumlah dan kapasitinya. Sering berlaku kekurangan kerana tekanan air yang
rendah semasa musim kemarau. Ini banyak mengganggu aktiviti harian warga penduduk.
Saya memohon kepada kementerian yang bertanggungjawab supaya menambah
peruntukan kepada kerajaan negeri untuk projek-projek bekalan air luar bandar.
Berkenaan pendidikan. Di Sarawak, terdapat lebih 1,000 buah sekolah-sekolah daif
yang memerlukan kerja-kerja pembaikan supaya dapat memberi keselesaan kepada murid
sekolah untuk belajar dan guru-guru untuk mengajar dengan lebih berkesan. Sekolah-
sekolah di kawasan saya secara amnya juga ada yang berkeadaan daif seperti yang
disebutkan tadi. Ada yang kekurangan keperluan asas seperti komputer, buku-buku rujukan,
alat bantuan mengajar, alat-alat sukan dan lain-lainnya. Saya memohon kepada Kementerian
Pendidikan supaya mengkaji keperluan untuk membaiki sekolah-sekolah daif ini, melihat
kekurangan peralatan-peralatan di sekolah dan jika perlu, mengkaji keperluan untuk
membina baru sekolah-sekolah di kawasan saya.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan hakisan pantai dan kerosakan ban.
Hakisan pantai yang berterusan berlaku di beberapa kampung di kawasan saya. Banyak
tanah orang kampung yang telah hilang, terhakis oleh ombak laut. Kasihan orang kampung.
Sudahlah hidup mereka serba kekurangan, tanah pula hilang dan terhakis di makan laut.
Seperti yang terjadi di Kampung Paloh dan Sebakul.
Orang kampung yang dulunya berumah di kawasan pantai telah banyak terpaksa
berpindah ke lot baru yang jauh dari pantai dan ini pastinya memberi kesukaran dan
melibatkan belanja besar untuk berpindah ke lot baru dan membina semula rumah-rumah
mereka. Terdapat juga kejadian kerosakan kepada ban-ban pengairan disebabkan oleh
ombak-ombak laut yang menghentam ban-ban tersebut. Apabila ban sudah rosak, air masin
dari laut memasuki kawasan pertanian dan seterusnya merosakkan tanaman warga
kampung.
Oleh itu, saya memohon kepada kementerian yang bertanggungjawab supaya dapat
melihat dan mengkaji cara-cara mengatasi masalah hakisan pantai dengan membina lebih
banyak lagi struktur pantai seperti yang terdapat di Pantai Timur Semenanjung dan juga
membaiki ban-ban yang rosak.
Berkenaan dengan telekomunikasi. Sarawak mempunyai liputan perkhidmatan
rangkaian telekomunikasi sebanyak 50 peratus sahaja untuk broadband dan 85 peratus untuk
cellular. Di kawasan saya, rangkaian telekomunikasinya kurang memuaskan dan selalu
hilang talian sehingga berhari-hari lamanya. Talian suara yang tidak menentu pastinya
menyukarkan warga untuk berhubung sesama keluarga terutamanya sekali dalam kes-kes
kecemasan atau kemalangan.
Talian internet yang lembap dan selalu terputus juga menyebabkan urusan yang
biasanya boleh dibuat di atas talian tidak dapat dijalankan. Bayangkanlah warga kampung
terpaksa pergi ke pekan atau bandar yang berdekatan yang jaraknya berpuluh-puluh
kilometer semata-mata untuk berurusan dengan pejabat-pejabat kerajaan atau bank sebagai
contohnya.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Tanjong Manis,
minta laluan. Satu minit boleh?
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Okey, satu minit kerana masa tidak
banyak. Sila.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua, saya
difahamkan bahawa memang banyak gejala kemiskinan dan gejala kemajuan yang rakyat
Sarawak ini terpinggir. Saya amat setuju dengan Yang Berhormat Tanjong Manis yang
mengatakan bahawa Sarawak ini amat ketinggalan.
Akan tetapi, saya juga mendapat tahu bahawa negeri Sarawak ini yang ditadbir urus
oleh Kerajaan GPS sekarang ini mempunyai dana yang cukup banyak iaitu, kalau tidak silap
saya, sebanyak RM31 bilion reserve. Ahli-ahli DUN juga disediakan dengan peruntukan RM5
juta setahun. Kenapa program-program pembangunan ini tidak ditumpukan kepada
kumpulan sasar ini untuk membela nasib rakyat Sarawak?
Saya ingin penjelasan, ke manakah peruntukan ini dan di manakah kumpulan sasar
yang diangkat untuk membela nasib mereka? Ini kerana saya memang setuju rakyat Sarawak
jauh ketinggalan. Inilah yang patut kita bersama-sama dalam Dewan ini memperjuangkan
nasib rakyat ini. Saya minta penjelasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Manis,
sila.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Saya tidak dapat menjawab soalan
tersebut dan kalau perlu, saya akan beri jawapan bertulis kepada Yang Berhormat.
Saya ingin menyambung. Masa tidak banyak lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tiga minit lagi.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]:  Saya memohon kepada
Kementerian Komunikasi dan Multimedia supaya dapat melihat...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Macam Menteri ya.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: ...Kepada kekurangan-kekurangan
ini dan meningkatkan lagi rangkaian komunikasi...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Tanjong Manis.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: ...Dan multimedia di kawasan ini
setanding dengan yang terdapat di kawasan bandar. Warga-warga luar bandar ini sudah
pastinya ingin menikmati kemudahan komunikasi dengan lebih tetap, laju dan murah.
Masalah sosial dan gejala dadah...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Boleh Yang Berhormat Tanjong
Manis?
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Saya masa tidak banyak. Tolong.
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga menyentuh agar semua pihak
hendaklah serius menangani gejala sosial dan elemen-elemen negatif yang boleh
merosakkan masyarakat dan negara. Masalah sosial dan gejala dadah juga semakin
merebak sejak kebelakangan ini.
Ini mungkin disebabkan kemudahan jalan raya yang semakin meluas dan oleh yang
demikian, semakin mudah untuk penjual atau pembekal dadah durjana ini pergi ke kawasan
kampung-kampung dan rumah panjang. Dengan bertambahnya kes-kes dadah ini, maka
bertambahlah juga kes-kes jenayah lain seperti kes kecurian harta benda orang kampung.
Saya memohon perhatian Kementerian Dalam Negeri dan kementerian-
kementerian lain untuk mempertingkatkan rondaan polis atau agensi penguat kuasa lain ke
kawasan-kawasan kampung dan menganjurkan banyak lagi program belia dan program
kesedaran lainnya untuk golongan belia dan remaja ini.
Berkenaan dengan Pan Borneo. Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
juga menyentuh bahawa kerajaan akan meneruskan pelaksanaan pelbagai program dan
projek bagi memastikan semua rakyat dapat menikmati manfaat pembangunan termasuk di
Sabah dan Sarawak.
Rangkaian jalan Pan Borneo yang sedang dalam pembinaan merupakan game
changer, dengan izin, di Sarawak. Projek ini akan pastinya mencetuskan ekonomi di kawasan
luar bandar apabila siapnya projek Pan Borneo itu nanti.
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Kerja Raya, adakah kerajaan akan
meneruskan atau menghentikan projek ini? Kepada orang Sarawak, kalau tidak diteruskan
projek Pan Borneo ini, sudah pastikan akan menghampakan hasrat rakyat negeri Sarawak
untuk menikmati kemudahan rangkaian jalan raya yang lebih baik daripada apa yang ada
sekarang dan juga akan membantutkan pertumbuhan ekonomi kawasan luar bandar yang
terletak di sepanjang rangkaian jalan raya tersebut.
Akhir sekali, tidak lupa saya memaklumkan bahawa Tanjong Manis merupakan
kawasan hab halal yang terbesar di Malaysia. Meskipun sudah lama dibangunkan dan
kemudahan infrastrukturnya sudah hampir lengkap sepenuhnya serta promosi-promosi yang
dijalankan oleh semua pihak dari Kerajaan Negeri, namun kawasan tersebut masih lagi belum
menerima pelabur-pelabur dari MITI untuk industri produk barangan dan lain-lain industri...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah
tamat.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Satu minit, Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua. Saya berharap kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri dan juga kementerian-kementerian lain supaya dapat membantu Kerajaan Negeri
Sarawak dalam mempromosikan hab halal Tanjong Manis kepada pelabur-pelabur dalam
negeri dan juga luar negeri.
Saya ingin menggulung...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa cukup.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Sebagai menggulung ucapan, saya
mewakili warga penduduk Parlimen P.206 Tanjong Manis dengan ini mendukung Titah Ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa majlis
perasmian Mesyuarat Pertama Penggal Pertama Parlimen Keempat Belas. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, mengikut catatan saya, hari ini seramai 20 orang Ahli Yang Berhormat telah
mengambil bahagian dalam perdebatan dan perbahasan menjunjung kasih Titah Tuanku
menjadikan seramai 59 orang Ahli Yang Berhormat telah pun berbahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Khamis, 26 Julai 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.13 malam]
