DR. 16.3.2023  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 16 Mac 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Kita mulakan Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri dengan saya menjemput Yang
Berhormat Tuan Sim Tze Tzin, Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat pagi
kepada cikgu-cikgu dan juga guru besar di sini, dalam Dewan ini. [Tepuk] Saya ingin mewakili
cikgu-cikgu di luar sana membawa suara hati mereka kepada menteri guru-guru, menteri cikgu.
1. Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] minta Menteri Pendidikan menyatakan sama ada
KPM akan melakukan teknikal audit ke atas Sistem Pengurusan IDentiti (idMe), Sistem
Bersepadu KPM (MOEIS) yang sering mengalami gangguan teknikal sehingga menyukarkan
tugas puluhan ribu guru-guru. Nyatakan perbelanjaan pembangunan sistem ini dan apakah
tindakan akan diambil oleh KPM terhadap syarikat vendor yang gagal?
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Bayan Baru. Untuk maklumat Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan
Malaysia menyedari bahawa terdapat gangguan capaian pada Sistem Pengurusan Identiti
(idMe) dan Sistem Bersepadu KPM (MOEIS). KPM mengesan gangguan mula berlaku pada 19
Januari 2023 disebabkan isu teknikal dan isu penggunaan sistem.
Isu tersebut telah diselesaikan pada 11 Februari 2023. Prestasi sistem terus dipantau
bagi memastikan ia sentiasa beroperasi dengan baik bagi meminimumkan gangguan capaian.
KPM telah mengenal pasti punca masalah kepada keseluruhan sistem ini dengan mengambil
kira pengurusan sistem secara keseluruhan serta competency personnel bagi memantapkan
lagi pelaksanaan sistem tersebut.
Sehingga 16 Mac 2023 Yang Berhormat, secara keseluruhan 89 peratus sekolah di
seluruh negara telah selesai memasukkan data dalam Sistem Pengurusan Pentaksiran
Bersepadu di bawah MOEIS melalui idMe. Manakala bakinya mempunyai pilihan untuk
memasukkan data sama ada melalui sistem pengurusan ini ataupun secara luar talian.
Walaupun diberi pilihan, terdapat tiga negeri yang menggunakan Sistem Pengurusan
Pentaksiran Bersepadu (SPPB) ini 100 peratus iaitu negeri Kelantan, Sarawak dan Wilayah
DR. 16.3.2023  2 
Persekutuan Labuan. Manakala negeri Perlis mencapai 99 peratus pengisian ke dalam sistem
tersebut.
Saya merakamkan ucapan terima kasih kepada semua guru yang bersabar ketika
sistem ini mengalami gugatan, malah memberikan kerjasama sepenuhnya sewaktu KPM
melakukan kunjung bantu dan bersedia dengan sistem hibrid, sementara kita berusaha
meningkatkan kompetensi sistem ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, pentaksiran bilik darjah secara dalam talian
melibatkan beberapa modul yang dibangunkan secara berasingan. Modul tersebut adalah idME,
MOEIS Modul Institusi, MOEIS Modul Murid dan SPPB. MOEIS dibangunkan secara dalaman
manakala idMe dan SPPB dibangunkan secara penyumberluaran kepada dua buah syarikat
berbeza. Kedua-dua sistem ini diperolehi secara sebut harga dan tender terbuka selaras dengan
Pekeliling Perolehan Kerajaan berdasarkan harga siling yang telah ditetapkan dalam tender.
Untuk makluman Yang Berhormat, KPM tidak akan berkompromi dengan sebarang
pelanggaran terma dan syarat yang telah ditetapkan kepada syarikat yang melaksanakan sistem
ini. Untuk makluman Yang Berhormat juga, KPM bersedia dan terbuka untuk sebarang inquiry
integrity dan audit teknikal dalaman sekiranya terdapat dakwaan berhubung pelanggaran
tatacara pelaksanaan sistem ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih guru besar. Tadi saya minta Yang
Berhormat Menteri jawab kos pembangunan projek ini. Itu soalan pertama. Jelas bahawa sistem
ini gagal dan ini bukan baru-baru. Dahulu sudah ada banyak rungutan daripada cikgu-cikgu di
luar sana. Sepatutnya fokus kepada mendidik anak-anak kita tetapi terpaksa key in data
sehingga pukul 4 pagi. Saya rasa ini adalah satu ketidakadilan dan juga seksaan kepada guru-
guru kita.
Jadi, saya harap kementerian bertegas dalam hal ini. Saya harap dan mohon supaya
Yang Berhormat Menteri memanggil Jabatan Audit Negara, look into apakah ada apa-apa salah
guna kuasa atau failures? Pastikan bahawa sistem yang baru ini diperbaiki supaya cikgu-cikgu
kita dapat fokus kepada pembelajaran anak-anak kita. Terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rakamkan ucapan
terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap isu tersebut dan kita memang ambil
makluman tentang perkara-perkara tersebut.
Oleh sebab itu saya sebut tadi Yang Berhormat, antara tindakan pantas yang kita buat
termasuklah menyediakan sistem secara hibrid dan juga kunjung bantu yang kita tawarkan
kepada guru-guru ini untuk membantu dalam proses mereka mengisi maklumat-maklumat
tersebut.
Yang Berhormat, saya juga ingin maklumkan bahawa kita akan bekerjasama dengan
Unit Pemodenan Tadbiran dan Perancangan Pengurusan (MAMPU) bagi pelaksanaan audit
teknikal dalam sistem ini. Hasil audit ini bagi menambah baik sistem sedia ada dalam
perancangan sistem KPM yang akan datang. Kita jangkakan audit ini Yang Berhormat akan
dilaksanakan pada suku tahun kedua 2023.
DR. 16.3.2023  3 
■1010
Macam saya sebut tadi, KPM tidak kompromi dengan mana-mana ataupun sebarang
kelonggaran terma ataupun berlaku sebarang kegagalan dalam tatacara yang telah ditetapkan
dalam syarikat yang melaksanakan sistem ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, kos pembangunan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat, kos bagi nilai kontrak perolehan idMe
adalah sebanyak RM454,000 manakala SPPB sebanyak RM1.05 juta.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri, soalan saya, adakah Kementerian Pendidikan hendak menghentikan
idMe ini? Ini adalah kerana apa yang berlaku ialah survey yang digunakan kecil, data yang
hendak dimasukkan sangat besar. Jadi, apabila kita buat macam itu berlakulah apa yang
berlaku, guru-guru hendak masukkan data. Guru-guru masukkan data dua cara. Pertama,
secara manual. Kedua, melalui idMe ini, jadi dua benda yang terpaksa guru buat sedangkan kita
hendak mengurangkan beban guru-guru ini. Apakah komen Yang Berhormat Menteri? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Salak. Saya hargai
dan rakamkan terima kasih atas pandangan tersebut. Ya, kita mengambil kira semua yang
berkaitan dengan beban-beban tugas guru ini. Terkait rapat dengan sistem ini, saya ingat penting
juga untuk saya rakamkan bahawa kita akan lebih berhati-hati dan memberi tempoh masa yang
mencukupi kepada semua pihak yang terlibat di kementerian untuk menyemak, menambah baik
dan yang paling penting juga khususnya dalam aktiviti pengujian technical system serta aktiviti
pengurusan perubahan pengguna termasuk pendekatan pelaksanaan secara rintis dalam usaha
untuk memastikan kelancaran penggunaan semua sistem tersebut.
Ketika ini Yang Berhormat, kita tidak ada sebarang pendirian untuk memansuhkan atau
menghentikan sistem ini tetapi kita akan tambah baik sebab kita lihat sistem ini masih ada
kepentingan-kepentingan yang baik untuk ke arah mengurangkan beban guru juga. Dalam masa
yang sama, kita komited untuk menambah baik sistem ini. Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Seterusnya saya jemput
Dr. Hajah Halimah Ali, Yang Berhormat Kapar.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Antara soalan atau aduan yang saya dapat terima sejak menjadi Ahli Parlimen ini ialah
tentang soalan ini.
2. Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar] minta Menteri Kesihatan menyatakan adakah pihak
kementerian ada membuat ketetapan melarang pesakit menggunakan khidmat klinik kesihatan
yang lebih dekat dengan rumah mereka selepas persempadanan semula kawasan pilihan raya.
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR. 16.3.2023  4 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sangat komited dalam menyediakan perkhidmatan
kesihatan kepada semua rakyat. Semua anggota kesihatan di triage atau kaunter pendaftaran
diingatkan untuk tidak menolak sebarang kehadiran mana-mana pelanggan untuk mendapatkan
rawatan di klinik kesihatan bagi memenuhi pendekatan No Wrong Door Policy yang telah
dilaksanakan melalui personalised care atau family doctor concept bagi memastikan penjagaan
kesihatan yang berterusan dan tidak boleh dijadikan alasan untuk menolak pelanggan yang
datang dari luar kawasan koperasi klinik kesihatan.
Sebagai contoh, pesakit yang menerima rawatan di klinik kesihatan di kawasan Parlimen
Kapar boleh mendapatkan rawatan di klinik kesihatan berdekatan, contohnya di kawasan
Parlimen Bukit Raja sekiranya klinik kesihatan tersebut berdekatan dengan kediaman pesakit
demi keselesaan dan juga kemudahan pesakit. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Kapar.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Jadi, memang itu ialah the code of ethics untuk kesihatan. Saya hendak
berikan satu setting– Itu adalah ideal. Saya hendak sebutkan yang praktikal, di mana kita
mendapat aduan ini.
Apabila jambatan ketiga Klang dibina oleh Kerajaan Negeri Selangor yang bernilai
RM300 juta, Klinik Ibu Mengandung dan Kanak-kanak Sungai Bertek yang pada masa itu sudah
uzur perlu dirobohkan. Saya pada ketika itu menjadi ADUN Selat Klang minta kepada kerajaan
untuk menggantikan bukan dengan ibu mengandung dan kanak-kanak sahaja tetapi pusat
kesihatan yang lebih lengkap, komprehensif.
Apabila itu telah wujud dan ketika ia sudah sempurna, boleh beroperasi, saya diminta
oleh klinik itu untuk beritahu kepada orang Selat Klang, Sungai Udang, Kampung Delek, mereka
tidak tahu yang ini wujud, sudah beroperasi, bolehlah datang situ, tidak payah pergi ke Klinik
Kesihatan Pandamaran.
Malangnya, unfortunately yang berlaku sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, rumah
mereka selepas persempadanan semula PRU14, jadi jambatan ketiga Klang memisahkan
sebahagian daripada yang dahulu Selat Klang kepada Parlimen Klang. Mereka ini dipisahkan
klinik kesihatan dengan rumah mereka ini macam dari sini ke Bangunan Ahli Parlimen itu. Itu
sahaja, sedekat itu. Jadi, mereka kata tidak boleh terima, mereka disuruh...
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya apa ?
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: ...pergi ke Klinik Kesihatan Pandamaran.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar, soalannya?
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Jadi, saya hendak minta kepada– Bilakah yang tadi,
open door policy, kan? Tolong beritahu, sepatutnya ini polisi sudah. Jadi, kenapa itu tidak
berlaku?
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya Yang Berhormat Kapar, soalannya.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Dan mungkin adakah sebab tidak cukup staf? Tidak
cukup ubat? Tidak cukup apa?
Tuan Yang di-Pertua: Okey, itu soalannya?
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Jadi, saya minta tindakan Yang Berhormat Menteri.
DR. 16.3.2023  5 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih atas soalan.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik, terima kasih. Sabar, sabar. Jadi, jika benar berlaku...
Tuan Yang di-Pertua: Very specific. Please.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Jika benar berlaku Yang Berhormat, saya mohon untuk dibuat
aduan dan kita akan siasat perkara ini dan mengambil tindakan sewajarnya insya-Allah. Terima
kasih.
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan tambahan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Balik Pulau ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Balik Pulau.
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, very sure. Okey, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan tentang
kod pakaian yang sekarang ini menjadi viral, yang mana kalau mereka pakai pakaian tertentu
mereka tidak dapat menerima perkhidmatan kesihatan di klinik-klinik ataupun di hospital.
Jadi, saya hendak tanya apakah kod pakaian sebenar ataupun adakah KKM menerima
sesiapa sahaja dalam kes-kes kecemasan, tidak kira cara berpakaian dan sebagainya? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya
maklum tentang perkara ini dan perkara-perkara yang viral beberapa minggu terakhir ini. Jadi,
saya hendak bagi tahu sebenarnya secara prinsipnya setiap pesakit Yang Berhormat, wajib
diberi keutamaan rawatan tanpa mengira kaum bangsa mahupun kod etika pakaian.
Jadi, setiap pengamal perubatan termasuklah petugas-petugas perubatan perlu
menjaga etika mereka setelah kita– Kita sebenarnya ada oath, kita mengangkat sumpah ataupun
dipanggil hippocratic oath yang diikrar oleh khususnya para doktor dan pengamal perubatan
termasuk kesediaan untuk membantu pesakit sebaik mungkin. Jadi, saya rasa mungkin apa yang
berlaku ialah masalah komunikasi dan biasanya jika kita dapat aduan, kita ambil tindakan yang
segera untuk memastikan perkara itu tidak berulang lagi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih, seterunya saya jemput Dr. Kelvin Yii Lee
Wuen, Yang Berhormat Bandar Kuching.
3. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] minta Menteri Komunikasi dan Digital
menyatakan tentang hasrat kementerian untuk meminda peruntukan seksyen 233 Akta
Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588] untuk memastikan ia tidak disalahgunakan.
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat. Kementerian Komunikasi dan Digital
serta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) sedang pada waktu ini
mengkaji pindaan kepada Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, di mana pendekatan secara
menyeluruh akan mengambil kira semua peruntukan undang-undang sedia ada juga
memastikan bahawa sebarang hukuman adalah efektif dan tiada unsur penganiayaan.
DR. 16.3.2023  6 
Antara cadangan pindaan yang dikemukakan oleh SKMM tetapi belum lagi diputuskan
dan masih lagi dalam perbincangan termasuklah cadangan pindaan kepada seksyen 233 Akta
588 ini. Pemakaian seksyen 233 Akta 588 ataupun Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 ini
pada umumnya adalah bagi menangani penyalahgunaan kemudahan rangkaian, perkhidmatan
rangkaian atau perkhidmatan aplikasi, termasuk platform media sosial bagi tujuan penyebaran
kandungan yang bersifat lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelik dengan niat untuk
menyakitkan hati, menganiaya, mengugut atau mengganggu orang lain.
■1020
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, Akta 588 setakat ini belum pernah dipinda.
Bermaksud, 25 tahun telah berlalu sejak undang-undang ini dirangka, digubal dan diluluskan.
Semestinya kita tahu, 25 tahun yang lalu, sekarang dan 25 tahun yang akan datang, keadaan
teknologi, penggunaan, platform-platform yang ada juga sangat berbeza.
Maka, apabila pihak kementerian meneliti secara keseluruhan, kita tidak berhasrat
hanya untuk melihat seksyen 233 ini. Akan tetapi, memandangkan perubahan yang besar
sedang berlaku, kalau dahulu kita cuma menggunakan mungkin 2G, 3G, sekarang 5G dan
kemudian bagaimana?
Semestinya kita berhasrat untuk melihat objektif. Antara objektif utama bagi pindaan
adalah menggalakkan pembangunan industri komunikasi dan multimedia bagi keperluan masa
hadapan (fit for future), memperbaiki aspek keselamatan rangkaian susulan peningkatan
penggunaan dan kebergantungan orang ramai terhadap perkhidmatan digital dan ada beberapa
perkara lain.
Walau bagaimanapun, oleh sebab kita masih dalam proses perbincangan, harapan saya
adalah untuk mendapatkan maklum balas daripada sama ada Ahli-ahli Parlimen, dalam
kalangan NGO, orang ramai, pakar-pakar perundangan untuk kita menambah baik supaya tidak
berlaku salah guna kuasa ataupun penyalahgunaan seksyen ini untuk tujuan politik. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Bandar Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri dengan jawapan yang terperinci tersebut. Saya sangat setuju
bahawa akta tersebut sudah 25 tahun lalu dan kita kena pinda untuk selari dengan
perkembangan masa dan untuk kegunaan sekarang.
Jadi, kita tahu bahawa sesuatu akta yang sepatutnya digunakan untuk kebaikan. Saya
tahu untuk menghalang bahan-bahan lucah dan sebagainya dan kebanyakan aduan adalah
mengenai isu tersebut. Akan tetapi, jika ia tidak dipinda, ia masih terbuka untuk disalahgunakan.
Jadi soalan saya, apakah langkah-langkah yang boleh diambil oleh kementerian untuk
memastikan apa yang sepatutnya untuk kebaikan tetapi tidak disalahgunakan? Mungkin untuk
masa ini, kes-kes jelik tersebut tidak ada satu pendakwaan. Boleh berbincang dengan
Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Ada
beberapa angka yang ingin saya nyatakan Tuan Yang di-Pertua.
DR. 16.3.2023  7 
Sebenarnya yang agak menarik apabila kita teliti dari Januari 2009 hinggalah ke 31
Januari 2023, jumlah aduan yang telah diterima SKMM berdasarkan elemen hantaran adalah
sebanyak 2,804. Ini adalah aduan yang diterima. Daripada jumlah itu, sebanyak 1,625 ataupun
57.9 peratus adalah aduan tentang kandungan yang bersifat lucah. Manakala yang bersifat
maklumat palsu adalah sebanyak 564 ataupun 20.1 peratus dan kandungan jelik yang jumlahnya
541 ataupun 19.2 peratus.
Hanya berdasarkan angka-angka yang disediakan oleh SKMM ini, apabila kita nyatakan,
lebih 80 peratus daripada aduan yang diterima, bukan yang disiasat ataupun yang dikenakan
penalti ataupun hukuman yang dibawa ke mahkamah sebagai contoh. Lebih 80 peratus adalah
bukan aduan yang bersifat jelik. Malah, kita lihat majoritinya adalah kandungan lucah. Jadi dari
situ kita lihat, memang secara amnya, akta ini tidak disalahgunakan. Sekurang-kurangnya,
bukan yang di bawah pemantauan kementerian ini.
Agak menarik juga apabila kita teliti, aduan yang dibuat sepanjang dari tahun 2009
hingga ke 2023, memang ada pola-pola yang sangat menarik Tuan Yang di-Pertua. Sebagai
contoh, jumlah aduan tertinggi pada tahun 2010 adalah aduan penghantaran melalui SMS. Kalau
pada waktu itu tahun 2010, terdapat sebanyak 243 aduan tetapi hari ini, saya bagi contoh setakat
tahun 2022, hanya dua aduan yang diterima melalui format SMS.
Pada satu ketika tahun 2009, menampakkan jumlah aduan tertinggi tentang blog
ataupun website iaitu sebanyak 52 aduan tetapi setakat tahun 2022, hanya lapan. Jadi memang
kita lihat ada perubahan. Apa yang menariknya, aduan yang diterima untuk WhatsApp ini
menampakkan satu trend yang kekal dari tahun 2015 hinggalah ke 2022 sekitar 40 ke 50 aduan
setiap tahun.
Jadi, kita lihat pola penggunaan platform-platform juga, satu perkara yang sedang
diambil kira pihak kementerian. Akan tetapi, kita akan bincang dengan semua pihak termasuk
Kementerian Dalam Negeri untuk pastikan bahawa akta dan seksyen ini khususnya tidak
disalahgunakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Pasir Puteh.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberi penjelasan. Saya
meneliti jawapan yang diberikan, di mana isu yang membabitkan pindaan Akta Komunikasi dan
Digital untuk kita memastikan negara kita ini berjalan dengan betul. Saya hendak sebut satu
check and balance. Kita lihat dalam isu politik, banyak pemimpin ini bercakap tanpa fakta dan
didedahkan. Ia memberi kesan kepada pilihan raya.
Jadi soalan saya, adakah Kerajaan Malaysia pada hari ini hendak bergerak ke hadapan
dengan menampilkan tokoh-tokoh politik untuk berdialog secara terbuka dan dibuat siaran
langsung di dalam negara kita antara presiden-presiden parti? Oleh sebab kita tidak mahu waktu
menjadi pembangkang, minyak turun, hapus tol. Apabila memerintah, tidak ada benda. Jadi, kita
hendak supaya kenyataan yang dibuat itu, biar ada check and balance. Pemimpin ini biar dia
bercakap. Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat. Dia lari
sedikit daripada soalan tetapi saya sangat berminat kerana apabila disebut, betul, kalau kita lihat
DR. 16.3.2023  8 
sama ada isu minyak kah ataupun isu tol kah, isu pangkah parti sekian, anak pakai skirt kah, ini
semua fitnah belaka.
Memang kita terbuka. Memang saya percaya kita ada platform-platform yang boleh
disediakan dan pihak kerajaan dari semasa ke semasa akan meneliti cadangan-cadangan
seperti Yang Berhormat sebutkan tadi supaya rakyat menjadi lebih bijak, lebih cakna, lebih
prihatin dan lebih literate, lebih faham dan fasih tentang demokrasi. Jadi dia menjadi demokrasi,
bukan demo kasi. Demo kasi RM5, datang keluar undi saya. Sebagai contoh ya.
Akan tetapi yang penting pada waktu ini untuk dalam konteks apa yang kita bincangkan
soalan tentang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching tadi, ia tidak
merangkumi tetapi tentang aspek fitnah itu. Apa yang menariknya Tuan Yang di-Pertua, kalau
saya lihat angka-angka jumlah kes aduan bukan pendakwaan ya tetapi aduan yang diterima oleh
SKMM.
Ada trend-trend yang menarik, contohnya tahun 2012 sebelum PRU tahun 2013, jumlah
aduan yang diterima adalah sebanyak 368. Tahun 2013 selepas PRU, jumlahnya adalah
sebanyak 279, berkurangan. Tahun 2017 sebelum PRU tahun 2018, sebanyak 210 aduan. Pada
tahun 2018, pasca PRU, terdapat sebanyak 169 aduan. Malah tahun 2022 juga, terdapat
sebanyak 161 aduan.
Jadi memang kalau daripada segi itu, aduan dibuat kebanyakannya nampak seperti
sebelum pada pilihan raya. Akan tetapi, untuk bergantung kepada akta dan seksyen ini, bagi
saya proses dia agak lambat. Itulah kenapa bagi untuk menyanggah ataupun memperbetulkan
fakta, pihak SKMM ada satu badan, ada satu unit yang dinamakan sebenarnya.my untuk
memperjelaskan, memperbetulkan maklumat palsu yang tidak betul. Manakala bagi BERNAMA,
ada mycheck.my untuk mengesahkan sesuatu perkara itu yang disampaikan betul ataupun tidak.
Jadi, saya sarankan Ahli-ahli Parlimen untuk mengguna pakai platform-platform yang
telah disebutkan tadi sebenarnya.my dan mycheck.my untuk mengesahkan maklumat. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat,
sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Saya
ucapkan terima kasih. Setiausaha.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
DR. 16.3.2023  9 
■1030
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kita mulakan pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan hari
ini. Dengan itu, saya menjemput Tuan Jimmy Puah Wee Tse dari Tebrau.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menteri Sains ada sokongan padu,
Harap boleh jawab soalan nombor satu.
1. Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan apakah usaha kementerian untuk membantu lebih banyak syarikat startup agar
mereka dapat berjaya dan wujudkan ‘unicorn-unicorn’ yang kami boleh banggakan di Malaysia.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Chang Lih Kang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau atas pantun yang sangat kemas itu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi (MOSTI) telah membangun dan melancarkan Pelan Hala Tuju Ekosistem
Startup Malaysia (SUPER) pada 18 November 2021. Pembangunan SUPER adalah selari
dengan dasar dan inisiatif semasa kerajaan bertujuan untuk menjana inovasi berteknologi tinggi,
pembangunan saksama buat masyarakat dan membina negara berkeusahawanan menjelang
tahun 2030.
SUPER menggariskan 16 intervensi merentasi lima penjana ekosistem utama iaitu:
(i) pembiayaan;
(ii) bakat;
(iii) inovasi;
(iv) dasar dan peraturan; dan
(v) ekosistem pasaran.
Ia melibatkan semua pemegang taruh utama dalam ekosistem startup iaitu startup
pelabur, kementerian ataupun jabatan ataupun agensi kerajaan, pemain industri dan pihak
berkepentingan yang lain untuk menyokong pembangunan ekosistem secara holistik dan
meningkatkan kebolehpasaran startup di dalam dan luar negara.
Program MyStartup ini merupakan salah satu inisiatif di bawah SUPER yang dilancarkan
pada tahun 2021. Melalui agensi pelaksanaan SUPER iaitu Cradle Fund, sebanyak 5,750 buah
syarikat startup dan individu telah menerima manfaat daripada program-program yang
dilaksanakan. Antara inisiatif yang dijalankan adalah MyHackathon, MyStartup Pre-Accelerator,
MyStartup Accelerator dan program-program pembangunan ekosistem yang lain. Bagi tahun
2023, dijangka sebanyak 7,000 buah syarikat startup menerima manfaat daripada program-
program di bawah MyStartup ini.
MyStartup Portal, satu buah portal sehenti bagi ekosistem startup negara telah
dibangunkan seiring dengan aspirasi SUPER 2021-2030 bagi menjadi pangkalan data dan
menghubungkan pemain ekosistem startup. Sehingga kini, portal tersebut telah mempunyai
sebanyak 4,300 orang pengguna berdaftar, menyenaraikan hampir 3,000 buah syarikat startup,
500 pelabur tempatan dan luar negara serta 140 buah organisasi penyedia perkhidmatan,
DR. 16.3.2023  10 
insentif dan program. Lebih membanggakan, portal tersebut telah menerima hampir 70 ribu
orang pengunjung dan menjadi sumber rujukan dari dalam dan luar negara.
Dalam usaha membantu startup tempatan berkembang, MOSTI melalui agensi
pembiaya seperti Cradle Fund, Malaysian Technology Development Corporation (MTDC),
Malaysian Venture Capital Management (MAVCAP), Kumpulan Modal Perdana (KMP) dan
Malaysian Debt Ventures (MDV) turut menyediakan insentif pembiayaan dan pendanaan bagi
syarikat-syarikat startup, bermula daripada pembiayaan awal sehingga ke peringkat seterusnya.
Sebanyak 144 buah syarikat startup telah berjaya dibantu melalui inisiatif pendanaan tersebut
pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, ada banyak lagi tetapi saya cuba rumuskan. Untuk makluman
Yang Berhormat, MOSTI telah mengenal pasti syarikat startup yang berjaya melepasi cabaran
dalam peringkat perkembangan awal dan berpotensi tinggi untuk menjadi startup berstatus
unicorn yang digelar sebagai soonicorn.
Sehingga kini, terdapat sebuah syarikat Malaysia berstatus unicorn iaitu syarikat startup
yang mempunyai nilai melebihi USD1 bilion iaitu Carsome dan enam buah syarikat berstatus
soonicorn, iaitu syarikat startup yang berpotensi menjadi unicorn yang meliputi bidang-bidang
seperti e-dagang, bioperubatan, robotik, IoT dan perbankan.
Program-program bersasar melalui SUPER ini sedang dirangka untuk memecut
soonicorn yang dikenal pasti mencapai taraf unicorn dan membantu meningkatkan skala dan
daya saing termasuk mempromosi, penjenamaan, akses kepada mentor yang mempunyai
kepakaran teknikal, rangkaian perniagaan dan menghubungkan syarikat startup kepada para
pelabur serantau dan antarabangsa.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk ucapkan tahniah dan syabas kepada syarikat Carsome kerana
berjaya menjadi unicorn pertama di Malaysia. Mudah-mudahan harap ada lebih banyak lagi
soonicorn dan juga unicorn.
Soalan tambahan saya. Ada dua bab. Pertama, berapakah jumlah peruntukan geran-
geran yang ditawarkan oleh agensi bagi tahun 2023 yang boleh menyokong perwujudan syarikat
startup? Kedua, boleh tidak Menteri jelaskan, apakah peranan yang boleh dimainkan oleh
MAVCAP dalam pembangunan ekosistem startup di Malaysia? Sekian, terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Jumlah peruntukan geran-geran untuk startup yang ditawarkan oleh Cradle
pada tahun 2023 ini adalah sebanyak RM14 juta. Cradle menawarkan dua jenis geran iaitu CIP
Spark dan CIP Sprint. Kedua-dua geran ini bersyarat untuk diperuntukkan di bawah Rancangan
Malaysia ke-12 dengan misi menyokong perkembangan holistik dan mengkomersialkan syarikat
startup melalui pelbagai perkhidmatan nilai tambah seperti pembangunan, modal perniagaan,
penerimaan dan akses pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, untuk bahagian kedua iaitu tentang MAVCAP. MAVCAP adalah
satu fund of fund. MAVCAP menyediakan juga pembiayaan berbentuk ekuiti melalui mekanisme
DR. 16.3.2023  11 
kepada syarikat pemula daripada peringkat permulaan sehingga ke peringkat perkembangan
dalam bidang teknologi ICT, teknologi hijau dan teknologi baharu seperti diptech, fintech dan AI.
Sepanjang tempoh 2016 sehingga sekarang, pelaburan melalui dana-dana modal teroka
MAVCAP telah dibuat ke dalam 265 buah syarikat startup dengan jumlah keseluruhan sebanyak
RM947 juta. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Besar.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya, adakah kerajaan dan kementerian bercadang untuk fokus kepada industri-industri yang
kritikal seperti perubatan, bioperubatan dan juga farmaseutikal untuk dipasang sendiri di
Malaysia? Memandangkan isu sebelum ini ialah isu COVID-19, kita terpaksa bergantung pada
luar. Ada sesetengah daripada industri pula terpaksa membekal hanya pada negara-negara
pemodal. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar. Memang
bioteknologi ini salah satu bidang yang MOSTI memberi perhatian yang sepenuhnya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, baru-baru ini melalui National Institutes of
Biotechnology Malaysia (NIBM), kita telah pun memeterai satu MoU bersama dengan syarikat
lokal iaitu MVP Healthcare dan juga Pfizer. Ini adalah untuk membangunkan kapasiti negara kita
untuk membangunkan kapasiti vaksin manusia. Itu ialah salah satu usaha yang kita lakukan.
Selain daripada NIBM, kita ada juga Bioeconomy Corp yang membantu startups kita ini yang
bersifat bioteknologi untuk mengkomersialkan produk yang mereka hasilkan itu.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, seterusnya saya jemput Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman,
Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ada antara kita yang dah beristeri dua,
Soalan saya nombor dua.
[Dewan ketawa]
2. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Pertahanan menyatakan
kebolehoperasian radar-radar TUDM di sepanjang kawasan Laut China Selatan bagi tujuan
pemantauan maritim.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan pertahanan ya. Sila, Yang Berhormat Menteri. Sila, Yang
Berhormat Menteri. Sila, Yang Berhormat Menteri. Menteri dengar— Menteri terpegun. [Dewan
ketawa]
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan]: Over excited...
[Dewan ketawa]
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Ini isteri satu.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan]: Satu pun pening
kepala, Tuan Yang di-Pertua. [Dewan ketawa] Jangan cari penyakit.
DR. 16.3.2023  12 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pengawalan kawasan udara di kawasan Laut
China Selatan. Tuan Yang di-Pertua, jawapan singkatnya senang sahaja. Ia berada dalam
pengawalan yang amat rapi. Tidak ada kelompongan-kelompongan yang kita perlu jadikan
sebagai satu isu.
■1040
Walau bagaimanapun, dulu Tentera Udara (Air Force) ada dua radar yang besar. Satu
di bukit ataupun di Gunung Ngili di Sarawak, di kawasan Kota Samarahan. Lagi satu itu di
Labuan, yang mana ia mempunyai kapasiti kalau mendatar 250 kilometer Tuan Yang di-Pertua.
Kalau ke udara ia sampai 60,000 kaki boleh kita kesan kerana di udara tidak banyak halangan.
Walau bagaimanapun, di Gunung Ngili masih lagi diguna pakai kapasiti melebihi ataupun
kemampuannya, full-mission capability. Full mission, maknanya ia beroperasi sepenuhnya.
Akan tetapi kita telah decommission ataupun kita telah pun tidak menggunakan lagi radar
yang lagi satu di Labuan kerana ia punya usia pun sudah terlampau lama dan ia punya full
mission-capable (FMC) itu sudah tidak lagi dapat mencapai tahap yang diperlukan. Maka kita
decommission. TUDM atau Kementerian Pertahanan dalam proses untuk kita menggantikannya.
Dulu sistemnya Italian–Alenia. Sekarang kita panggil sistem daripada PC77 daripada
Amerika yang akan kita commissionkan hujung tahun ini, insya-Allah. Jangan risau kerana
kawasan tersebut di Sabah dan Sarawak, pengawalan dan pengawasan ruang udara kita masih
selamat dan masih lagi dilakukan dengan amat telus Tuan Yang di-Pertua.
Selepas peristiwa MH370, kita sudah belajar ya, kita belajar. Bahkan Amerika Syarikat
belajar juga daripada peristiwa 9/11 Tuan Yang di-Pertua kerana tidak adanya komunikasi antara
dua entiti iaitu air force atau Kementerian Pertahanan dengan Civil Aviation Authority negara
masing-masing. Kita pun begitu, MH370 tersebut tidak berkomunikasi tetapi selepas MH370
Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun mengintegrasikan dua sistem yang mana masing-masing
mengguna pakai dua-dua maklumat yang didapati oleh radar masing-masing.
Jadi, apa sahaja yang lalu di udara kita, kita akan dapat detect dan masing-masing dua
sistem ini akan dapat mengesan dan akan berkomunikasi segera untuk kita sama ada tentera
ingatkan laluan itu laluan komersial yang biasa dan dia tidak peduli tetapi sekarang masing-
masing mengambil maklum dan akan berkomunikasi.
Jadinya Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita cuma ada satu di Gunung Ngili di Sarawak,
tetapi kita ada lagi tiga buah tempat yang dipanggil sebagai civil radar kita yang mengawasi
kawasan-kawasan ini terutamanya di Kudat, Tawau dan juga di Bintulu. Jadi, ini jelas dan semua
maklumat ini akan pergi kepada kita punya Markas Pertahanan Operasi Udara (MPOU) kita dan
juga di Subang yang mana Civil Aviation Authority Malaysia akan mendapat maklumat tersebut.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, walaupun kalau kita ada dengar bahawa radar di Labuan itu
telah pun decommission, tidak diguna pakai lagi tetapi insya-Allah kita telah pun memesan untuk
kita menggantikannya dengan sistem radar yang baharu yang akan boleh beroperasi secara 100
peratus menjelang hujung tahun. Walaupun begitu, pengawalan ruang udara kita masih lagi
dibuat secara rapi kerana adanya kerjasama di antara dua pihak iaitu Civil Aviation Authority of
Malaysia (CAAM) bersama dengan Tentera Udara. Terima kasih.
DR. 16.3.2023  13 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Jawapan yang sangat panjang untuk difahami keperluan pertahanan kita. Soalan tambahan saya
iaitu berkaitan dengan satu laporan oleh Defence Security Asia pada 15 Januari yang lalu. Ada
sebuah kapal yang disebut sebagai “The Monster” ataupun kapal gergasi yang keluar masuk di
Zon Ekonomi Eksklusif kita ini di Laut China Selatan. Begitu jugalah ada pencerobohan di
sebelah Beting Patinggi Ali di Sarawak dan sebagainya. Jadi masih ada lagilah kawasan maritim
kita ini yang berlaku pencerobohan.
Jadi, soalan saya, satu perolehan yang telah lama ditunggu oleh angkatan tentera kita
ataupun tentera udara kita iaitu dron jarak jauh medium-altitude, long-endurance yang sehingga
kini belum ada lagi keputusan muktamad daripada segi perolehan aset ini. Jadi, adakah pihak
kementerian melihat aset ini untuk kita segerakan termasuklah kalau ada dalam Anggaran
Perbelanjaan Persekutuan pada tahun ini yang kita lihat ada RM209 juta peralatan aset yang
akan kita beli. Adakah termasuk juga dengan dron ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan soalan daripada Yang Berhormat Sik berkenaan dengan “The Monster”
ataupun gelaran yang telah pun diguna pakai kepada aset tentera asing. Ia bukan tentera,
“Monster” ini bukan tentera tetapi ia lebih kepada peronda pantai (coast guard) kerana– peronda
pantai ataupun navy. Kalau dia letak navy, dia lain sedikit dia punya threat itu tetapi kalau coast
guard itu, dia cuma mengawal tetapi dia duduk situ, 24/7 – 365 days.
Maka kita pun akan letakkan aset kita di sana untuk kita pastikan bahawa kita punya
pengiktirafan hak Zon Eksklusif Ekonomi kita itu tidak tergugat kerana ini merupakan kawasan
yang di dalam kita punya zon ekonomi eksklusif kita 250 kilometer.
Kita meletakkan aset kita untuk kita juga mengatakan, “you are here” tetapi hari-harilah,
pagi petang siang malam that kita hantar mesej kepada mereka, “you are in our territory, you are
in our territory” untuk kita pastikan supaya ini akan dijadikan sebagai bukti dan juga apabila akan
wujudnya nanti perbalahan antarabangsa yang akan kita bawa ataupun telah banyak dah kita
bawa ke peringkat antarabangsa sehinggakan ke peringkat perundingan antarabangsa.
Akan tetapi inilah masalahnya Tuan Yang di-Pertua. Kawasan tersebut ialah kawasan
yang bertindih-tindih. Mereka menindih tetapi kawasan ini memang di dalam United Nations
Convention Law of the Sea (UNCLOS). Kita mengatakan zon eksklusif kita 250 kilometer. Ini
merupakan kawasan kita tetapi ada orang juga mengatakan itu kawasan dia. Jadi ini kawasan
yang perlu berhati-hati kerana sebarang tindakan yang diambil nanti, kita tidak mahu
mencetuskan apa-apa perbalahan tetapi kita mahu supaya ia diselesaikan sebaik mungkin.
Akan tetapi aset kita ada di situ. Itu sebabnya dalam kita punya belanjawan baru-baru
ini, Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan telah pun meluluskan permohonan MINDEF untuk
kita dapat aset untuk Tentera Laut kerana ini akan menambah dan memperkasakan kekuatan
Tentera Laut kita.
Aset Tentera Laut kita yang mana sekarang ini banyak di kawasan Laut China Selatan
yang merupakan kawasan red spot ataupun hotspot di mana kawasan-kawasannya banyak
pertindihan yang diminta oleh negara-negara tidak ada lagi. Kita merasakan keperluan aset ini
DR. 16.3.2023  14 
dan alhamdulillah telah pun diluluskan. Saya minta nanti Dewan yang mulia ini, sahabat-sahabat
semua luluskanlah permohonan kita untuk kita menambah, memperkasakan aset kita.
Berkenaan dengan dron yang ditanya oleh rakan dari Sik tadi. Kita telah pun lulus, kita
beli, international tender kita buat dan telah pun kita teliti dan kita akan membeli apa yang
dipanggil sebagai UAS Tuan Yang di-Pertua, iaitu unmanned aerial system drone. Ini besar.
Dron ini bukan dron main-main untuk ambil gambar itu. Ini sama besarnya dengan jet pejuang,
besar dan tiga ya yang telah pun kita nilai. Dinilai oleh kita punya user, memang sesuai dan yang
akan boleh terbang iaitu medium-altitude, long-endurance ataupun MALE UAS yang boleh
terbang selama lebih 48 jam, besar ya.
Kapasiti terbang 48 jam. Kemudian ia kena refueling baliklah. Jadi ia akan sentiasa
berada di udara. Kita akan beli tiga, insya-Allah jika diluluskan. Kita sudah buat international
tender Tuan Yang di-Pertua dan kita telah mengenal pasti jenis MALE dron yang hendak kita
beli untuk kesesuaian negara kita, insya-Allah.
■1050
Ini sememangnya akan membantu kita sebagai mata kita. Mata kita tidak buta lagi dan
kapasiti ia jauh dan akan meninjau sejauh beratus-ratus kilometer nautika Tuan Yang di-Pertua,
untuk kita pastikan ia sebagai pertahanan pertama kita mengenal pasti apa yang berlaku dan
apa yang sedang dilakukan di dalam kawasan kita dan juga di luar kawasan kita Tuan Yang di-
Pertua.
Jika, sebarang apa sahaja incursion dengan izin, kita akan segerakan masuk ke dalam
markas pertahanan kita, bilik operasi kita untuk dikenal pasti dan juga untuk arahan selanjut
daripada pegawai tertinggi angkatan tentera kita. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Silakan Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri. Pertama, berkenaan radar TUDM di kawasan
Parlimen Pasir Gudang terletak di Bukit Luncu. Setakat empat, lima tahun yang lalu, saya
dimaklumkan pernah melawat kawasan itu, radar ini masa itu elok lagi boleh pakai buatan Itali.
Akan tetapi hendak tahu keadaan sekarang ini sebab maklumlah negara-negara jiran
kita ini, pesawat-pesawat udara mereka sangat canggih. Kalau setakat radar-radar yang koman
ini tidak dapat dikesan dan ini menjaga kawasan Selatan Semenanjung hinggalah Laut China
Selatan.
Kedua, dengan izin yang penting Tuan Yang di-Pertua, kebetulan Yang Berhormat
Menteri di sini ada. Pertanyaan saya, apakah kriteria yang dibuat oleh TUDM untuk membeli
bukan sedikit, untuk membeli 18 buah FA-50 dari Korea, Light Combat Aircraft. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada rakan dari Pasir Gudang. Ada dua soalan kan? Pertama, radar di Pasir Gudang
dan kedua, berkenaan dengan justifikasi dan juga kriteria yang digunakan untuk kita menilai dan
memutuskan untuk kita membeli jet pejuang ringan, light combat aircraft (LCA) FA-50 Block 20
daripada Korea Aerospace Industries (KAI).
DR. 16.3.2023  15 
Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama berkenaan dengan radar tersebut. Radar tersebut
buatan Itali, Lania, berusia tetapi ia punya masih lagi Full Malaysia Capability (FMC) kita masih
ada. Ia bukan lagi partial tetapi ia masih lagi dalam kategori full, boleh beroperasi tetapi sedikit
demi sedikit kita akan menggantikannya macam di Labuan itu. Masih lagi beroperasi tetapi
kapasiti tidak sampai 90 peratus.
Jadi, kita akan beransur-ansur akan menggantikannya kepada –kita sekarang tidak guna
lagi. Kita beralih macam yang di Labuan Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun memilih TP-77
daripada USA yang mana ia punya kuasa ia lebih baik dan sesuai untuk masa terkini, Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi, ini sedang dilakukan tetapi walau bagaimanapun, kita punya ruang udara masih
lagi beroperasi dan masih boleh diurus dengan amat baik sekali untuk masa kini. Cumanya tidak
sampai 90 peratus. Akan tetapi dalam kawasan Semenanjung ini banyak lagi radar-radar kita,
termasuk komersial ataupun The Civil Aviation Authority of Malaysia punya radar sebab itu saya
kata tadi kita sudah guna sama. Kita sudah berkongsi maklumat.
Tidak ada lagi satu benda yang terbang di udara yang tidak dapat kita kesan. That is the
assurance yang kita boleh bagi Tuan Yang di-Pertua, bahawa kita sudah boleh kenal pasti dan
kita akan berkongsi maklumat ini sebarang pergerakan yang bergerak di udara di ruang negara
kita jadi itu buat.
Kedua, berkenaan dengan consideration kita, pembelian LCA FA-50 Block 20 daripada
Korea. Tuan Yang di-Pertua, ini international tender. Tender terbuka antarabangsa dan penilai-
penilai kita daripada TUDM, ini user kita. Consideration mereka sebab kami tidak masuk tentang
consideration penilaian sebab ini diurus penilaiannya oleh peringkat Jawatankuasa Penilaian.
Macam bertingkat-tingkat sekurang-kurangnya tiga tingkat penilaian dilakukan oleh user untuk
melihat sendiri.
LCA FA-50 Block 20 ini Tuan Yang di-Pertua, kelebihannya ialah ia sudah diguna pakai
oleh negara jiran Thailand, Indonesia dan Filipina. Servis rekodnya amat baik dan ia
menggunakan enjin Lockheed Martin daripada Amerika. Jadi memandangkan rekod
perkhidmatan LCA FA-50, dia orang punya bukan Block 20 tetapi ia ada Block 16, Block 18 dan
sekarang ini Block 19 memang baik. Tidak ada satu insiden pun setelah mereka menggunakan
bertahun-tahun bahawa rekodnya boleh mencemarkan rekod ini.
Jadi atas asas itu, pihak Tentera Udara Malaysia, Jawatankuasa Penilaian yang
berlapis-lapis memutuskan untuk mengguna pakai ini dan nanti sebab ia dipercayai dan boleh
diuruskan dengan baik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu merupakan justifikasi user ataupun
justifikasi Tentera Udara Diraja Malaysia untuk kita memilih untuk membeli 18 biji satu skuadron
TUDM untuk kita guna pakai di sini. Itu batch pertama tetapi kita sekarang Tuan Yang di-Pertua,
yang kita beli ini batch Block 20, yang the latest yang mempunyai kemampuan membawa air-to-
ground missile, yang dulu ia tidak ada kemampuan sangat.
Ini hampir mempunyai keupayaan kompeten yang sama dengan MRCA, multirole
combat aircraft yang lebih besar, yang lebih mahal. Ia sebagai interceptor kerana ia ringan, ia
lebih laju dan ia boleh diguna pakai untuk keperluan semasa negara kita sementara kita menilai
semula sama ada kita memerlukan untuk kita ada keperluan untuk kita ada MRCA. MRCA kita
DR. 16.3.2023  16 
ada sekarang ini Hornet Tuan Yang di-Pertua dan juga Sukhoi masih diguna pakai tetapi perlu
yang kita panggil sebagai extention of life punya program.
Boleh kita guna pakai dan juga ada soalan daripada Yang Berhormat Tanah Merah
tempoh hari berkenaan dengan keinginan kita, hasrat kita untuk memperoleh 18 biji F/A-18F
Super Hornet ataupun Hornet Version C and D. Kita punya D, dia punya C tetapi dia punya C itu
sudah upgradekan. Dia sudah prolong dia punya life. Use dia boleh diguna pakai lagi 15 tahun
ke 20 tahun, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi jawapan kepada sahabat dari Pasir Gudang, pertimbangan kita untuk memperoleh
aset FA-50 ini adalah berasaskan kepada servis rekod. Kita tidak mahu membeli sesuatu yang
servis rekod yang belum ada ataupun prototaip. Kita tidak mahu anggota tentera kita menjadi
sebagai makmal percubaan. Kita guna aset yang ternyata mempunyai kemampuan dan servis
rekod yang baik. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi masa kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan
tadi sebab ini ialah isu yang penting. Isu yang selalu dibangkitkan dan tidak mendapat jawapan
yang jelas. Alhamdulillah, hari ini kita mendapat jawapan yang jelas. Saya teruskan dengan
soalan nombor tiga.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Tak nak, kita tidak boleh sudah. Panjang sangat. Yang Berhormat
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis, Yang Berhormat, Kota Belud.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Pronunciation betul?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Isnaraissah
Munirah.
Tuan Yang di-Pertua: Isnaraissah, saya ingat macam orang dia lah.
3. Puan Isnaraissah Munirah Majilis [Kota Belud] minta Menteri Komunikasi dan Digital
menyatakan kekerapan pemantauan kualiti capaian perkhidmatan panggilan dan Internet di
Sabah serta penambahbaikan yang dibuat dan nyatakan jumlah kompaun yang dikenakan
kepada syarikat telco yang gagal menyediakan standard kualiti yang telah ditetapkan bagi
tempoh lima tahun ini.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya dari Kota Belud. Untuk makluman Dewan yang mulia
ini, Kementerian Komunikasi dan Digital (KKD) melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) sentiasa giat menjalankan ujian dan audit kualiti perkhidmatan dari semasa
ke semasa bagi memastikan perkhidmatan yang diberikan oleh pemberi perkhidmatan
memenuhi standard yang telah ditetapkan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (Akta
588) dan standard mandatori untuk kualiti perkhidmatan.
Selain usaha untuk memperbaiki jaringan jalur lebar melalui penyediaan infrastruktur
komunikasi, SKMM juga menjalankan pengukuran kualiti di lapangan berdasarkan aduan dan
perancangan audit berkala untuk seluruh negara.
DR. 16.3.2023  17 
■1100
Pada tahun 2022, sebanyak 29 arahan suruhanjaya telah dikeluarkan kepada pemberi
perkhidmatan yang gagal memenuhi standard mandatori yang melibatkan 29 buah lokasi
berbeza di Sabah. Melalui arahan suruhanjaya ini, pemberi perkhidmatan wajib menambah baik
kualiti perkhidmatan dengan mengoptimumkan atau menaik taraf menara sedia ada agar kualiti
pengalaman pengguna berada pada tahap yang baik. Ketidakpatuhan kepada arahan
suruhanjaya boleh dikenakan penalti sivil sehingga RM200,000.
SKMM telah melakukan pengukuran semula untuk menyemak kepatuhan pemberi
perkhidmatan terhadap kesemua 29 arahan suruhanjaya yang telah dikeluarkan di Sabah.
Setakat 9 November 2022, hasil semakan mendapati bahawa standard mandatori telah dicapai
di semua 29 buah lokasi tersebut.
Aktiviti audit kualiti perkhidmatan ini juga akan diteruskan untuk tahun 2023 dengan
sasaran sebanyak 4,000 buah lokasi di seluruh negara termasuklah sebanyak 225 buah lokasi
untuk Sabah bagi memastikan standard mandatori terus dipatuhi dan sekali gus dapat
memperbaiki masalah jaringan jalur lebar terutamanya di kawasan luar bandar.
Sepanjang tempoh tahun 2018 hingga tahun 2022, SKMM telah mengeluarkan
sebanyak 170 kompaun yang bernilai RM7,470,000 kepada pemegang lesen bagi kesalahan
kegagalan mematuhi standard kualiti perkhidmatan yang ditetapkan di seluruh Malaysia. Saya
ada pecahan untuk pelbagai kesalahan, tetapi itu saya akan bagi dalam jawapan bertulis dan
daripada jumlah kompaun yang telah dikeluarkan, terdapat satu kompaun yang bernilai
sebanyak RM50,000 telah dikeluarkan kepada Celcom Axiata Berhad bagi kegagalan mencapai
piawaian kualiti perkhidmatan di Sabah.
Dalam hubungan ini, maklum balas daripada orang awam bagi kawasan yang
mempunyai masalah perkhidmatan adalah amat dialu-alukan bagi membolehkan tindakan
selanjutnya diambil. Sebarang aduan yang berkaitan kualiti perkhidmatan dan rangkaian
komunikasi bolehlah disalurkan terus kepada portal aduan SKMM menerusi pautan laman web
https://aduan.skmm.gov.my dan kami juga mengalu-alukan semua maklum balas daripada Ahli
Yang Berhormat. Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kota Belud.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Walaupun –
Yang Berhormat Timbalan Menteri, walaupun kerajaan berbelanja berbilion ringgit saban tahun
untuk menaik taraf ataupun membina infrastruktur untuk melebarkan lagi liputan capaian internet
ataupun panggilan telefon, tetapi kalau kami di Sabah itu 4G itu kadang-kadang sekadar 4G,
tidak rasa apa-apa bah.
Jadi, soalan saya adakah kerajaan bercadang untuk mewajibkan syarikat telco
memberikan diskaun ataupun rebat kepada pengguna. Kadar tersebut mungkin juga boleh
berdasarkan– ditentukan oleh aduan ataupun tempoh masa yang dialami oleh pengguna.
Apakah standard-standard minimum yang telah ditetapkan kepada syarikat telco dan
internet ini yang perlu mereka patuhi di bawah MCMC supaya apabila kita reload sebanyak
RM30, kita betul-betul rasa RM30 itu, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Menteri.
DR. 16.3.2023  18 
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih sahabat saya dari Kota Belud. Untuk soalan
pertama, sama ada kita telah wajibkan rebat daripada syarikat telco, jawapannya adalah tidak.
Akan tetapi, sebagai consumer (pelanggan) mereka boleh meminta rebat itu daripada syarikat
telco dan kita percaya bahawa setakat ini, memang saingan antara syarikat telco ini sangat
hebat, sangat tinggi.
Jadi, syarikat telco akan membuat yang terbaik untuk to keep their customer. Jadi, itu
terpulang kepada syarikat telco tetapi jika ada keperluan, SKMM akan mempertimbangkan untuk
memasukkan permintaan rebat ini dalam General Customer Code (GCC).
Untuk soalan kedua, apa jenis standard-standard minimum yang telah ditetapkan oleh
SKMM. Untuk Dewan yang mulia ini, SKMM telah mengeluarkan standard mandatori kualiti
perkhidmatan untuk empat jenis perkhidmatan iaitu:
(i) perkhidmatan jalur lebar tetap (wire broadband);
(ii) jalur lebar mudah alih (wireless broadband);
(iii) perkhidmatan selular awam (public cellular service); dan
(iv) perkhidmatan pelanggan (customer service).
Prosedur, proses untuk menetapkan standard mandatori ini adalah, kita wajibkan proses
siasatan awam (public inquiry) supaya kita boleh dapat maklum balas daripada semua
stakeholders (pemegang taruh) dan standard ini akan disemak semula setiap tiga tahun.
Kali terakhir standard ini dikaji semula ataupun disemak semak semula adalah pada
Ogos 2021. Jadi, kita welcome feedback daripada semua pihak bagaimana standard mandatori
ini boleh ditambah baik, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucap tahniah kepada pihak kementerian yang mengambil tindakan mengenakan
sebanyak 170 kompaun yang telah disebutkan tadi.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah, apa punca kegagalan syarikat telco
ini untuk mematuhi standard yang ditetapkan, apa punca yang biasa? Kedua, kita juga
mendapat aduan apabila pengguna-pengguna telco ini contohnya dia hendak– coveragenya
terhad kerana sudah ada dua buah pencawang tetapi ada grey area di tengah-tengah itu. So,
pencawang sebelah kiri tidak dapat, sebelah kanan tidak dapat, ia agak-agak terabai. Jadi apa
tindakan pihak kementerian? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar atas dua soalan tersebut.
Apa punca mereka gagal untuk mematuhi standard mandatori yang telah ditetapkan. Banyak
faktor, mungkin kerana permintaan untuk kawasan itu telah ditambah. Jadi, infra yang sedia ada
itu tidak mencukupi dan kami akan minta syarikat telco untuk tambah baik dengan naik taraf infra
yang sedia ada atau mendirikan menara yang baharu.
Kadangkala memang apabila kita sudah hantar arahan suruhanjaya kepada mereka,
tetapi dalam tempoh masa yang telah ditetapkan itu, mereka tidak dapat mematuhi arahan
suruhanjaya itu adalah kadangkala mereka juga menghadapi masalah dengan PBT.
Ini kerana untuk mendirikan— saya hendak bagi contoh, kalau perlu mendirikan sebuah
menara yang baharu, tetapi you perlu dapat persetujuan daripada PBT atau syarikat telco itu
DR. 16.3.2023  19 
hendak mendirikan menara di kawasan perumahan, tetapi tidak dapat persetujuan daripada JMB
ataupun management committee. Jadi, itu akan membawa kesulitan untuk syarikat telco untuk
memastikan bahawa perkhidmatan yang paling bagus boleh ditawarkan kepada semua. Jadi, ini
adalah on the ground cabaran-cabaran yang dihadapi oleh semua.
Jadi, apabila situasi kedua yang disebut oleh Yang Berhormat Alor Setar tadi, bahawa
mungkin jarak di antara dua buah menara itu ada tempat yang sudah neglected, jadi ini adalah
salah satu tempat yang kita perlulah maklum balas daripada orang awam supaya kita tahu
bahawa ada grey area yang mana coverage itu adalah tidak mencukupi. SKMM bolehlah
mengeluarkan arahan suruhanjaya kepada syarikat telco untuk menaik taraf lagi infra di kawasan
itu.
Oleh sebab itu, kami selalu mengalu-alukan maklum balas daripada semua orang awam
dan juga Ahli Yang Berhormat supaya SKMM boleh juga memantau tahap perkhidmatan yang
telah ditawarkan oleh semua syarikat telco. Itu sahaja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, seterusnya saya jemput Dato' Wira Dr. Ku Abd
Rahman bin Ku Ismail, Yang Berhormat Kubang Pasu.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Panjangnya. Baru
balik ke sidang Dewan Tuan Yang di-Pertua, kami rindu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan nombor berapa?
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Soalan nombor tiga.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Soalan saya nombor
tiga, tetapi sebelum itu, Tuan Yang di-Pertua –
Seorang Ahli: Soalan nombor empat.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Soalan nombor empat.
Saya hendak buat pembetulan sedikit, ini typo error. Perkataan ‘environment’ itu bukan
‘environment’ dia sebenarnya ‘environmental’. ‘Government’ itu bukan ‘government’ tetapi
‘governance’ itu typo error. Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Silakan.
4. Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu] minta Menteri Ekonomi
menyatakan inisiatif kerajaan untuk memperkasakan environmental, social and governance
(ESG) di Malaysia.
Timbalan Menteri Ekonomi [Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Environmental, social
and governance (ESG) merupakan prinsip yang diperkenalkan oleh United Nations Principles for
Responsible Investment (PRI) pada tahun 2006 memberi penekanan kepada pembangunan
sistem pelaburan yang mampan untuk memberi kesan langsung kepada seluruh rantaian nilai
perniagaan merentas semua sektor dan industri.
DR. 16.3.2023  20 
■1110
Antara amalan ESG yang boleh dilaporkan oleh sesebuah perniagaan adalah seperti
pelaksanaan program kitar semula, pewujudan peluang pekerjaan yang terbuka, penyediaan
tempat kerja yang selesa dan selamat, pewujudan polisi amalan tadbir urus yang baik dan
saksama dalam syarikat serta pelaporan mengenai pelepasan karbon ataupun gas rumah kaca.
Penerimagunaan prinsip ESG sebegini meningkatkan nilai tambah untuk menarik lebih banyak
pelaburan.
Antara inisiatif yang dilaksanakan bagi meningkatkan penerimaan gunaan ESG adalah
pertama, memperkenalkan kemudahan peralihan rendah karbon dengan izin, low carbon
transition facility (LCTF) yang diterajui oleh Bank Negara Malaysia bagi menggalakkan dan
menyokong perusahaan kecil dan sederhana (PKS) dalam usaha menerapkan amalan
kelestarian bagi meningkatkan daya tahan perniagaan.
Sejumlah RM420 juta atau 21 peratus daripada keseluruhan RM2 bilion dana LCTF telah
dimanfaatkan oleh PKS setakat ini. Usaha sedang dipergiat untuk meningkatkan
penerimagunaan ESG dalam kalangan PKS memandangkan tahap kesedaran dalam kalangan
PKS adalah pada tahap 42 peratus berdasarkan laporan tinjauan awam oleh SME Corporation
Malaysia pada tahun 2023.
Kedua, menerbitkan sukuk dan skim geran bon di bawah Rangka Kerja Sukuk Pelaburan
Mampan dan Bertanggungjawab (SRI) oleh Suruhanjaya Sekuriti Malaysia bagi menggalakkan
lebih banyak syarikat membiayai projek hijau, sosial dan mampan. Pada masa ini semua
syarikat senarai awam (PLC) di Bursa Malaysia digalakkan untuk membuat pelaporan amalan
perniagaan yang mematuhi prinsip ESG. Pelaporan perniagaan ini dijangka akan
dikuatkuasakan oleh Bursa Malaysia kepada semua PLC pada tahun 2024.
Ketiga, melaksanakan Dasar Perolehan Hijau Kerajaan (GGP) yang diterajui oleh
Kementerian Kewangan bagi menggalakkan dan membudayakan pembelian produk dan
perkhidmatan hijau dalam sektor awam. Usaha untuk memperkasa pelaksanaan dan
meningkatkan penerimagunaan ESG di Malaysia telah dimulakan dalam Rancangan Malaysia
Kedua Belas dan akan terus diberikan penekanan di bawah Kajian Separuh Penggal (KSP)
RMKe-12.
Kementerian Ekonomi sebagai focal point dalam pelaksanaan ESG di Malaysia akan
terus mempergiat usaha untuk mempromosi penerimagunaan ESG dalam kalangan industri dan
sektor awam. Selain itu, ekosistem ESG yang bersepadu meliputi antara lain penempatan dasar
dan garis panduan yang jelas, penyediaan pembiayaan dan inisiatif yang mencukupi serta
peningkatan kesedaran dan pemahaman yang berterusan juga perlu dibangunkan. Pemain
industri dalam semua sektor ekonomi digalakkan untuk menerima guna ESG bagi memastikan
aktiviti ekonomi yang lebih mampan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Pasu.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Soalan tambahan
saya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah kerajaan mempunyai dasar
berhubung dengan ESG iaitu environmental, social and governance yang mencakupi ketiga-tiga
elemen iaitu tadbir urus, sosial dan alam sekitar?
DR. 16.3.2023  21 
Apakah perancangan dan strategi kerajaan bagi mencapai ESG compliance? Dengan
izin. Ini adalah kerana ia merupakan tiang seri dalam mengukur kelestarian bagi sesebuah
organisasi dan negara. Di manakah Malaysia dalam pelaksanaan dan pencapaian ESG
berbanding dengan negara-negara lain di dunia buat masa ini? Juga, adakah kerajaan
meletakkan sebarang sasaran bila Malaysia mampu mencapai ESG compliance sepenuhnya?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Terima kasih, Ahli Yang Berhormat. Saya tidak
mempunyai maklumat dan data mengenai perkara tersebut bersama saya sekarang. Walau
bagaimanapun, saya akan memberikan jawapan secara bertulis. Terima kasih.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan tambahan, Balik
Pulau.
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya bergerak ke soalan seterusnya...
Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Soalan tambahan...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak ada...
Tuan Yang di-Pertua: Oh, sorry. Ya silakan, silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa]
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Balik Pulau, ya teruskan.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya ingin bertanya ESG ini
sebab ESG kita tahu ia terbit pada tahun 1996 apabila Nike sweatshops itu menjadi berita hangat
berkenaan dengan perlanggaran human rights dan sebagainya. Akan tetapi, di sini di Malaysia
ini mungkin masih baharu dan saya ingin tanya adakah ada akta ataupun peraturan ataupun
polisi khusus untuk mengetatkan lagi ESG practice dan performance dan bagaimana untuk kita
menguatkuasakan ESG ini?
Pematuhan, compliance of ESG kepada syarikat-syarikat yang gagal mematuhi; adakah
dikenakan penalti dan sebagainya? Juga, apakah insentif kita bagi kepada syarikat-syarikat,
kepada mereka yang berjaya dalam laporan terbaik berkenaan dengan praktis ESG ini di syarikat
masing-masing. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Terima kasih Yang Berhormat. Pada waktu sekarang
tiada akta dan guna standard– Kita memandangkan dari segi standard global. Insya-Allah, ini
adalah satu kepentingan untuk kita sentiasa berinteraktif dengan stakeholder dan industri untuk
memahamkan lagi supaya dari segi akta yang perlu dilaksanakan akan dilaksanakan dengan
adil dan saksama. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, seterusnya saya jemput Tuan Syahredzan bin Johan, Yang
Berhormat Bangi. Silakan.
DR. 16.3.2023  22 
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Akses peguam hak semua,
Soalan saya nombor lima.
5. Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi] minta Perdana Menteri menyatakan sama ada
skop bantuan guaman melalui Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK) akan
diperluaskan kepada kes-kes tuntutan sivil di mahkamah serta kes-kes Mahkamah Perusahaan
bagi membolehkan lebih ramai rakyat Malaysia mendapat akses kepada peguam.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Juga kepada rakan saya, Yang Berhormat Bangi.
Tuan Yang di-Pertua, Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK) ditubuhkan
bertujuan untuk menyediakan khidmat bantuan guaman untuk kes jenayah sahaja. Dari tahun
2020 hingga 2022, YBGK telah memberi perkhidmatan bantuan guaman jenayah kepada
seramai 657,057 orang.
Jabatan Bantuan Guaman (JBG) juga merupakan sebuah jabatan kerajaan yang
ditubuhkan untuk memberi khidmat bantuan guaman bagi kes sivil dan syariah. JBG juga
mempunyai bidang kuasa jenayah yang terhad iaitu mewakili tertuduh yang ingin mengaku salah
bagi meringankan hukuman, mewakili kanak-kanak di mahkamah bagi kanak-kanak dalam
prosiding jenayah di bawah Akta Kanak-kanak 2001 dan mewakili tertuduh dalam prosiding
jenayah di bawah Akta Kesalahan Kecil 1955.
Bagi tahun 2020 hingga 2022, sebanyak 27,396 kes sivil, syariah dan jenayah telah
dikendalikan oleh JBG. JBG memberikan perkhidmatan bantuan guaman kepada golongan
masyarakat yang layak dibantu khususnya golongan yang berpendapatan rendah iaitu individu
yang mempunyai sumber kewangan di bawah satu siling yang ditetapkan oleh undang-undang.
JBG melaksanakan perkhidmatan yang melalui peruntukan undang-undang di bawah Akta
Bantuan Guaman 1971 [Akta 26] seperti yang berikut:
(i) khidmat nasihat guaman;
(ii) khidmat perwakilan di mahkamah sivil dan syariah;
(iii) khidmat pengantaraan; dan
(iv) khidmat pendamping guaman.
Bidang kuasa JBG bagi kes-kes sivil, jenayah dan syariah dinyatakan di bawah Jadual
Kedua dan Ketiga Akta 26. Walau bagaimanapun, JBG masih boleh mengendalikan kes-kes sivil
dan syariah di luar Jadual Ketiga sekiranya mendapat kelulusan daripada Yang Berhormat
Menteri di bawah seksyen 12(3) akta tersebut. JBG juga sedang dalam tindakan untuk
meluaskan lagi bidang kuasa sivil dan syariah JBG dengan menambahkan lagi jenis kes untuk
dimasukkan sebagai bidang kuasa dalam Jadual Ketiga Akta 26.
Kes-kes di Mahkamah Perusahaan Tuan Yang di-Pertua, tidak termasuk dalam bidang
kuasa JBG mengikut Akta Bantuan Guaman 1971. Walau bagaimanapun, JBG boleh
mengendalikan kes rayuan dan semakan kehakiman terhadap keputusan Mahkamah
Perusahaan di Mahkamah Tinggi dan kelulusan Yang Berhormat Menteri. Kes-kes Mahkamah
DR. 16.3.2023  23 
Perusahaan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, tidak termasuk kerana ia tidak ditakrifkan
sebagai court ataupun mahkamah di bawah akta tersebut.
Untuk makluman lanjut bagi membiayai perjalanan operasi YBGK dan membayar
perkhidmatan yang diberikan oleh peguam panel, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM24.6 juta bagi tahun 2020 hingga 2022. Dalam tempoh yang sama, JBG pula telah diberikan
peruntukan kewangan oleh kerajaan sebanyak RM94.9 juta bagi melaksanakan perkhidmatan
bantuan guamannya di seluruh cawangan JBG.
■1120
Dalam tiga tahun ini sahaja, kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM119.5 juta bagi
menyediakan perkhidmatan bantuan guaman kepada rakyat Malaysia. Selain itu, dari tahun
2018 hingga tahun 2022, seramai 2,071 guaman lantikan mahkamah telah juga dilantik bagi
prosiding di Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi Malaya dan
Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak yang melibatkan kos sebanyak RM8 juta kepada
Kerajaan Malaysia.
Dalam masa ini, bagi memperkasakan lagi akses kepada bantuan guaman di Malaysia,
Bahagian Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri sedang juga giat menjalankan
kajian dasar terhadap cadangan penubuhan sebuah pejabat pembela awam (public defendant)
bagi menginstitusikan perkhidmatan bantuan guaman dalam kes jenayah agar perkhidmatan ini
dapat diberikan secara lebih berstruktur, mampan dan holistik sambil memberikan peluang
kepada semua terutamanya golongan yang kurang berkemampuan untuk mendapat akses
kepada keadilan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Bangi.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas jawapan tersebut. Kita tahu akses kepada keadilan itu adalah satu hak asasi manusia dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri juga telah menyatakan tentang dua entiti yang menyediakan
bantuan guaman iaitu YBGK dan juga JBG. Pihak Majlis Peguam mengambil pendirian bahawa
sebenarnya sepatutnya ada satu badan sahaja yang memberikan khidmat bantuan guaman ini
untuk memastikan keberkesanan.
Jadi soalan saya, adakah pihak kementerian bercadang untuk mencantumkan YBGK
dan juga JBG ini menjadi satu entiti untuk memastikan bantuan guaman itu dapat disediakan
dengan lebih berkesan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Yang Berhormat Bangi atas
soalan tersebut. Memandangkan terdapat dua entiti yang mengendalikan kes-kes bantuan
guaman, YBGK dan JBG tadi, sudah tentu ada rancangan atau pun usaha atau pun kajian untuk
mencantumkan kedua-duanya untuk mencapai satu badan uniform untuk mengendalikan kes-
kes bantuan guaman secara for all. Dalam usaha ini, kerajaan telah pun membuat kajian. Seperti
yang saya kata tadi, melalui BHEUU untuk mengkaji sama ada pejabat pembela awam (public
defendant office) merupakan satu alternatif yang wajar dalam usaha tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa bajet lalu, beliau juga telah pun menyatakan bahawa Jabatan Bantuan Guaman
DR. 16.3.2023  24 
dan YBGK ini merupakan fungsi-fungsi yang penting bagi usaha legal aid dan untuk melangkah
ke hadapan, kerajaan akan meneliti ikhtiar untuk menggubal akta yang khusus bagi menawarkan
bantuan guaman percuma bagi kes jenayah supaya rakyat susah turut mendapat akses kepada
keadilan. Itu merupakan satu usaha terhadap pencapaian di public defendant office tersebut.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada dua soalan. Pertama, adakah kerajaan bersedia
untuk membuat perancangan bagi mengadakan kerjasama strategik dengan kementerian-
kementerian lain? Sebagai contohnya, baru-baru ini bekas Menteri Tenaga dan Sumber Asli
telah memperkenalkan Klinik Penyelesaian Tunggakan Kes Pusaka yang telah berjaya
menyelesaikan hampir 29,423 kes yang tertunggak berkenaan dengan tunggakan bagi kes-kes
pusaka. Jadi, adakah kementerian bersedia untuk mengadakan kerjasama dengan kementerian-
kementerian lain?
Kedua, dalam negara kita terdapat lebih daripada 12,000 orang peguam yang berdaftar.
Jadi, adakah kerajaan akan menubuhkan YBGK ini di semua Parlimen, khususnya untuk
mengendalikan kes-kes yang membabitkan kecemasan iaitu ketika berlaku bencana atau pun
banjir besar yang boleh diselesaikan dengan cara khidmat guaman percuma di lokasi masing-
masing? Kalau ini dapat diperkenalkan, adakah pihak kerajaan akan membiayainya? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada
soalan tersebut, pertamanya berkenaan dengan usaha Human Resources Ministry, dengan izin.
Of course itu adalah satu perkara yang meningkatkan akses kepada bantuan guaman (legal aid)
dan ini merupakan matlamat utama dalam usaha ini iaitu di bawah YBGK dan juga JBG. Jadi,
memandangkan matlamat tersebut adalah sama dengan matlamat kami, sudah tentu kami
adalah terbuka untuk bekerjasama dengan kementerian tersebut dan juga kementerian-
kementerian lain bagi mencapai satu the way forward yang munasabah.
Keduanya, berkenaan dengan soalan kedua iaitu terdapat lebih 12,000 peguam
berdaftar dan sama ada kesemua kawasan Parlimen akan dibekalkan perkhidmatan legal aid
ini. Ini merupakan satu perkara yang belum dibawa kepada perhatian kami tetapi mungkin dapat
dikaji dengan lebih lanjut oleh kerana ini merupakan satu idea yang mungkin boleh diselaraskan
dengan matlamat besar kami iaitu untuk membekalkan legal aid kepada semua. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, seterusnya saya jemput Yang Berhormat Datuk Dr. Nik
Muhammad Zawawi bin Salleh, Pasir Puteh.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua,
sangat takut nak meminang. Yang Berhormat Menteri sila jawab soalan enam. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
DR. 16.3.2023  25 
6.  Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh] minta Menteri
Pembangunan Usahawan dan Koperasi menyatakan apakah strategi Kerajaan Malaysia Madani
dalam memastikan kesinambungan usaha mendigitalisasikan PKS Malaysia secara langsung
yang lebih efisien berbanding ketika ini dilihat lebih berfokus kepada pemberian geran melibatkan
pemain industri multinasional seperti Maxis, Digi dan lain-lain dengan menyediakan platform dan
latihan automasi PKS.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Ewon Benedick]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Puteh dan Dewan yang
mulia ini, soalan tersebut mungkin menyentuh peranan agensi di bawah kementerian lain.
Namun sukacita saya ingin berkongsi strategi dan inisiatif yang dilaksanakan oleh kementerian
saya dan agensi-agensi di bawah kementerian saya.
Kementerian saya telah melancarkan Pelan Strategik KUSKOP 2023 pada 17 Januari
2023 yang bertujuan menyediakan ekosistem yang kondusif bagi menyokong dan memacu
pemulihan pertumbuhan dan kestabilan sektor keusahawanan negara serta mempertingkatkan
daya tahan dan daya saing usahawan pasca pandemik. Melalui pelan strategik ini, kementerian
telah memberikan fokus kepada usaha mendigitalisasikan perusahaan mikro kecil dan
sederhana termasuk koperasi melalui strategik berikut:
(i) mempercepat tahap adaptasi teknologi bagi meningkatkan kecekapan
dan produktiviti perniagaan; dan
(ii) menggalakkan penggunaan platform digital bagi memperluaskan
pasaran domestik dan antarabangsa.
Sebanyak lima program khusus akan dilaksanakan di bawah strategi tersebut dengan
sasaran penyertaan seramai 4,320 PMKS dan koperasi pada tahun ini iaitu seperti berikut:
(i) portal Pybli dilaksanakan oleh Pernas yang bertujuan untuk membantu
usahawan mengembangkan perniagaan melalui platform digital
melibatkan sasaran sebanyak 100 peserta;
(ii) platform keusahawanan digital MyMall yang dilaksanakan oleh
kementerian dengan sasaran sebanyak 200 peserta. Inisiatif ini
bertujuan untuk mewujudkan pusat maklumat sehenti kepada
usahawan dan bakal usahawan bagi mendapatkan informasi
berhubung pembiayaan, aktiviti pembangunan kapasiti ataupun latihan
dan pemasaran serta pengiklanan;
(iii) program transformasi teknologi dan digitalisasi koperasi yang
dilaksanakan oleh kementerian dengan sasaran sebanyak 60 peserta
daripada koperasi-koperasi. Program ini bertujuan untuk memberi
pendedahan transformasi koperasi ke arah penggunaan teknologi dan
digitalisasi dalam tadbir urus dan aktiviti;
(iv) Skim Pembiayaan Online TEKUN oleh TEKUN Nasional dengan
sasaran sebanyak 3,000 peserta. Program ini bertujuan untuk
menyediakan modal pembiayaan secara mudah dan cepat khas untuk
usahawan yang menjalankan perniagaan secara atas talian; dan
(v)
DR. 16.3.2023  26 
■1130
(v) program Memperkasa Digitalisasi Koperasi oleh Institut Koperasi
Malaysia dengan sasaran sebanyak 1,000 orang peserta yang
bertujuan menggalakkan koperasi menggunakan pemasaran digital.
Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebagaimana yang disebut tadi,
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi mempunyai pertalian yang sangat rapat
dengan Kementerian Komunikasi dan Digital.
Soalan saya, apakah langkah-langkah yang telah diambil bagi melaksanakan promosi
pendigitalan produk-produk yang dibuat di kawasan luar bandar yang tidak memiliki liputan
internet?
Kedua, apakah tindakan yang telah dan akan diambil oleh pihak kementerian bagi
mewujudkan satu rangkaian penjualan ini antara kawasan bandar dan kawasan luar bandar?
Kalau kita lihat, sebagai contoh di Wilayah Persekutuan, rangkaian fiber optik ini, 62.8 peratus;
di Kelantan, 16.8 peratus. Apakah langkah ataupun strategi yang akan diambil bagi mengadili
dua buah kawasan di antara bandar dengan luar bandar? Sekian, terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang
Berhormat, kita ada satu forum (platform) yang kita panggil Majlis Ekonomi Digital dan Revolusi
Perindustrian Keempat (4IR) Negara. Saya percaya platform ini adalah yang sesuai untuk
beberapa buah agensi yang terlibat dalam pembangunan keusahawanan berasaskan digital.
Kementerian saya adalah salah satu daripada anggota majlis ini. Apabila majlis ini
bersidang nanti, apa yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi adalah antara perkara-
perkara yang kita akan kemukakan dalam majlis itu supaya tindakan pelbagai inter-ministry itu
dapat dilaksanakan. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan mempunyai strategi
untuk PKS dalam Kuala Lumpur yang belum disediakan digitalization sepenuhnya dan
beroperasi secara manual? Apakah usaha yang dibuat untuk menaik taraf PKS tersebut? Terima
kasih.
Datuk Ewon Benedick: Saya minta maaf Yang Berhormat. Saya tidak berapa jelas
dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Soalannya ialah, adakah kerajaan mempunyai
strategi untuk PKS dalam Kuala Lumpur yang belum disediakan digitalization sepenuhnya dan
secara manual dan apakah usaha yang dibuat untuk menaik taraf PKS tersebut? Terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah inisiatif
Belanjawan 2023 ini, banyak inisiatif pendigitalan yang telah disediakan dan dilaksanakan oleh
DR. 16.3.2023  27 
pelbagai agensi dan kementerian, juga termasuk di bawah kementerian saya. Saya percaya
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi itu ada di dalam inisiatif belanjawan yang
saya nyatakan tadi.
Apa pun, saya akan berikan maklumat yang lebih terperinci kepada Yang Berhormat
tentang apa inisiatif yang bersesuaian tentang perkara yang dibangkitkan sebentar tadi.
Terima kasih.
7. Dato' Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol] minta Perdana Menteri
menyatakan pertimbangan pihak kerajaan bagi menaikkan elaun imam masjid yang kini hanya
menerima bayaran RM850 sebulan daripada JAKIM yang jelas di bawah paras gaji minima
dengan mengambil kira kos sara hidup yang makin meningkat.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji Mohd
Na’im bin Haji Mokhtar]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Jempol.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelantikan imam-imam
masjid kariah terletak di bawah bidang kuasa Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) atau Jabatan
Agama Islam Negeri (JAIN). Manakala, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) bertindak
sebagai penyelaras di peringkat Persekutuan.
Walau bagaimanapun, Kerajaan Persekutuan membantu kerajaan negeri melalui
pemberian imbuhan bulanan kepada imam-imam masjid kariah ataupun mukim di seluruh
negara yang telah bermula pada Januari 2005 dengan kadar imbuhan bulanan pada ketika itu
sebanyak RM450.
Pada tahun 2011 pula, dalam pembentangan Bajet 2011, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ketika itu telah mengumumkan kenaikan kadar imbuhan bulanan imam masjid
kariah kepada RM750 sebulan. Melalui pembentangan Bajet 2017 yang diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada ketika itu pada Oktober 2016, kerajaan telah bersetuju
untuk menaikkan kadar imbuhan bulanan imam sekali lagi kepada RM850 sebulan.
Pada tahun 2022, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) telah menyalurkan
peruntukan sebanyak RM146,604,600 ke negeri-negeri bagi pembayaran imbuhan bulanan
kepada 14,373 orang imam masjid kariah di seluruh negara.
Kerajaan Persekutuan juga sangat peka dengan sentiasa mengkaji dan membuat
penilaian berkaitan imbuhan bulanan imam masjid kariah dari semasa ke semasa dan juga
berdasarkan kepada situasi kewangan negara.
Tuan Yang di-Pertua, perlu ditegaskan di sini bahawa pemberian sebanyak RM850
sebulan adalah berbentuk imbuhan, bukan gaji dan tidak dapat dibandingkan dengan paras gaji
minimum. Selain pemberian imbuhan sebanyak RM850 secara bulanan, mereka juga turut
dicarumkan dengan PERKESO dan bantuan one-off. Pada tahun 2023 pula, pemberian
diberikan sebanyak RM600 berbanding RM500 pada tahun sebelum ini.
Sekian, terima kasih.
DR. 16.3.2023  28 
Dato' Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Soalan tambahan. Terima kasih
Yang Berhormat atas penjelasan tadi. Jadi, soalan saya, adakah pihak JAKIM berhasrat untuk
mewujudkan elaun ini kepada jawatan kontrak untuk imam yang telah pun dibantu oleh pihak
Persekutuan ataupun JAKIM?
Saya mencadangkan ataupun persoalan saya, adakah JAKIM ingin mewujudkan
jawatan kontrak kepada imam di seluruh negara seperti yang telah ditetapkan tadi? Supaya ia
memberikan pendapatan tetap dan sekali gus juga akan menarik minat golongan muda
khususnya, untuk memegang jawatan imam ini. Contohnya, kalau kita kontrakkan imam satu itu
dilantik imam-imam yang senior dan juga bagi yang imam dua terdiri daripada imam-imam muda,
para hufaz kita.
Jadi, saya yakin sekiranya kita letakkan jawatan ini daripada allowance kepada jawatan
kontrak, akan dapat menarik minat khususnya golongan-golongan muda untuk mendekati
masjid, khususnya para hufaz kita daripada pusat-pusat tahfiz dan yang latar belakang pengajian
Islam, baik dari dalam negeri mahupun dari luar negeri. Terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Jempol
berkaitan kedudukan perjawatan. Kita telah bincangkan pada soalan yang pertama tadi berkaitan
dengan imbuhan yang telah diberikan oleh Kerajaan Persekutuan kepada imam-imam.
■1140
Berkaitan dengan soalan tambahan ini, berkaitan dengan perjawatan tetap ataupun
perjawatan kontrak ini, seperti mana yang telah saya jelaskan di awal tadi bahawa perjawatan
imam ini adalah merupakan lantikan negeri. Kalau kita ambil contoh di bawah Akta Pentadbiran
Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993 [Akta 505]. Pelantikan imam-imam
dan juga imam-imam di Wilayah-wilayah Persekutuan ini di bawah seksyen 76 tersebut di mana
terdapat peruntukan bahawa jawatan-jawatan naqib masjid, imam dan bilal hendaklah menjadi
jawatan dalam perkhidmatan am Persekutuan.
Jadi, saya ingat memandangkan kuasa ini berada di bawah kuasa negeri, kita boleh
cadangkan template yang berada seperti mana di bawah Akta 303 di Wilayah Persekutuan, di
mana perjawatan tetap telah diberikan di bawah, bagi imam-imam di masjid-masjid di Wilayah
Persekutuan, maka boleh dicadangkan di sini supaya badan berkuasa negeri untuk
mencadangkan kepada kerajaan negeri untuk mewujudkan ataupun meletakkan peruntukan
yang sama seperti mana di bawah Akta 505. Bagi membolehkan imam-imam di peringkat negeri
itu dilantik sepertimana yang berlaku di Wilayah-wilayah Persekutuan.
Jadi, saya ingat dengan cara itu saya bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Jempol tadi, sekiranya perjawatan ini adalah perjawatan tetap maka ia boleh
menggalakkan lagi golongan muda belia untuk menjadi imam.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan tadi bahawa berkaitan dengan imbuhan tadi.
Imbuhan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan tadi adalah salah satu cara atau inisiatif
untuk menggalakkan. Oleh sebab itu kita menggunakan, istilah yang digunakan di sini adalah
sebagai imbuhan. Maknanya imam-imam yang bertugas di peringkat negeri-negeri mereka ini
DR. 16.3.2023  29 
ada– kadang-kadang ada mereka ini yang menjadi guru takmir, ustaz-ustaz dan lain-lain dan
dalam masa yang sama bergerak menjadi imam di masjid-masjid.
Jadi, dengan adanya imbuhan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan ini akan
menggalakkan mereka ini untuk menjadi tetap dan bertugas sebagai imam di negeri-negeri
tersebut. Saya ingat itu fungsi bantuan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya jemput
Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan, apakah perancangan jangka panjang kerajaan daripada sudut penstrukturan
gaji imam dalam memastikan lebih ramai anak muda berbakat berminat untuk memilih jawatan
imam sebagai kerjaya.
Selain daripada isu elaun ataupun isu imbuhan ini, apakah kerajaan bercadang untuk
memperkenalkan skim bantuan pendidikan agar para imam ini boleh menambah ilmu dan skil
baru, sama ada kursus-kursus jangka pendek ataupun jangka panjang yang boleh menambah
ilmu mereka dan juga boleh menambahkan kewibawaan mereka dalam tugas mereka. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya setuju dengan cadangan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Kuala Krai tadi itu. Saya ingat kursus-kursus yang diadakan dan latihan-
latihan berterusan yang diberikan kepada imam-imam ini sangat penting dalam menambahkan
ilmu pengetahuan kepada mereka.
Jadi, saya ingat dalam konteks ini JAKIM boleh menyelaras dan berbincang dengan
badan agama negeri, Majlis Agama Islam Negeri-negeri dan juga jabatan agama Islam negeri-
negeri untuk melihat bagaimana penyelarasan dari sudut latihan peningkatan ilmu pengetahuan
ini dapat diberikan kepada para imam khususnya kepada mereka yang belia muda untuk
membolehkan mereka ini dan menambah minat mereka ini untuk dilantik menjadi imam-imam di
negeri-negeri. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lagi satu boleh, lagi satu Yang
Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya. Saya
jemput Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, Yang Berhormat Arau. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya...
Sorong papan tarik papan,
Buah keranji dalam perahu,
Soalan saya nombor lapan,
Sila jawab kami ingin tahu.
8. Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri
dan Kos Sara Hidup menyatakan apakah peranan dan pencapaian terkini Majlis Tindakan Sara
Hidup Negara (NACCOL) yang ditubuhkan semasa pemerintahan kerajaan lepas kerana kos
sara hidup masih lagi tinggi dan dilihat semakin menekan rakyat di Malaysia.
DR. 16.3.2023  30 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah
Fuziah binti Salleh]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Arau. Seperti mana yang kita semua maklum bahawa Majlis Tindakan Sara Hidup
Negara atau National Action Council on Cost of Living (NACCOL) telah diaktifkan semula pada
tahun 2018 selepas ditubuhkan pada tahun 2017. Ia berfungsi sebagai badan utama bagi
menangani isu-isu dan cabaran berhubung kos sara hidup rakyat Malaysia.
Yang Berhormat Arau, kerangka struktur NACCOL adalah terbahagi kepada tiga
peringkat iaitu:
(i) majlis tertinggi;
(ii) jawatankuasa peringkat eksekutif, dan
(iii) jawatankuasa kumpulan kerja kluster.
Sejak Kerajaan Perpaduan mengambil alih, kita menambah lagi satu pembentukan
jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Pemantauan Pelaksanaan iaitu dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Tujuannya ialah untuk menyelaras perlaksanaan
strategi serta pelan tindakan bagi menangani isu kos sara hidup dengan lebih efektif.
Yang Berhormat Arau sedia maklum bahawa kos sara hidup untuk menanganinya
secara tuntas dan menyeluruh merupakan satu usaha yang berterusan. Saya rasa Yang
Berhormat Arau lebih arif. Terdapat cabaran yang melibatkan pelbagai dimensi yang termasuk
bersifat struktural, global, cuaca, nilai wang ringgit dan sebagainya.
Jadi, dalam hubungan ini inisiatif yang dirangka oleh NACCOL akan menumpukan
kepada strategi serampang dua mata iaitu menangani inflasi dan kenaikan harga barangan dan
perkhidmatan serta meningkatkan pendapatan rakyat. Ini dalam inisiatif pendapatan rakyat. So,
ada serampang dua mata supaya wujud keadaan di mana kuasa berbelanja itu ada pada rakyat
supaya mereka boleh berhadapan dengan keadaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada indeks harga pengguna. Indeks harga
pengguna menunjukkan bahawa kadar peningkatan inflasi ini di trend peningkatan yang lebih
rendah, pada Januari 2023 berbanding 2022. Maksudnya ia masih tinggi tetapi ada trend
peningkatan lebih rendah. Jadi, dengan itu temporary measures dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, kita mengambil pendekatan Menu Rahmah, Jualan Rahmah dan sebagainya ini sebagai
langkah jangka masa pendek untuk membantu rakyat sementara kita menangani peningkatan
pendapatan supaya mereka ada kuasa berbelanja.
Jadi, banyak inisiatif melalui Jualan Rahmah, inisiatif Payung Rahmah dan di masa yang
sama, kita juga menyasarkan subsidi, kita telah mengadakan bengkel untuk menyasarkan
subsidi berbanding dengan sebelum ini, kita menggunakan strategi subsidi pukal. Akan tetapi
kita sudah pun mengadakan bengkel khusus untuk menyasarkan subsidi supaya ia dapat terus
kepada yang memerlukan iaitu antara perkara-perkara yang dilakukan untuk menangani kos
sara hidup. Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tadi ialah
seperi biasa, saya tidak berpuas hati dan saya percaya rakyat Malaysia juga tidak berpuas hati.
DR. 16.3.2023  31 
Jadi, Yang Berhormat antara kenaikan harga barang ini ialah kerana pihak industri menaikkan
harga barang.
Kita telah naikkan tarif baru-baru ini tetapi pihak industri, dia pindahkan kenaikan tarif itu
kepada pengguna, harga barang pengguna naik. Jadi, saya ingin bertanya, apakah kerajaan
bercadang hendak tarik balik tarif yang dikenakan kepada pihak industri untuk membolehkan kita
turunkan kos harga barang? Yang Berhormat, berapa kali seminggu mesyuarat ini diadakan?
Akhir sekali ialah apa yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam semalam
iaitu berhubung dengan kartel dan dia menyebut nama Deepak. Adakah Deepak ini termasuk
sebahagian daripada kartel dan bagaimana kerajaan telah memutuskan untuk memberi tender
kepada Deepak yang mana akan mendatangkan kesan kepada sara hidup. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Jawatankuasa ini
tidak sama dengan Jawatankuasa Jihad, di mana Yang Berhormat Arau dahulu sebahagian
daripadanya. Pasukan Jihad ya.
■1150
Ini kerana pasukan jihad saya dimaklumkan memang bermesyuarat setiap minggu ya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: [Bangun]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Akan tetapi, kalau Yang Berhormat Arau faham
bahawa kalau harga barang sudah naik, kita turunkan tarif pun ia tidak akan turun Yang
Berhormat Arau.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: [Bangun]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Jadi, sekarang ini apa yang kita perlu buat ialah kita
perlu bantu rakyat ini untuk meningkatkan kuasa belanja. Oleh sebab itulah Jualan Rahmah ini
amat membantu dan Menu Rahmah juga membantu kerana ia menurunkan kadar peningkatan
makanan bermasak di luar rumah itu Yang Berhormat Arau. Kita lihat ada pengurangan
peningkatan daripada segi kadar inflasi itu.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: [Bangun]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Jadi Yang Berhormat Arau, berkenaan dengan kartel,
itu berkaitan dengan kementerian lain. Ia tidak berkaitan dengan kementerian ini ya Yang
Berhormat Arau. Harap-harap disalurkan soalan tersebut kepada kementerian yang berkaitan.
Terima kasih.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, Jelebu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Gopeng.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jelebu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Gopeng.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jelebu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Bakri dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sudah bagi Yang Berhormat
Gopeng.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Gopeng.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak...
DR. 16.3.2023  32 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya bagi peluang kepada
Yang Berhormat Gopeng.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Oh, saya dengar Jelebu. [Dewan ketawa]
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih. Minta maaf ya.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Bakri sudah lama berdiri Tuan Yang di-Pertua. Hari ini
nampak Yang Berhormat Gopeng saja.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Dekat, paling dekat.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Yang Berhormat Bakri tidak cukup handsome.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Baik, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
[Ketawa] Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Soalan follow-up saya tadi sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut
berkenaan dengan Pasukan Khas Jihad Tangani Inflasi yang mana Yang Berhormat Arau pada
ketika itu bersama dalam pasukan tersebut.
Oleh itu, soalan saya adalah sama ada Pasukan Khas Jihad Tangani Inflasi ini masih
ada, wujud dan juga sejauh mana keberkesanan Pasukan Khas Jihad Tangani Inflasi yang
ditubuhkan pada Jun tahun yang lalu?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Buat
makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, pasukan itu tidak lagi diteruskan kerana
kita dapati memang tidak ada kesan. Kalau kita tengok kadar inflasi, sama dari tahun lepas
hingga tahun sekarang dan kita lihat pada tahun ini, ada sedikit pengurangan daripada segi
peningkatannya. Jadi, kita tidak teruskan mesyuarat.
Lagipun tidak efektif mesyuarat dua kali seminggu ini. Jadi, tidak ada penerusan
daripada segi jawatankuasa tersebut. Terima kasih.
9. Tuan Chow Yu Hui [Raub] minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan kesudian
kementerian untuk memansuhkan Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 (AUKU) dan
menggantikannya dengan Akta Pendidikan Tinggi Baharu berdasarkan kertas polisi
Jawatankuasa Teknikal Mansuh AUKU yang ditubuhkan pada tahun 2018 berserta garis masa
dan pelan kerja pemansuhan AUKU.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Raub atas soalan yang dikemukakan.
Kementerian berpandangan bahawa AUKU masih lagi relevan dalam menguatkuasakan
fungsinya. Namun begitu, kementerian senantiasa prihatin dan responsif ke atas aspirasi
pelbagai pihak yang inginkan AUKU ditambah baik dari semasa ke semasa.
Seperti yang saya maklumkan kepada Yang Berhormat ketika sesi Kamar Khas sebelum
ini, secara asasnya, AUKU telah mengalami proses pindaan sebanyak tujuh kali sejak
diwartakan pada tahun 1971 dan pindaan terakhir adalah pada tahun 2019 yang memansuhkan
seksyen 15(2)(c) AUKU yang telah memberi lebih ruang dan kebebasan kepada pelajar untuk
bersuara dan berpolitik di dalam kampus dan di luar kampus. Ini bermakna, kementerian sentiasa
mengambil kira pandangan dan saranan konstruktif semua pihak bagi menambah baik AUKU.
Kementerian juga berpandangan, perkara-perkara yang dilihat boleh ditambah baik atau dipinda,
hendaklah diberikan perhatian dan pertimbangan yang sewajarnya.
DR. 16.3.2023  33 
Namun, melihat kepada kepentingan AUKU dalam urusan penubuhan tadbir urus dan
hubungan antara akauntabiliti IPT dengan kerajaan dan masyarakat, kementerian berpendirian
bahawa pendekatan melakukan pindaan adalah langkah yang lebih tepat berbanding
memansuhkan terus AUKU secara keseluruhan. Apatah lagi sekiranya pengenalan akta baharu
bagi menggantikannya hanya akan mengambil kembali dan mengguna pakai semula
kebanyakan peruntukan sedia ada seperti di dalam AUKU. Tindakan ini tidak ubah seperti
sekadar menyalin kulit.
Berhubung dengan Jawatankuasa Teknikal Mansuh AUKU 2018 pula, saranan dan
dapatan jawatankuasa telah diambil tindakan dan terdapat beberapa perkara yang sedang
diperhalusi. Misalnya, susulan pindaan pada tahun 2019 yang membenarkan mahasiswa untuk
berpolitik di dalam dan di luar kampus serta bertanding di dalam pilihan raya, pelaksanaan fasa
pertama yang sedang dimuktamadkan adalah membangunkan beberapa garis panduan yang
bersesuaian.
Garis panduan ini bertujuan memberi lebih kebebasan kepada pelajar dalam
menguruskan aktiviti pelajar dalam menyertai kegiatan politik di dalam dan di luar kampus
dengan cara yang selamat dan teratur. Ia kini sedang dalam peringkat pemurnian sebelum
diedarkan ke semua universiti awam untuk tindakan dan pelaksanaan.
Fasa kedua pula akan melihat keperluan meminda atau memansuhkan beberapa
peruntukan yang seterusnya di dalam AUKU. Fasa kedua ini telah pun bermula pada awal
Disember 2022. Kini, kementerian sedang meneliti semua peruntukan berkaitan dengan pelajar
di dalam AUKU, khususnya yang berkenaan dengan urusan akaun dan kewangan persatuan
mahasiswa.
Selain itu, berkenaan dengan pelan tindakan dan garis masa dalam melakukan pindaan
dan penambahbaikan yang seterusnya seperti yang dimaklumkan juga semasa penggulungan
perbahasan Peringkat Dasar tempoh hari, kementerian sedang dalam proses menyusun satu
sesi libat urus atau town hall yang akan melibatkan semua pemegang taruh pada satu tarikh
yang akan dimaklumkan kelak.
Berdasarkan sesi town hall tersebut kelak, kementerian akan memperhalus kedapatan
yang diperoleh dan mempertimbangkannya bersama-sama dengan pelbagai dapatan dan
saranan lain yang telah diberikan kepada pihak kementerian.
Secara ringkasnya, kementerian berpandangan bahawa AUKU adalah satu akta yang
penting, relevan dan berfungsi dengan baik. Sebarang kelemahan yang terdapat di dalamnya,
boleh diperhalusi dan ditambah baik melalui pindaan dan bukan pemansuhan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Raub.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Walaupun AUKU telah dipinda
sebanyak tujuh kali tetapi kita boleh nampak hak mahasiswa masih disekat. Contohnya pada
tahun lepas sebelum PRU, aktivis Fahmi Reza telah mengadakan beberapa kelas demokrasi di
UM, UKM dan UIAM. Akan tetapi, pihak universiti melarang dia dan menghalau dia.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri menjawab, jika hanya pinda AUKU, macam mana
boleh jamin kebebasan mahasiswa daripada segi hak autonomi kewangan dan juga hak
DR. 16.3.2023  34 
mengadakan aktiviti? Ini kerana kami tahu, AUKU yang core problem adalah kuasa mutlak di
tangan NC dan juga HEP. Jika tidak dimansuhkan, kuasa mutlak tidak akan dipinda dari NC dan
HEP kepada mahasiswa ataupun kesatuan mahasiswa iaitu student union. Sekian, terima kasih.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Raub.
Sebagai makluman Yang Berhormat Raub, seperti yang saya nyatakan awal tadi, AUKU
ini telah melakukan tujuh kali perubahan penambahbaikan. Penambahbaikan ini banyak
menyentuh soal hak dan kebebasan mahasiswa itu. Kita lihat bahawa antara isu yang paling
rasanya ingin ditekankan dalam soal pemansuhan AUKU ini ialah tentang politik.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: [Bangun]
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Makanya, kerajaan melalui KPT telah mengubah
beberapa seksyen itu dalam sudut memberi kebebasan, pertama, daripada segi politik.
Makanya, dalam pilihan raya menyentuh soal kebebasan berpolitik, beberapa IPTA telah
dikembalikan kuasa kepada mahasiswa untuk mengadakan pilihan raya kampus dan bukan lagi
Hal Ehwal Pelajar untuk mengadakannya. Contohnya, pada bulan Disember 2022 melibatkan
dua buah universiti awam iaitu Universiti Sains dan Universiti Malaysia Sabah di mana pilihan
raya kampus telah dilaksanakan sepenuhnya di bawah kuasa mahasiswa.
■1200
Demikian juga pada bulan Januari 2023, melibatkan sembilan buah universiti awam iaitu
Universiti Teknologi Malaysia, Universiti Utara Malaysia, Universiti Malaysia Sarawak, Universiti
Pendidikan Sultan Idris, Universiti Tun Hussein Onn Malaysia, Universiti Malaysia Pahang,
Universiti Malaysia Perlis, Universiti Malaysia Kelantan, dan Universiti Pertahanan Nasional
Malaysia.
Pada bulan Februari 2023 pula telah melibatkan tiga buah universiti awam, di mana
mahasiswa telah mengendalikan pilihan raya ini sepenuhnya tanpa ada campur tangan
pentadbiran daripada universiti iaitu Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti Teknikal
Malaysia Melaka (UTeM), dan Universiti Malaysia Terengganu.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: [Bangun]
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Baki lagi enam buah universiti awam yang ada di
negara kita yang jumlah keseluruhannya sebanyak 20 buah, tidak dapat lagi dilaksanakan
sekarang. Ini sebab utama, tempohnya belum tamat lagi.
Akan tetapi kita percaya dan kita akan pastikan apabila sampai penggal pula, enam buah
universiti iaitu Universiti Teknologi MARA (UiTM), Universiti Sultan Zainal Abidin, Universiti Islam
Antarabangsa Malaysia (UIAM), Universiti Sains Islam Malaysia, Universiti Putra Malaysia dan
Universiti Malaya, pilihan raya kampus akan dikendalikan sepenuhnya sekali lagi oleh
mahasiswa-mahasiswa dan akan dilaksanakan pemilihan Majlis Perwakilan Pelajar yang akan
datang ini.
Berhubung kait pula dengan kuasa yang dihadkan di bawah seksyen AUKU pada
awalnya yang telah juga kita tambah baik. Kita berikan kuasa sepenuhnya kepada mahasiswa
ini untuk mengurus tadbir dana yang ada diberikan kepada mereka. Mengadakan aktiviti
DR. 16.3.2023  35 
menggunakan dana sendiri dalam akaun mereka. Itu juga telah kita berikan. Kembali kepada
kuasa mahasiswa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Macam ada soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Akan tetapi saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak faham semangat di sebalik soalan tambahan yang diberikan. Tidak apalah, itu kita bincang
lain. Akan tetapi isu AUKU bukan hanya kemahasiswaan. Ia lebih luas daripada itu. Ia soal
governance di universiti-universiti awam dan ia juga ada kaitan dengan akta lain seperti Akta
IPTS. Apabila lambat kita membuat keputusan tentang penubuhan Universiti Tsukuba, itu antara
contoh klasik kelemahan di bawah AUKU. Matlamat dan semangat AUKU 1971 dan pindaan
terbesarnya pada tahun 1975, tidak sama dengan semangat hari ini. Kita bincang hari ini soal
autonomi universiti, kebebasan akademik, public intellectual, Undi18, memperkasa
kokurikulum...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat, soalan.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Ya. Peranan profesor dan retaining
of senior professors. Jadi, saya harap kerajaan serius untuk memansuhkan AUKU, digantikan
akta yang lebih komprehensif.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Indera Mahkota ini atas soalan...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan jawapan juga
ya.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Ya. Atas soalan dan cadangan tadi. Sebagai
ringkasnya, kita akan ambil kira pandangan seperti yang saya nyatakan awal. Apa juga saranan
dan cadangan, kita akan memberikan pertimbangan dan akan insya-Allah memberikan
penambahbaikan kepada AUKU ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat, sekarang
tamatlah sesi untuk waktu Pertanyaan-Pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih
Yang Berhormat.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Point of Order
36(12). Tadi, minta maaf Yang Berhormat Menteri ya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat menyebutkan bahawa
soalan saya tadi tidak termasuk di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri. Ada satu
suruhanjaya iaitu Suruhanjaya Persaingan Malaysia (Malaysia Competition Commission), Akta
Persaingan yang duduk di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri. Jadi, apabila saya tanya
DR. 16.3.2023  36 
berhubung dengan kartel tadi, ia termasuk di bawah Akta Persaingan Malaysia. Jadi, saya minta
Yang Berhormat Menteri– Oleh kerana masa tidak cukup, tolong jawab secara bertulis kerana
soalan saya timbulkan tadi ialah di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri dan bukan di
bawah kementerian yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Beri jawapan bertulis
sahajalah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau boleh hari ini dan saya akan ambil
tindakan yang sewajarnyalah.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.04 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: [Ketawa] Okey, Yang Berhormat Arau.
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan
bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahaskan dan diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian
Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim, Kementerian Pembangunan
Kerajaan Tempatan dan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos
Sara Hidup bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2023, dan Usul Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan 2023 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 20 Mac 2023.” Terima kasih.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG
KANUN KESEKSAAN (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Keseksaan; dibawa
ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Sri Azalina Othman Said]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua
pada Mesyuarat ini.
DR. 16.3.2023  37 
RANG UNDANG-UNDANG
KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Dato’ Sri Azalina Othman Said]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali
yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2023
DAN
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2023
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dan usul-usul dibacakan bagi menyambung semula
pertimbangan ke atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2023 dan Usul Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan 2023 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Keempat]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kepala B.23 [Jadual] –
Kepala P.23 [Anggaran Pembangunan 2023] –
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kepala Bekalan B.23 dan Kepala
Pembangunan P.23 di bawah Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
terbuka untuk dibahas.
Saya akan bacakan senarai pembahas untuk petang ini iaitu Yang Berhormat Puchong,
Yang Berhormat Kemaman, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Mersing, Yang
Berhormat Segamat, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Arau,
Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Raub, Yang
Berhormat Saratok, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat
Tebrau, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Baram, Yang Berhormat Kuala Nerus,
Yang Berhormat Muar dan Yang Berhormat Tuaran.
Saya jemput Yang Berhormat Puchong.
12.08 tgh.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
kepada muka surat 246, B.23, Butiran 050100 dan juga muka surat 254, Butiran 07200. Saya
ingin menarik perhatian Ahli Yang Berhormat sekalian, perbelanjaan antara dua butiran ini.
DR. 16.3.2023  38 
Butiran 050100 – Alam Sekitar, ini ialah perbelanjaan untuk Jabatan Alam Sekitar sebanyak
RM115,450,600. Manakala Butiran 07200 – Pengawalseliaan Alam Sekitar adalah perbelanjaan
untuk membayar satu syarikat konsesi swasta di bawah– yang dipanggil PSTW di bawah
Environmental Quality Monitoring Program sebanyak RM86,907,000.
Saya telah pun berkali-kali membangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini sejak penggal
yang lalu bahawa kerajaan perlu merunding semula Perjanjian Konsesi EQMP. Perjanjian
konsesi 15 tahun ini ditandatangani pada tahun 2017 dengan jumlah nilai RM952 juta. Objektif
asal EQMP adalah untuk melaporkan status kualiti alam sekitar, menyediakan input bagi
penguatkuasaan JAS dan juga memberi amaran awal pencemaran.
Walau bagaimanapun, daripada pengalaman insiden Sungai Kim Kim, saya mendapati
bahawa EQMP tidak mencapai objektifnya. Selain itu, EQMP juga tidak banyak membantu dalam
tindakan penguatkuasaan JAS. Kurang daripada lima peratus tindakan penguatkuasaan JAS
adalah berasal daripada amaran EQMP. Mengapa kita perlu bayar RM60 hingga RM80 juta lebih
setiap tahun kepada satu buah syarikat swasta yang tidak mencapai objektif utamanya? Apabila
JAS, tahun demi tahun, tidak mendapat sokongan kewangan yang mencukupi untuk
menjalankan tugas mereka dalam pengawalan pencemaran.
■1210
Jangan kita ‘anak kera di hutan disusukan, anak sendiri mati kelaparan’. Jika Yang
Berhormat Menteri pergi ke cawangan-cawangan JAS, Yang Berhormat Menteri akan mendapati
bahawa JAS tidak ada peralatan yang mencukupi. Kenderaan tidak cukup. Kadangkala perlu
pinjam daripada PBT untuk operasi dan lain-lain.
Ini adalah kenapa saya mula mengkaji semula perjanjian konsesi EQMP pada tahun
2019 semasa saya masih lagi menteri supaya kita boleh menjimatkan duit daripada rundingan
semula EQMP dan salurkan penjimatan ini untuk memperkasa dan meningkatkan jentera JAS.
Malangnya, saya tidak dapat habiskan rundingan semula sebelum Langkah Sheraton. Saya
telah sendiri membaca perjanjian konsesi sendiri, begitu tebal, lapan sentimeter.
Perjanjian ini memang ada exit clause dan hanya kira-kira 25 peratus bayaran tahunan
yang kita kena bayar adalah fixed cost. Ia bermaksud bahawa banyak ruang untuk rundingan
semula. Penjimatan daripada rundingan semula adalah sekurang-kurangnya saya kira RM27
juta setiap tahun. Oleh itu, Puchong sangat berharap bahawa Yang Berhormat Menteri boleh
memulakan balik rundingan semula dan jika berjaya, ini dapat memberi suntikan kewangan yang
sangat besar kepada JAS tanpa melibatkan lebih banyak duit rakyat.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada muka surat 248, B.23, Butiran
071200 – Malaysian Green Technology and Climate Change Corporation (MGTC) yang
diperuntukkan RM4,000,000. MGTC telah dijenamakan semula daripada Malaysian Green
Technology Corporation kepada Malaysian Green Technology and Climate Change Centre pada
Oktober 2019. Tujuannya adalah untuk menjadikan MGTC sebagai Pusat Perubahan Iklim
Negara (National Climate Change Centre). Salah satu peranan baharu untuk MGTC adalah
untuk menjadi badan penyelarasan tindakan perubahan iklim antara pelbagai kementerian dan
kerajaan kerana isu perubahan iklim itu adalah multifaceted, dengan izin.
DR. 16.3.2023  39 
Puchong ingin tahu, adakah MGTC telah pun memainkan peranan ini? Siapakah
sekretariat untuk Malaysian Climate Change Action Council? Selain itu, Puchong juga ingin
mendapat status terkini kerjasama di bawah inisiatif UK Partnering for Accelerated Climate
Transitions (UK PACT).
Seterusnya, saya ingin merujuk kepada muka surat 254, P.23, Butiran 13900 –
Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir. Puchong ingin mendapatkan status terkini
pelaksanaan Program Ramalan dan Amaran Banjir (PRAB). Untuk makluman Dewan yang mulia
ini, PRAB telah pun diwujudkan selepas banjir besar di lapan buah negeri pada Disember 2014
yang merekodkan 25 kematian, 500,000 orang berpindah dengan kos kemusnahan sebanyak
RM3 bilion.
Antara objektif PRAB adalah untuk meningkatkan keupayaan sistem amaran dan
hebahan kepada orang awam dari enam jam hingga dua hari lebih awal untuk banjir monsun
dan satu hingga tiga jam lebih awal untuk banjir kilat. Akan tetapi, rasanya banjir-banjir besar
yang berlaku sekarang masih lagi berlaku tanpa amaran. Puchong ingin mendapatkan perincian
projek ini. Berapakah yang telah dibelanjakan? Adakah projek ini telah pun gagal mencapai
objektif asalnya?
Terakhir muka surat 255, Butiran 80000 – Projek Pembetungan Negara. Puchong ingin
tahu apakah status terkini Langat centralised sewerage project? Itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang Berhormat
Puchong. Saya menjemput Yang Berhormat Kemaman.
12.14 tgh.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi yang memberi
kesempatan untuk saya bersama-sama dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa B/P.23
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.
Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada Butiran 050000 – Pengurusan Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim. Peruntukan untuk Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
telah berlaku peningkatan iaitu sebanyak 8.4 peratus berbanding dengan tahun lepas, syabas.
Isu perubahan iklim ini merupakan perkara yang kritikal dan memerlukan tindakan yang serius
daripada pihak kerajaan. Kesan perubahan iklim dirasai di Malaysia, di negara kita pada hari ini
khususnya kalau kita melihat bagaimana perkembangan mutakhir dengan banjir yang kerap
berlaku di negara kita pada hari ini.
Selain daripada gesaan membentangkan segera Akta Perubahan Iklim negara dan
mewujudkan Jawatankuasa Pilihan Khas Alam Sekitar dan Perubahan Iklim dalam menangani
perubahan iklim dan mengelakkan kerugian yang besar disebabkan bencana dan musibah yang
berlaku, saya menggesa pihak kementerian untuk mewujudkan Jabatan Perubahan Iklim dengan
penambahan bilangan pegawai yang memfokuskan kepada perubahan iklim ini bagi memastikan
dan memperlihatkan kesungguhan negara kita dalam menangani isu ini.
Tuan Pengerusi, seterusnya saya merujuk kepada Butiran 13900 – Rancangan Kawalan
dan Isyarat Bahaya Banjir. Bencana banjir puing ini merupakan fenomena utama menyebabkan
DR. 16.3.2023  40 
kematian dan kemusnahan alam sekitar dan juga harta benda yang berskala besar. Negara kita
juga kerap berlaku khususnya banjir puing ini iaitu pada tahun 2021 dan juga pada tahun 2022
yang lepas. Oleh itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah mitigasi dan juga
adaptasi secara holistik yang dilaksanakan di dalam negara dalam berhadapan dengan bencana
banjir puing ini untuk jangka masa yang panjang di negara kita? Saya juga ingin mengetahui
status pelaksanaan projek pembinaan struktur sabo yang dirancang oleh kerajaan lalu untuk
dibina di seluruh negara dalam usaha untuk mengurangkan risiko banjir puing ini? Adakah
pembinaan struktur sabo masih diteruskan dan sekiranya diteruskan, setakat mana progress
kerja terkini pada hari ini?
Selain itu, saya juga mencadangkan untuk mewujudkan sistem amaran awal yang
melibatkan bencana aliran puing dan banjir puing bagi mengurangkan impak bencana geologi di
kawasan berisiko di seluruh negara kita. Di samping itu, saya mencadangkan agar pemetaan
dan juga pemantauan berkala di kawasan berpotensi, yang pernah berlaku aliran dan juga banjir
puing ini perlu dilakukan dalam pengurusan pengurangan risiko banjir dan bencana geologi di
seluruh negara. Perkara ini menjadi keutamaan kerana pemetaan kawasan merupakan langkah
mitigasi yang penting bagi memastikan pembangunan dan penempatan tidak dilakukan di
kawasan yang berisiko.
Walaupun banjir puing ini jarang berlaku seperti banjir monsun tetapi fenomena ini sering
berlaku di kawasan pergunungan di negara kita pada hari ini, bermula dari cerun yang curam
sehingga ke kaki pergunungan. Hujan lebat yang berlarutan sehingga empat atau lima hari,
selain keadaan tanah runtuh, berpotensi untuk banjir ini berlaku di negara kita. Oleh itu, saya
mengharapkan kerajaan memandang serius tentang bencana banjir puing dengan peruntukan
khas dalam menangani isu ini.
Seterusnya yang terakhir Tuan Pengerusi, saya pergi kepada Butiran 15100 –
Mencegah Hakisan Pantai yang mana isu hakisan pantai ini sering berlaku di negeri Terengganu
khususnya dan tidak ketinggalan yang berlaku di Kemaman sendiri di kawasan Parlimen saya
dan beberapa kawasan yang perlu saya utarakan di sini yang perlu diambil perhatian oleh
kementerian untuk mengambil tindakan bersama seperti Pantai Teluk Kalong, berhadapan
dengan Darul Iman Training Centre (DITC). Ia merupakan sebuah pusat kursus yang dilakukan
oleh kerajaan negeri dan perlu kepada perhatian yang serius untuk menghalang daripada
hakisan yang berlaku. Begitu juga di pantai yang melibatkan Pantai Geliga dan juga Kuala
Kemaman. Ia sudah pun menghampiri kawasan perumahan, dewan orang ramai dan dalam
masa yang sama juga berdekatan dengan tadika yang boleh bila-bila masa akan runtuh
bangunan tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang Berhormat
Kemaman. Saya menjemput Yang Berhormat Parit Sulong
12.19 tgh.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya hendak teruskan kepada Butiran 13900 – Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir
DR. 16.3.2023  41 
dan juga Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Saya hendak
fokus terus kepada kawasan Parlimen saya, kawasan Parlimen Parit Sulong.
Tahun ini dalam masa sebulan, dua kali banjir. Penduduk kampung memang sangat
terkesan dengan keadaan banjir ini.
■1220
Kali ini paling teruk. Sudah 19 hari PPS dibuka dan untuk makluman Yang Berhormat
Menteri juga, terdapat 103 PPS di kawasan Parlimen Batu Pahat, mangsa 8,966 orang iaitu
keluarga dan mangsa pula 31,581 orang. Di kawasan Parlimen Parit Sulong sahaja ada 36 PPS
yang aktif. Dekat Batu Pahat ini ada empat Parlimen, Yang Berhormat Menteri. Hal ini secara
tidak langsung menyukarkan kehidupan rakyat, menjejaskan pekerjaan dan juga ekonomi.
Jadinya, soalan saya kepada kementerian adalah boleh tidak kementerian jelaskan
secara spesifik apa perancangan jangka pendek dan jangka panjang bagi mengatasi banjir di
Batu Pahat terutamanya dalam kawasan Parlimen Parit Sulong? Baru-baru ini, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ada mengumumkan semua projek tebatan banjir bernilai RM600
juta yang akan disegerakan bermula bulan Jun ini.
Soalan saya pula daripada jumlah yang telah diumumkan itu, berapa yang
diperuntukkan untuk kawasan Parlimen Parit Sulong dan adakah juga kementerian ada
perancangan untuk menukar pam-pam air yang telah rosak, yang tidak berfungsi dan adakah
juga kementerian mempunyai perancangan pemasangan pam-pam baharu yang boleh
membantu mengurangkan risiko banjir?
Sebelum ini Yang Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi, ada kelulusan untuk pasang
U Concrete sepanjang jalan dari Batu Pahat hingga ke Semerah dalam tujuan untuk
mengurangkan risiko banjir. Akan tetapi, peruntukan itu setengah jalan sahaja. Soalan saya pada
kementerian, bilakah peruntukan tambahan akan diluluskan dan saya juga hendak tahu apakah
status terkini permohonan RTB Parit Kuda, Batu Pahat?
Seterusnya, kepada Butiran 15100 – Mencegah Hakisan Pantai. Kita pun tahu antara
punca banjir ini adalah disebabkan oleh fenomena air pasang besar yang berlaku akibat, secara
tak langsungnya, perubahan iklim global, fenomena air pasang dan juga hakisan pantai. Bagi
kawasan Parlimen Parit Sulong Yang Berhormat Menteri, kita ada satu kawasan bakau yang
boleh kita tengok boleh membantu mencegah hakisan pantai ini.
Soalan saya pada pihak kementerian adalah, apakah perancangan pihak kementerian
untuk membuat penanaman semula pokok bakau untuk kita pertingkatkan lagi usaha mengawal
hakisan pantai yang menjadi salah satu daripada punca banjir ini? Focus area yang saya hendak
ketengahkan adalah di kawasan Teluk Wawasan dan Hentian Mahkota dalam kawasan Parlimen
Parit Sulong.
Butiran yang terakhir yang saya hendak sentuh adalah, Butiran 15300 – Mengorek
Kuala-kuala Sungai dan Butiran 060300 – Pengairan dan Saliran. Sistem perparitan ini, kalau
kita tidak selenggara, kalau kita tidak korek, itu secara tak langsungnya akan menyumbang
kepada air parit mudah melimpah ke jalan raya dan mengakibatkan banjir.
Sehingga 2018, parit-parit ini diselenggara tiga kali setahun, Yang Berhormat dan soalan
saya kepada pihak kementerian adalah berapa banyak peruntukan yang dikhususkan untuk
DR. 16.3.2023  42 
membersihkan parit-parit ini? Adakah kementerian ada perancangan untuk mengembalikan
semula peruntukan untuk menyelenggarakan parit-parit ini bagi mengurangkan risiko banjir ini
dan saya hendak tahu berapa jumlah untuk kawasan Parlimen Parit Sulong?
Saya hendak minta juga kementerian untuk pastikan yang peruntukan ini mesti cukup
untuk menyelenggarakan parit-parit di kawasan Batu Pahat ini bagi mengurangkan – kalau tidak,
sudah 16 hari orang terduduk, masih lagi duduk di PPS ini. Jadinya, apakah kementerian ada
cadangan untuk mengembalikan semula parit-parit ini agar diselenggara sekurang-kurangnya
tiga tahun sekali? Itu sahaja, Tuan Pengerusi.
Seorang Ahli: Setahun sekali.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kita kena kembalikan tiga kali satu
tahun. Sorry, terbalik pula. Tiga kali satu tahun, bagi mengurangkan – boleh membantu
menghadapi risiko banjir ini, sebab banyak sangat kompelin daripada ketua kampung dan saya
rasa, Yang Berhormat Sri Gading pun akan menyokong permohonan dan juga pertanyaan saya
ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang Berhormat Parit
Sulong. Saya jemput Yang Berhormat Mersing.
12.24 tgh.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Pertama, saya merujuk Butiran 020100 – Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian
Persekutuan (JKPTG). Saya ingin merujuk RUU Harta Pusaka Kecil yang telah diluluskan pada
2021. Saya ingin bertanyakan, adakah pertambahan kakitangan telah dibuat bagi mempercepat
lagi proses dan urusan pusaka kecil? Pertambahan kakitangan ini bagi mengurangkan juga
beban yang ditanggung kakitangan sedia ada.
Kedua, merujuk Butiran 020300 – Mineral dan Geosains. Saya ingin bertanyakan
Jawatankuasa Geopark Kebangsaan apakah status terkini Mersing Geopark?
Mersing telah terpilih sebagai calon Geopark Kebangsaan pertama di Johor kerana
keunikan dan keistimewaan yang ada. Mersing menyimpan rekod sejarah letusan volkano yang
terawal di Asia Tenggara dan perkembangan bumi penting berusia 300 juta tahun lampau.
Adakah pihak kerajaan akan meneruskan pembangunan projek ini memandangkan
projek pembangunan ini sangat bagus untuk sektor ekonomi pelancongan di Mersing serta,
memelihara khazanah alam dan keunikan kepelbagaian biologi marin seperti dugong serta
budaya di Mersing?
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Mohon laluan. Gopeng.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Sila.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Baik. Terima kasih, Yang Berhormat Mersing. Terima
kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Mersing
supaya masukkan dalam ucapan yang mana, Geopark Lembah Kinta di Perak dan juga
Lenggong Geopark turut merayu kepada kementerian supaya ada peruntukan berlebihan untuk
membangun kawasan tersebut sebab saya lihat kepada usaha kerajaan adalah untuk menemui
geotapak-geotapak yang baharu yang tahun ini diletakkan sasaran 39.
DR. 16.3.2023  43 
Kalau hanya usaha untuk menemui geotapak yang baharu, tetapi tidak diselenggara
atau tidak dibangunkan secara baik, saya rasa usaha itu akan sia-sialah berlaku sepanjang
tahun. Terima kasih.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Okey. Saya mohon
dimasukkan dalam ucapan saya. Ketiga, merujuk Butiran 030100 – Perhutanan Semenanjung
Malaysia. Saya ingin bertanyakan status terkini, Kempen Penanaman 100 Juta Pokok dan
sejauh manakah Ahli-ahli Parlimen dilibatkan dalam program ini?
Keempat, merujuk Butiran 030200 – Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara.
Saya ingin bertanyakan berkenaan konflik hidupan liar dan manusia. Bagaimanakah kerajaan
ingin mengurangkan konflik ini memandangkan semakin banyak serangan hidupan liar, khasnya
gajah, di ladang-ladang dan kebun-kebun?
Kelima, merujuk Butiran 060100 – Institut Penyelidikan Air Kebangsaan Malaysia
(NAHRIM). Saya ingin bertanyakan, adakah pihak kerajaan membuat kajian untuk memastikan
bekalan air yang mencukupi di perkampungan Orang Asli dan pulau-pulau, khasnya
perkampungan-perkampungan Orang Asli dan pulau-pulau di Mersing?
Keenam, merujuk Butiran 070900 – Santuari Gajah Johor (JES). Saya difahamkan,
Santuari Gajah Johor ini akan mula beroperasi pada pertengahan tahun ini di daerah Kota Tinggi.
Tujuan pembinaan pusat berkenaan, antara lain bagi memperkasakan pengurusan gajah di
Johor dengan mengurangkan masalah gangguan gajah-gajah liar di kawasan pertanian dan
penempatan.
Soalan saya, apakah jenis-jenis tindakan yang akan diambil bagi memastikan kumpulan-
kumpulan gajah yang sering berkeliaran di kawasan pertanian dan penempatan di daerah Kota
Tinggi, Mersing dan Kluang selepas beroperasinya Santuari Gajah Johor ini nanti?
Ketujuh, merujuk Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar.
Saya ingin memohon agar pihak kerajaan dapat mempertimbangkan dan meluluskan segera;
(i) permohonan Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Sungai Muar Fasa
3 di Segamat;
(ii) Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Batu Pahat dan;
(iii) Lembangan Tebatan Banjir Sungai Tenglu Besar, Mersing.
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang Berhormat
Mersing. Saya jemput Yang Berhormat Segamat.
12.29 tgh.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin
mulakan perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Alam Sekitar, Sumber Asli dan
Perubahan Iklim. Dengan izin, we must move from managing disaster to managing risk because
instead, we are spending so much on disaster instead spending on the risk management.
DR. 16.3.2023  44 
Dengan ini, saya mulakan Butiran 13500 – Pemulihan Empangan. Saya ingin menarik
perhatian Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan penstrukturan semula sistem empangan
di daerah Segamat serta kawasan-kawasan yang berdekatan.
Saya berharap penambahan peruntukan yang signifikan, RM80.76 juta dapat difokuskan
sebaik mungkin bagi melaksanakan kerja-kerja pemulihan empangan dengan kadar segera
terutamanya, di zon-zon merah banjir di negeri Johor.
■1230
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, senario banjir termenung ataupun takat air yang
tidak surut yang dialami beberapa kawasan di Daerah Batu Pahat seperti yang dimaklumkan
oleh Yang Berhormat Parit Sulong tadi berpunca daripada limpahan air sungai dari Segamat
serta empangan. Setakat 3 Mac lalu, paras takungan air di Empangan Bekok, Segamat telah
melepasi 20.75 meter berbanding aras takungan normal iaitu 16 meter.
Saya minta jasa baik Yang Berhormat Menteri untuk menyediakan sejumlah peruntukan
yang munasabah bagi memastikan masalah saliran air empangan di Empangan Bekok serta
empangan-empangan lain yang memudaratkan ketika musim banjir.
Seterusnya, Butiran 14500 – Menaiktaraf Infrastruktur dan Saliran Bandar, Tebatan
Banjir. Seperti yang ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pelaksanaan
tebatan banjir harus disegerakan seawal bulan Jun tahun ini. Itu adalah satu perkara positif bagi
Segamat bahawa ini akan membantu untuk menyelesaikan masalah-masalah banjir. Kira-kira
RM117.72 juta diperuntukkan di bawah butiran ini dan diharapkan dapat difokuskan kepada
pembinaan tebatan banjir dengan teknologi yang bersifat flood resistant, dengan izin.
Saya difahamkan juga daripada kenyataan Ketua Pengarah JPS, Dato' Ir. Dr. Md Nasir
bin Md. Noh bahawa JPS akan menggunakan kaedah reka dan bina dalam melaksanakan
rancangan tebatan banjir di negeri Johor yang dikatakan sebagai kaedah yang lebih cepat dan
juga yang berkesan.
Berhubungan dengan perihal tersebut, saya ingin mendapatkan penjelasan Yang
Berhormat Menteri mengenai beberapa perkara. Pertama, sejauh manakah kaedah reka dan
bina yang akan digunakan dalam pembinaan rancangan tebatan banjir (RTB) tersebut benar-
benar efisien untuk menghalang banjir daripada berlaku?
Kedua, adakah kementerian menerusi Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) sudah
melaksanakan kos analisis dan manfaat, cost-benefit analysis (CBA) terhadap cadangan kaedah
pembinaan RTB tersebut? Jika ya, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menyatakan
secara ringkas dapatan daripada CBA yang telah dilakukan.
Ketiga, apakah kriteria dan penilaian yang akan diletakkan sebagai ketetapan dalam
pemilihan syarikat pengendali atau pelaksana projek RTB? Sejauh manakah kriteria yang
tersebut akan benar-benar menjamin kredibiliti serta komitmen pihak pelaksanaan untuk
melaksanakan projek RTB mengikut penjadualan serta quality control, dengan izin, yang
ditetapkan bagi satu-satunya pembinaan RTB khususnya di negeri Johor?
Seterusnya, Butiran 060300 – Pengairan dan Saliran. Tuan Pengerusi, Segamat juga
ingin bertanya, berapakah kekerapan kerja penyelenggaraan sungai, parit dan longkang, jika
ada, di JPS Segamat? Ini kerana kebanyakan tempat banjir di Segamat merupakan kawasan
DR. 16.3.2023  45 
luar bandar ya, dan kita melihat antara punca air termenung dan tidak surut-surut adalah kerana
sistem pengairan yang tidak diselenggara mengikut jadual.
Saya juga dimaklumkan oleh orang-orang kampung bahawa masih ada yang duduk di
PPS di Daerah Segamat kerana air termenung yang berlaku di Kampung Batu Badak dan
sebagainya. Ia mengambil waktu kadang-kadang sebulan untuk mereka balik kerana antaranya
ialah isu-isu penyelenggaraan ini masih tidak mengikut jadual, saya rasa begitu. Mohon juga
pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dengan peruntukan yang disediakan, saya mencadangkan kerja-kerja penyelenggaraan
sungai, parit dan longkang yang juga menjadi antara punca di mana banjir itu berlaku. Saya
cadangkan supaya dilakukan setiap bulan terutamanya kawasan-kawasan yang telah dikenal
pasti sebagai hotspot ataupun red zone banjir, dengan izin.
So, dengan itu, saya juga berharap kementerian NRECC juga akan memberikan
tumpuan kepada kawasan-kawasan luar bandar khususnya kawasan yang banjir supaya kita
ada satu penyelesaian, because we are not only lost money but in fact we lost a lot of investment.
Ini kerana Segamat adalah jauh daripada jalan besar, kalau kita lihat dari highway Tangkak ke
Segamat. Antara salah satu punca di mana pelabur tidak hadir ke Segamat ialah kerana isu-isu
banjir dan juga jalan raya di sana.
Oleh yang demikian, saya juga berharap Yang Berhormat Menteri akan memberikan
penyelesaian dan membantu pengundi-pengundi dan penduduk Segamat. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima Kasih Yang Berhormat
Segamat. Saya jemput Yang Berhormat Setiu.
12.34 tgh.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran 060300 – Pengairan
dan Saliran.
Tuan Pengerusi, saya ingin memohon peruntukan segera daripada kementerian untuk
kerja-kerja pengorekan laluan bot di muara Sungai Merang akibat muara yang cetek. Mengikut
anggaran JPS, peruntukan sebanyak RM500,000 diperlukan untuk kerja pengorekan ini. Bot-
bot pelancong dan bot nelayan menghadapi kesukaran untuk keluar masuk ke jeti disebabkan
muara yang cetek. Ada yang terpaksa ditolak dan yang lebih dahsyat dan teruk, ada bot yang
terbalik akibat terlanggar beting pasir ketika memasuki muara.
Sedangkan, Pulau Redang yang menjadi destinasi pelancong dan Jeti Merang
merupakan jeti yang paling dekat dengan Pulau Redang akan dibuka semula untuk aktiviti
pelancongan selepas ditutup enam bulan bermula Oktober sehingga Februari akibat Monsun
Timur Laut.
Berdasarkan jawapan daripada kementerian pada tahun lepas, bagi mengatasi masalah
ini dalam jangka panjang, projek pembinaan breakwater yang bernilai RM200 juta telah diangkat
peruntukan dalam rolling plan ketiga RMKe-12. Jika ia diluluskan, kerja-kerja fizikal atau
pembinaan akan bermula pada hujung tahun 2024.
DR. 16.3.2023  46 
Saya ingin bertanya tentang status terkini kelulusan projek ini. Namun begitu, jika
sekiranya ia diluluskan, ia mengambil masa yang lama untuk siap sepenuhnya. Oleh kerana itu,
sementara projek itu siap, peruntukan untuk mengatasi masalah tersebut bagi jangka masa
pendek iaitu pengorekan laluan diperlukan setiap tahun khususnya setiap awal tahun iaitu
Januari atau Februari. Ini kerana muara akan menjadi cetek dan tohor selepas berlaku ombak
besar semasa Monsun Timur Laut, sedangkan sebagai persediaan untuk aktiviti pelancongan
yang akan bermula pada bulan Mac setiap tahun.
Saya ingin mencadangkan agar Yang Berhormat Menteri turun dan melihat suasana
berlaku dalam masa terdekat untuk melihat sendiri masalah yang dihadapi oleh pengusaha bot
pelancong dan bot nelayan. Jangan lupa jemput saya bersama dalam lawatan tersebut dan,
insya-Allah, kita akan jamu dengan nasi dagang Terengganu, keropok lekor dan yang lain-lain.
Dalam butiran yang sama, antara isu yang sering timbul ketika berlaku banjir ialah saliran
tersumbat yang menyebabkan air melimpah dan akibat sungai dan parit yang tidak dibersihkan
sebelum berlakunya banjir dan tiada sistem perparitan yang sempurna.
Saya mencadangkan agar pihak kementerian melalui agensi yang berkaitan dapat
membuat bancian awal kawasan-kawasan yang dikenal pasti menghadapi masalah ini.
Peruntukan yang mencukupi perlu disediakan oleh kementerian dan kerja-kerja pembersihan
dan yang lain-lain perlu dibuat sebelum datangnya musim banjir. Apa yang banyak berlaku
sekarang, kerja-kerja pembersihan tersebut dibuat semasa banjir melanda dan ada yang tidak
dapat dibuat akibat tiada peruntukan dengan alasan sudah berada di hujung tahun.
Isu air termenung juga perlu diambil perhatian serius oleh kementerian kerana ianya
menyebabkan penduduk terputus hubungan. Kerja-kerja meluruskan dan membesarkan sungai
perlu disegerakan untuk mengelakkan air termenung ketika banjir. Di Setiu, terdapat empat
tempat air termenung iaitu:-
(i) jalan Sungai Tong ke Pelong di Kampung Mak Bakas;
(ii) jalan ke Masjid Pengkalan Merbau;
(iii) jalan Chalok Kedai ke Lubok Panjang; dan
(iv) jalan Kampung Bukit Langkap.
Seterusnya, Butiran 040100 – Pengurusan Tenaga. Apakah inisiatif kerajaan bagi
memperluaskan penggunaan tenaga solar? Bukan sahaja pada industri perkilangan, bahkan ia
wajar diperluaskan kepada penggunaan domestik bagi meminimumkan penggunaan sumber
bahan api seperti arang batu. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
mengembangkan lagi dan menggalakkan penggunaan elektrik menggunakan tenaga solar dan
memasang tenaga solar di bumbung rumah dan bangunan masing-masing?
Yang terakhir, Butiran 050100 – Alam Sekitar. Saya ingin mencadangkan agar instrumen
wakaf alam sekitar dipergiatkan bagi memastikan kesejahteraan alam sekitar akan terus
dilindungi. Institusi wakaf alam sekitar ini boleh mewakafkan mana-mana tanah sebagai
kawasan ragut untuk binatang ternakan, kawasan tadahan air, taman bunga, taman permainan
kanak-kanak, taman rekreasi dan apa-apa bentuk manfaat kepada rakyat secara kekal. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
DR. 16.3.2023  47 
■1240
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu.
Saya jemput Yang Berhormat Betong.
12.40 tgh.
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi atas
peluang yang diberi untuk saya turut serta dalam perbahasan pada hari ini iaitu di bawah maksud
B dan P.23 Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.
Saya terus kepada Butiran 29000 – Rancangan Bekalan Air Sarawak. Saya lihat tahun
ini tidak ada agihan perbelanjaan secara langsung berbanding dengan tahun 2022 yang
diagihkan sebanyak RM153.736 juta. Tahun ini hanya disediakan perbelanjaan melalui pinjaman
sebanyak RM140.792 juta. Maka, Betong mohon perincian mengenai peruntukan ini. Apakah
jenis projek yang dicadangkan di bawah peruntukan ini? Oleh sebab projek bekalan air juga ada
di bawah Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah. Jadi, saya ingin mengetahui apakah skop
kerja di bawah butiran ini dan adakah ia sama dengan yang di bawah KKDW atau berbeza?
Seterusnya, saya beralih kepada Butiran 14500 – Menaik taraf Infrastruktur dan Saliran
Bandar, Tebatan Banjir. Saya lihat peningkatan peruntukan yang ketara dari RM21.8 juta pada
tahun lepas, naik kepada RM117.73 pada tahun ini. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi
senarai projek yang dicadangkan pada tahun ini di bawah butiran ini, khasnya bagi Sarawak.
Betong juga memohon agihan belanja di bawah butiran ini bagi menyelesaikan masalah banjir
di bandar Betong kerana banyak kes di mana parit, longkang dan sungai yang cetek.
Seterusnya, Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar.
Peruntukan tahun ini juga amat tinggi sebanyak RM1.0188 bilion yang meningkat hampir sekali
ganda berbanding tahun lepas. Saya juga ingin bertanya soalan yang sama seperti yang tadi,
mohon Yang Berhormat Menteri memberi senarai projek yang dicadangkan pada tahun ini bagi
Sarawak dan juga mohon diagihkan perbelanjaan RTB bandar Betong memandangkan banjir
berlaku di mana-mana. Maka, agensi teknikal seperti JPS amat penting untuk membantu
mengurangkan risiko banjir dan mengurus sumber air secara lestari.
Seterusnya Butiran 15000 – Kerja-kerja Kecil JPS, Pelbagai Negeri. Tahun ini hanya
disediakan sebanyak RM76.55 juta. Penurunan yang ketara berbanding dengan RM149.16 pada
tahun lepas bagi kawasan parlimen luar bandar seperti kami di Sarawak. Projek kecil sebegini
amat bermakna bagi menyelesaikan masalah-masalah di kawasan penempatan kampung dan
rumah panjang dan juga membersihkan sungai yang sering kali berlaku banjir. Betong mohon
peruntukan ini ditambah dan kalau boleh setiap kawasan parlimen luar bandar diagihkan
peruntukan di bawah butiran ini.
Akhir sekali, saya membangkitkan Butiran...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Betong, boleh celah
Yang Berhormat Betong?
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Saya habiskan...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Dua minit. Dua saat.
DR. 16.3.2023  48 
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Sekejap ya. Akhir sekali, di bawah
Butiran 15300 – Mengorek Kuala-kuala Sungai. Tahun ini agihan belanja sebanyak RM207.66
juta disediakan dan bertambah dari sebanyak RM90.36 juta tahun lepas. Masalah dasar sungai
yang cetek dikenal pasti antara penyumbang berlakunya kejadian banjir kilat yang kerap
melanda kawasan di Sarawak. Berapakah jumlah sungai di Sarawak dikategorikan sebagai
mengalami masalah cetek yang kritikal disebabkan proses pemendapan? Ia perlu dibersihkan
bagi mendalamkan dasar sungai supaya air dapat mengalir laju setiap kali berlaku hujan lebat.
Maka, Betong Yang Berhormat Menteri mempertimbangkan agar sebahagian peruntukan di
bawah butiran ini juga diagihkan untuk Sarawak dan kalau ada projek-projek yang sudah
dicadangkan untuk Sarawak, mohon senarai daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Terima kasih Yang Berhormat
Betong.
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Dua-dua boleh.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak cukup masa.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Terima kasih Yang Berhormat
Betong. Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar dan Butiran
15100 – Mencegah Hakisan Pantai. Saya ingin pihak kementerian melihat untuk di kawasan
yang berisiko banjir dan hakisan pantai di Batang Lupar iaitu Kampung Semarang, Tanjung
Riong Maludam, Sebuyau, Lingga dan Kampung Batang Maro.
Saya juga menyentuh Butiran 15000 – Kerja-kerja Kecil JPS, Pelbagai Negeri. Saya
berharap peruntukan ini juga dapat diperuntukkan kepada Batang Lupar untuk kerja-kerja
selenggara kawasan-kawasan di bawah seliaan JPS di Batang Lupar. Terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya, boleh?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak cukup masa.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak cukup. Tidak cukup masa. Sila
duduk.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Okey, kemudian.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Betong.
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Okey terima kasih, Tuan Pengerusi.
Jadi, saya mohon Yang Berhormat Batang Lupar tadi pun masuk dalam perbahasan saya.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Betong.
Saya jemput Yang Berhormat Arau.
12.46 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat tengah hari, Tuan Pengerusi yang dihormati dan
dikasihi serta kawan-kawan semua.
Butiran 030100 – Perhutanan Semenanjung Malaysia. Saya hendak beri sedikit
pandangan kepada kerajaan. Ada Yang Berhormat Menteri di sini iaitu apa pun kita buat dalam
DR. 16.3.2023  49 
dunia ini, kalau kita serius, dia akan berjaya. Akan tetapi, kita buat sambil lewa ataupun kita
bercakap secara retorik macam itu sahaja. Jadi, rakyat hanya melihat perkembangan
percakapan kita tetapi rakyat hendak tengok pelaksanaan. Macam saya tanya tentang kos sara
hidup. Bukan boleh jawab hanya baca, selepas itu habis. Dia kena beritahu secara terperinci
bahawa kos sara hidup akan diturunkan macam ini, macam ini supaya rakyat berpuas hati.
Orang-orang muda, lihat macam mana dia orang beri jawapan. Tidak betul. Dia kena serius
beritahu bahawa kita akan laksanakan seperti ini dan ini akan terjadi.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau, keluar tajuk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oh, ya itu Butiran 030100. Kita cakap ini
fasal perhutanan. Perhutanan ini masalah yang cukup serius, Tuan Pengerusi. Serius sebab
apa? Kita bercakap fasal penerokaan hutan. Orang yang teroka hutan ini tidak ramai. Kadang-
kadang hanya mungkin melibatkan seramai 100 orang. Akan tetapi, kerajaan terpaksa belanja
dengan begitu besar untuk menyelesaikan masalah hutan.
Kita lihat beberapa kempen telah dibuat dahulu. Tanam satu juta, tanam 100 juta. Saya
ingin bertanya berapa juta sudah ditanam? Sebab ini kempen. Tuan Pengerusi pun masa duduk
di sana, Tuan Pengerusi pun dengar kita bercakap. Tanam satu juta dikempen oleh pihak
kerajaan. Satu juta. Di manakah satu juta? Akan tetapi, semasa saya kempen satu juta di
Wilayah, saya hampir capai. Sudah 500,000, lagi 500,000 tidak sempat sebab kerajaan sudah
bertukar tangan. Kalau tidak sudah satu juta batang pokok di Wilayah. Jadi, kita minta supaya
kerajaan serius. Kalau berjanji satu juta, satu juta tetapi hendak selesaikan masalah negara Tuan
Pengerusi, satu juta tidak cukup. 100 juta batang pokok.
Jadi, sekarang ini kita lihat kerajaan beri RM32 juta kepada Jabatan Perhutanan
Malaysia. Sebanyak RM32 juta, kerajaan tidak mampu buat apa-apa. Saya minta kerajaan
supaya tambahkan dalam bajet ini sebanyak RM1 bilion. Kita boleh buat benda-benda yang lain.
Sekarang ini, tanam pokok RM1 bilion. Sebanyak 1 bilion batang pokok. Maaf, RM1 bilion
peruntukan dan jumlahnya adalah berjuta-juta pokok.
Caranya cukup mudah. Contohnya, penanaman pokok ini kita boleh beri kepada kawan-
kawan kita, orang asli dan anak-anak muda yang berminat tentang semula jadi. Beri rakyat
Malaysia tanam. Dahulu saya beritahu supaya sekolah sendiri mencadangkan supaya anak-
anak sekolah menanam seorang satu batang pokok. Kenangan. Apabila dia keluar sekolah nanti,
ada kenangan. Aku sudah tinggalkan satu batang pokok di sekolah yang berkenaan. Ada
kenangan. Bagi rakyat Malaysia, kenangan. Akan tetapi, bagi negara dan dunia ini adalah
sumbangan yang terbesar. Jadi, serius.
Sekarang ini, saya hendak cadangkan supaya peruntukan ini dinaikkan kepada RM1
bilion. Saya bagi contoh Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi pernah pergi FRIM atau tidak? FRIM
kita beri sebanyak RM62 juta. FRIM ini cuma institut, Tuan Pengerusi. Akan tetapi, institut yang
terbaik yang menjaga hutan di negara ini dan di dunia sebenarnya ialah FRIM. Dia beri sebanyak
RM62 juta, memang tidak cukup. Kita kena tambah tetapi jabatan sendiri dia beri sebanyak
RM32 juta. FRIM, institut sebanyak RM62 juta.
DR. 16.3.2023  50 
■1250
Jadi saya cadangkan FRIM dinaikkan RM1 juta dan jabatan dinaikkan RM1 bilion. Tidak
banyak sebab hutan ini akan menjana pelbagai keberuntungan kepada kita. Jadi serius sikit
Yang Berhormat. Kalau katakan satu juta tanam, di mana satu juta yang berkenaan? Saya minta
supaya kerajaan memberi perhatian kepada perkara ini dan negeri-negeri yang hendak
dipulihkan hutan itu hendaklah diberi peruntukan untuk buat demikian.
Banyak negeri yang hutannya telah diteroka, kita kena buat. Macam di Selangor pun
saya dengar cerita ada penerokaan hutan. Orang yang teroka itu tidak ramai tetapi kenapa kita
mesti berlengah begitu lama. Kenapa semasa orang tebang pokok yang pertama itu kita tidak
pergi ambil tindakan. Bila mereka tanam kelapa sawit contohnya macam di Pahang ada satu
kawasan dia tanam 10,000 ekar dan saya dengar cerita orang itu dapat gelaran Tan Sri Dato’
Seri tetapi kita tidak ambil tindakan. Dia dah tanam pokok baru kita hendak ambil tindakan. Dia
dah tanam pokok Musang King baru hendak ambil tindakan. Kenapa masa dia tebang itu kita
tidak ambil tindakan?
Macam banjir saya cadangkan kalau hendak selesaikan masalah banjir pindah sebelum
banjir, bukan pindah semasa banjir. Akhir sekali saya...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali, hendak landing Tuan
Pengerusi. Janganlah begitu. Saya tahu Yang Berhormat menghadapi tekanan dan di antara
tekanannya orang tuduh kata saya dapat masa lebih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jangan buang masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Saya akan ikut peraturan. Akhir
sekali— sebab akhir ini kena dibenarkan. Tuan Pengerusi iaitu berhubung dengan cadangan
supaya pindaan dibuat kepada Akta Industri Perkhidmatan Air 2006. Dia cadangkan supaya
denda dinaikkan RM100,000 kepada RM10 juta. Teruskan. Kemudian, hukuman penjara
daripada setahun kepada 15 tahun. Teruskan. Akan tetapi, KUASA atau pun Kumpulan Aktivis
Sahabat Alam cadangkan 30 tahun. Saya ingat kita ambil jalan tengahlah, 20 tahun. Akan tetapi
buat dahulu jangan tunggu sampai bila kita hendak buat. Buat sekarang, buat pindaan kerana ia
menjejaskan alam sekitar. Orang yang telah melakukan kesalahan, gantung lesen terus.
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana telah sama-sama bersimpati. Minta Yang
Berhormat Menteri menjawab dengan sewajarnya. Tidak mahu lagi bertulis. Hari ini pasal hutan,
negara hendak tengok jawab betul-betul. Orang muda tetap bersama dengan saya, kita akan
tawan Selangor. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Saya jemput Yang Berhormat Sri Gading.
12.52 tgh.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya menyokong apa Yang Berhormat Arau
sebut. Saya hendak bertanya kepada Dewan, pengurusan penebangan hutan yang
menyebabkan banjir yang hebat melanda negeri mana. Kalau katakan pengurusan hutan yang
DR. 16.3.2023  51 
baik, tentulah tidak akan berlaku banjir kepada negeri-negeri yang tidak menguruskan
penebangan hutan dan projek hutan secara semberono. Jadi, ini persoalan sayalah. Mungkin
Yang Berhormat Menteri boleh jawab negeri mana yang dilanda banjir kerana penebangan hutan
yang tidak tersusun.
Perkara yang pertama, Kepala P.23 Butiran 14500 iaitu peruntukan yang diberikan
berkaitan dengan Menaiktaraf Infrastruktur dan Saliran Bandar, Tebatan Banjir lebih daripada
RM95 juta. Saya ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini sehingga hari ini banjir di Parlimen
Sri Gading ada 46 lagi PPS daripada 1 Mac memberikan gambaran kepada kita bahawa masalah
banjir termenung ini sangat membimbangkan dan merasa tertekan kepada rakyat di Parlimen
saya. Kalau di Parlimen Parit Sulong tadi ada 36 atau pun 34 tetapi di Parlimen Sri Gading ada
46 lagi.
Persoalan yang ingin saya bawakan, bilakah projek tebatan banjir akan dimulakan dalam
daerah Batu Pahat khususnya di Parlimen Sri Gading. Kedua, senaraikan bilangan projek
tebatan banjir di daerah Batu Pahat khasnya Parlimen Sri Gading. Untuk makluman Dewan yang
mulia, dalam daerah Batu Pahat terdapat 1,100 batang parit yang perlu dibersihkan setiap tahun.
Akan tetapi kami menghadapi masalah apabila hujung tahun selalunya peruntukan dah tidak
ada, bajet untuk JBS untuk melaksanakan pembersihan ataupun mencuci parit ini tidak ada dah.
Maka kadang-kadang kami terpaksa membelanjakan duit sebagai wakil rakyat.
Ketiga...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Sri Gading, Yang
Berhormat Sri Gading, boleh celah? Sikit sahaja. Cadangan, boleh?
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Sikit lagi pasal banyak ini. Terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya, ya. Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading. Ini tentang perkataan berkenaan dengan JPS dan banjir tadi. Saya ingin cadangkan dan
pernah saya cadangkan dahulu supaya adanya penjadualan yang dibuat oleh JPS dan
dimaklumkan kepada kampung-kampung dan ketua-ketua kampung untuk tahu bilakah
pembersihan akan dilakukan. Dengan itu juga, mereka boleh dipantau dan dibantu untuk
menyelenggarakan sungai-sungai.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Okey, terima kasih. Masukkan dalam
saya punya perbahasan.
Bolehkah saya tahu pada tahun ini berapakah peruntukan JPS kepada daerah Batu
Pahat ataupun negeri Johor khususnya?
Pada masalah banjir yang baru melanda di kawasan Parlimen ini— ada satu taman
untuk makluman Yang Berhormat Menteri, Taman Santalia. Ia adalah satu projek longkang yang
besar bersebelahan dengan Taman Putera Indah. Taman itu ada longkang besar tetapi dia
melalui jalan besar yang dia punya culvert dia itu kecil. Air itu keluar hendak ke depannya itu pun
paritnya kecil. Longkang besar tetapi masuk kepada parit yang kecil akhirnya air itu berkumpul
menyebabkan Taman Santalia tadi banjirnya tidak penah berlaku sejak taman itu ada sampai ke
paras pinggang dalam rumah. Jadi, ini satu perkara yang saya mengharapkan bajet yang ada ini
menaik taraf infrastruktur dan saliran bandar ini dapat diusahakan untuk buat pembetulan kerana
DR. 16.3.2023  52 
dalam parit itu sendiri, dalam longkang itu ada paip-paip, elektrik dan paip air. Jadi, kalau boleh
kena buat segeralah untuk makluman.
Ketiga, tentang pembangunan setempat. Kadang-kadang pembangunan setempat yang
membangunkan kawasan pembangunan tetapi tidak ada retention pond. Takungan kolam air
yang sekiranya hujan lebat yang sebelum ini dia ada tempat yang secara natural, secara alam
semula jadi dia boleh serap atau pun dia boleh berkumpul di tempat-tempat tertentu. Akan tetapi,
oleh sebab pembangunan itu terlalu luas, menyebabkan air itu tidak ada tempat dan terus masuk
ke longkang dan daripada longkang itu ia akan terus ke parit-parit kampung dan menyebabkan
kampung yang berada di sekitarnya banjir. Taman tidak banjir tetapi kampung di sekitarnya
banjir. Jadi, saya mengharapkan adalah projek retention pond ini khususnya di...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Eh, dah tamat. [Ketawa] Banyak lagi.
Sikit sahaja lagi saya hendak sebut pasal masalahnya di...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah— nanti jumpa Yang
Berhormat Menteri. Okey.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Boleh Yang Berhormat Menteri ya?
Sampai pukul 1.00 lah ya. Tinggal beberapa minit. Tadi Yang Berhormat Arau dah ambil masa
saya. Jadi, Taman Pura Kencana. Pura Kencana ini satu taman yang luas tetapi sangat baik
untuk pembangunan setempat. Cuma masalahnya retention pond itu tidak ada. Ini baru satu poin
sahaja ini.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Eh... [Dewan ketawa] Yakah?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih masa sudah tamat.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Okey, patut sampai pukul 1.00 Tuan
Pengerusi. Sekejap sahaja boleh?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Dah tamat, terima kasihlah. Saya yang
mematuhi peraturan.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Masjid Tanah.
12.59 tgh.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya harap dapat selesaikan dalam tempoh rehat lima minit. Saya ingin menyentuh
Butiran 08600 berkenaan dengan Pengurusan Hutan Secara Berkekalan (JPSM) dan juga
Butiran 08601 – Penanaman Pokok Bakau dan Spesis-spesis Yang Sesuai di Persisiran Pantai
(JPSM).
Saya ingin menarik perhatian pihak kementerian supaya dapat melihat dan juga
memberikan perhatian di dalam industri sabak arang yang berada di Masjid Tanah iaitu di
Kampung Paya Lebar yang mana ia telah pun dibina sejak 100 tahun yang lalu. Saya ingin
bertanya adakah terdapat sebarang geran atau pun bantuan daripada pihak kementerian untuk
DR. 16.3.2023  53 
industri arang batu ini supaya ia dapat diuruskan dengan baik dan juga dapat diwarisi pada masa
akan datang.
Saya juga ingin bertanyakan tentang soal pengambilan pokok bakau ini kerana pokok
bakau ini tidak sebagaimana pengambilan pokok kayu balak yang mana pokok bakau ini semakin
berusia, semakin hilang harganya. Berbeza dengan kalau pokok balak, kalau lagi lama, lagi tinggi
nilainya yang mana dalam saiz lima ke tujuh inci ianya adalah paling sesuai diambil untuk dibuat
sebagai arang. Sabak arang ini telah pun diusahakan oleh Haji Darus sejak tahun 1975 dan
belum ada lagi kawasan paya bakau di situ yang menjadi padang disebabkan oleh proses
pengambilan kayu bakau ini. Saya juga ingin bertanyakan bagaimanakah tentang proses
kelulusan oleh pihak Jabatan Perhutanan berkenaan dengan industri pengambilan kayu bakau
ini.
Seterusnya, saya ingin menyentuh di Butiran 050100 dan Butiran 07200 berkenaan
dengan soal pencemaran di sungai. Untuk makluman di Parlimen Masjid Tanah, pencemaran
berlaku di Sungai Linggi yang mana terlalu banyak sampah sarap yang menyakitkan mata dan
menyakitkan hati. Ini kerana selalu kita turun ke sungai sebab Masjid Tanah kita tengah
mempromosikan dan juga tengah memberikan perhatian untuk ekopelancongan. Jadi, bila ramai
tetamu dan pelancong datang dari luar dan mereka naik bot dan bila melihat sampah sarap
terutama sekali sewaktu air surut, jadi ini amat memberikan gambaran yang sangat tidak cantik
dan menjelikkan mata. Jadi, saya harap pihak kementerian dapat memberi perhatian tentang
perkara ini.
Begitu juga dengan sampah sarap yang berlaku di longkang-longkang dan sebagainya.
Saya ingin menarik perhatian pihak kementerian untuk melihat inisiatif yang dimainkan di
Indonesia oleh anak-anak muda yang diberi nama Pandawara Group yang mana mereka ini
terlalu ramai followers. Mereka bermula dengan membersihkan sampah di longkang dan
akhirnya dia telah mencetuskan semangat kesukarelawan yang tinggi kepada anak muda
Indonesia untuk membersihkan sungai dan longkang serta ini adalah satu kesan yang sangat
baik. Saya ingin bertanya, adakah pihak kementerian mempunyai inisiatif seumpama itu untuk
membantu NGOs, aktiviti-aktiviti sukarelawan atau pun aktivis terutama sekali dalam
pencemaran, dalam membantu usaha membersihkan alam sekitar.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 060300 – Pengairan dan Saliran yang mana
berkenaan dengan pihak Jabatan Pengaliran dan Saliran, penyelenggara sungai-sungai utama
serta tali air berkala dalam Parlimen Masjid Tanah. Sebagaimana yang berlaku punca banjir kilat
di kawasan rendah seperti Kampung Bukit Apit di Petron Masjid Tanah, Kampung Ramuan China
Besar dan juga di Paya Lebar dan juga di Taboh Naning. Pihak saya telah dilibatkan dalam sesi
libat urus berkenaan Rancangan Tebatan Banjir 2.0 dan saya harap perkara ini dapat dijalankan
dengan segera supaya dapat menangani masalah banjir pada masa-masa akan datang. Saya
juga berharap pihak JPS bersama PBT dapat juga menyelaraskan syarat wajib berkaitan dengan
pembinaan kolam tadahan bagi setiap taman perumahan serta naik taraf longkang di jalan
utama.
Seterusnya saya ingin menyentuh di Butiran 07100 berkenaan dengan PERHILITAN
masalah monyet. Tuan Pengerusi, masalah monyet ini sangat kritikal dalam Parlimen saya.
DR. 16.3.2023  54 
Monyet-monyet ini banyak merosakkan tanaman-tanaman, memusnahkan harta benda
termasuklah masuk ke rumah orang dan mencabut macam-macam peralatan rumah dan harta
benda rumah dimusnahkan. Saya mengharapkan dengan adanya pertambahan sebanyak RM10
juta ini saya ingin tahu apakah detail-nya, butirannya. Mohon dapat perincian daripada pihak
kementerian.
Ingin tahu apakah perancangan dan juga strategi pihak kementerian pada masa akan
datang untuk mengelakkan masalah daripada masalah monyet, babi liar yang mengganggu
kehidupan orang kampung ini. Oleh sebab apa yang saya bagi di Parlimen Masjid Tanah sangkar
babi dan sangkar monyet ini tidak cukup. Kiranya ada 10 sahaja. Jadi, saya harap pihak
kementerian dapat membantu Ahli-ahli Parlimen yang berhadapan dengan masalah ini dari segi
peruntukan untuk memberikan bagi mencegah masalah monyet dan hidupan liar. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Masjid
Tanah. Ahli-ahli Yang Berhormat Majlis bersidang semula sebagai Majlis mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat ditangguhkan dan akan disambung semula jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya ingin
memaklumkan Yang Berhormat Raub ada tugasan luar, jadi kita terus kepada Yang Berhormat
Saratok. Teruskan untuk berbahas.
2.33 ptg.
Datuk Ali anak Biju [Saratok]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi saya
peluang dalam bahas peringkat Jawatankuasa pada petang ini. Yang pertama saya ingin
mengemukakan Butiran 02801 – Projek Penandaan, Pengukuran dan Penyenggaraan
Sempadan Antarabangsa. Saya ingin mengetengahkan isu-isu pemetaan sempadan darat
antarabangsa yang melibatkan Sabah, Sarawak dengan negara Indonesia-Brunei. Sarawak dan
Sabah mempunyai sempadan darat yang amat panjang dengan negara jiran iaitu Brunei dan
Kalimantan, Indonesia.
DR. 16.3.2023  55 
Ada beberapa lokasi di sepanjang sempadan darat ini mengalami pertindihan dan masih
di pertikaikan. Oleh itu, saya ingin memohon perincian mengenai status pengukuran sempadan
darat antarabangsa di antara Sarawak, Brunei, Sabah dan Kalimantan. Apakah isu-isu di
lapangan yang menyebabkan kelewatan atau menjadi halangan kepada proses pemetaan
tersebut?
Adakah negara jiran memberi kerjasama yang memuaskan? Berapa banyakkah
pertindihan tuntutan sempadan yang masih belum diselesaikan di antara Sarawak, Sabah,
Brunei dan di antara Sarawak, Sabah dan Kalimantan? Bilakah penandaan dan pengukuran ini
dijangka dapat di siapkan sepenuhnya?
Kedua, Butiran 040200 – Pembangunan Tenaga Lestari. Saya ingin bertanya kepada
kementerian mengenai perkembangan terbaharu dalam perancangan dan pembangunan tenaga
boleh baharu (TBB) di Semenanjung Malaysia. Apakah status sebenar kapasiti pengeluaran TBB
pada masa sekarang di Semenanjung Malaysia? Berapakah permintaan bekalan TBB terutama
daripada industri-industri yang berasaskan konsep hijau atau green concept, dengan izin.
Apakah langkah yang diambil untuk memenuhi permintaan TBB daripada industri-
industri hijau tersebut? Saya juga hendak bertanya berkenaan dengan status larangan penjualan
TBB ke Singapura. Adakah kerajaan masih mengekalkan polisi melarang penjualan TBB ke
Singapura seperti mana yang diamalkan oleh kerajaan terdahulu? Macam mana pula dengan
kedudukan Sarawak yang mempunyai banyak kapasiti pengeluaran TBB melalui sumber hidro.
Adakah larangan pengeksport TBB ke Singapura ini diguna pakai?
Adalah dimaklumkan bahawa Sarawak mempunyai bidang kuasa sendiri untuk
mengawal selia bekalan tenaga elektrik. Sarawak memang ada rancangan jangka masa panjang
untuk menjual TBB ke tempat lain yang melebihi penggunaan di Sarawak sendiri.
Butiran 070600 – Biodiversity Protection and Patrolling Programme (BP3). Saya sedia
maklum dan menyambut baik akan usaha kerajaan untuk menjaga dan memelihara khazanah
alam semula jadi di Malaysia dengan menambahkan peruntukan daripada RM27 juta pada tahun
2022 kepada RM39.3 juta pada tahun 2023.
Oleh yang demikian, saya ingin meminta perincian akan program, aktiviti atau usaha
tambahan yang melibatkan tambahan peruntukan tersebut. Saya juga menyeru supaya Program
BP3 ini dikembangkan ke Sabah dan Sarawak, meskipun bidang kuasa hutan adalah di bawah
bidang kuasa negeri masing-masing. Ramai bekas tentera, polis dan juga orang asal di Sarawak
boleh menjadi renjer untuk menjaga biodiversiti di negara kita.
Keempat, Butiran 29000 – Rancangan Bekalan Air Sarawak. Saya terkilan dengan
pengurangan peruntukan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan kepada Sarawak kalau
dibandingkan dengan peruntukan tahun 2022 yang dulu. Di mana pada tahun 2022, sebanyak
RM153.73 juta dan hanya RM140.79 juta diperuntukkan pada tahun 2023. Pengurangan
sebanyak RM12.94 juta.
Walhal Sarawak memerlukan sebanyak RM2.16 bilion untuk memastikan semua
penduduk Sarawak mendapat bekalan air yang mencukupi.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Boleh mencelah sikit Yang
Berhormat. Yang Berhormat boleh mencelah sikit?
DR. 16.3.2023  56 
Datuk Ali anak Biju [Saratok]: Boleh, boleh, silakan.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat
Saratok. Terima kasih Tuan Pengerusi. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa RM160 juta yang
diberikan kepada Sarawak itu bukan dalam bentuk geran, dia cuma dalam pinjaman. Dalam lain
perkataan Kerajaan Sarawak perlu membayar balik peruntukan tersebut. Adakah Yang
Berhormat bersetuju jika sekiranya peruntukan ini seharusnya dibuat dalam bentuk geran dan
bukan dalam bentuk pinjaman?
Datuk Ali anak Biju [Saratok]: Terima kasih. Saya amat setuju kalau ianya ditukar
kepada bentuk geran kerana air ini adalah keperluan asas penduduk di Malaysia ini. Terima
kasih.
Adakah kerajaan mempunyai program jangka masa panjang untuk memastikan
matlamat 100 peratus ini dicapai? Walau bagaimanapun, saya ingin meminta penerangan
senarai projek-projek dan lokasi yang termasuk di dalam peruntukan tersebut. Lebih baik
dicakapkan sebagai pinjaman ya.
Adakah ini melibatkan projek baru atau penyambungan projek-projek yang sedia ada?
Itu sahaja perbahasan saya pada kali ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Saratok. Dipersilakan Yang Berhormat Tampin.
2.39 ptg.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim, terima kasih
Tuan Pengerusi kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Belanjawan 2023 peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim. Pertamanya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 16700 –
Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Mudah-mudahan peruntukan sebanyak
RM1 bilion pada tahun ini dapat melindungi lebih ramai rakyat Malaysia daripada terus menjadi
mangsa banjir. Begitu juga dengan kawasan pertanian serta agromakanan.
Justeru, Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya berapakah bilangan projek tebatan banjir
yang bakal terlibat menerusi peruntukan tahun ini berserta kawasannya. Ekoran hujan
berterusan bagi negeri-negeri di Semenanjung termasuk Barat dan tengah Sarawak serta Timur
Sabah sehingga 1 Mac lalu sepertimana yang diramalkan oleh Jabatan Meteorologi, kawasan
Tampin juga turut ditenggelami air dan menjejaskan beberapa kawasan dengan mencatatkan
jumlah keseluruhan mangsa seramai 266 orang.
■1440
Untuk makluman, keadaan banjir di Tampin juga semakin membimbangkan. Keadaan
ini telah menimbulkan persoalan tentang keberkesanan tebatan banjir sedia ada yang terdapat
di dalam kawasan Parlimen Tampin iaitu di Pekan Gemas sama ada masih boleh beroperasi
dengan baik atau sebaliknya. Sehubungan dengan itu, saya juga menggesa agar kementerian
memeriksa perkara ini dan sekiranya terdapat keperluan untuk membina projek tebatan banjir
yang baharu, saya amat alu-alukan, terutama juga di Pekan Gemencheh dapat dilaksanakan
dengan kadar segera.
DR. 16.3.2023  57 
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 80000 – Projek
Pembetungan Negara. Saya dapati bahawa peruntukan bagi tahun ini telah dikurangkan kepada
hanya RM328,500,000 berbanding tahun 2022 sebanyak RM431,502,136. Soalan saya,
mengapakah peruntukan ini dikurangkan dan di manakah kawasan yang akan terlibat menerusi
peruntukan tahun ini?
Untuk makluman, projek sistem pembetungan di bandar Tampin sudah lama gagal untuk
disiapkan. Justeru, saya ingin mengetahui apakah progress terkini dan bilakah jangkaan sebenar
projek tersebut boleh disiapkan sepenuhnya? Projek yang tergendala sejak sekian lama ini telah
mengganggu lalu lintas, mencacatkan pemandangan dan mengurangkan kebahagiaan kami di
Tampin. Saya amat berharap supaya perkara ini mendapat perhatian pihak kementerian agak
tidak terus dibiarkan berlanjutan.
Seterusnya, Butiran 13900 – Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir. Terima
kasih saya ucapkan kepada kerajaan kerana telah meningkatkan peruntukan kepada
RM93,182,400 berbanding RM45,459,417 pada tahun 2022. Peningkatan besar ini jelas
menunjukkan keseriusan kerajaan untuk membaiki kelemahan sistem amaran banjir. Saya
berpendapat kementerian juga perlu memberi penekanan terhadap aspek pengetahuan asas
survival rakyat untuk berdepan dengan musibah banjir.
Justeru, saya mencadangkan supaya kementerian melaksanakan program pengurusan
risiko bencana berasaskan komuniti dengan kerjasama Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Undangan
Negeri. Menerusi usaha ini, kita dapat meningkatkan tahap ketersediaan rakyat dan
mempersiapkan mereka untuk menghadapi bencana pada masa hadapan serta mengurangkan
risiko kemalangan jiwa. Sehubungan dengan itu, saya berharap supaya sebahagian daripada
jumlah peruntukan turut dibelanjakan bagi tujuan ini bagi menjamin keselamatan rakyat.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 07100 – Jabatan
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN). Berdasarkan Akta Pemuliharaan
Hidupan Liar, babi hutan, kera, monyet dan beruk merupakan antara haiwan yang dilindungi. Ini
bermakna mana-mana individu menembak, menjerat dan membunuh haiwan tersebut
merupakan satu kesalahan. Justeru Tuan Pengerusi, saya ingin mendapatkan penjelasan,
apakah perancangan kementerian untuk mengawal haiwan-haiwan liar tersebut daripada terus
mengganggu dan merosakkan tanaman di luar bandar?
Pada kesempatan ini, saya juga ingin mencadangkan supaya kementerian
membelanjakan sebahagian daripada peruntukan yang berjumlah RM43,383,400 pada tahun ini
untuk menyelesaikan masalah ini dengan mengawal dari sudut pembiakan haiwan-haiwan
berkenaan. Pada pendapat saya, di samping kita meletakkan kepentingan untuk melindungi
hidupan liar, kementerian juga perlu bertimbang rasa terhadap nasib para penduduk luar bandar
yang sering terancam.
Sekian sahaja daripada saya setakat ini Tuan Pengerusi. Saya berharap agar segala
pandangan dan persoalan yang disampaikan mendapat perhatian daripada kementerian untuk
tindakan selanjutnya. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih, Yang Berhormat
Tampin. Dipersilakan, Yang Berhormat Kuala Langat.
DR. 16.3.2023  58 
2.44 ptg.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberikan ruang kepada saya untuk turut berbahas pada peringkat Jawatankuasa.
Pertamanya, saya terus merujuk kepada muka surat 247, Butiran 060000 – Pengurusan
Air dan Pembetungan pada Butiran 060300 – Pengairan dan Saliran, Kod 10000 hingga Kod
40000, dengan anggaran peruntukan RM115,003,800.
Mutakhir ini, dengan keadaan ragam iklim yang kerap berlaku dan menyebabkan banjir
dan saya kira di Selangor antaranya ialah pengalaman apabila kita menghadapi banjir pada
penghujung tahun 2021. Banyak aktiviti dan juga kerja-kerja menangani banjir harus ditangani
secara segera di peringkat daerah dan memerlukan arahan dan tindakan yang secepat mungkin.
Bukan sahaja hanya melibatkan urusan kewangan tetapi juga soal pengurusan pelaksanaan
aktiviti.
Saya dapati seolah-olah ia ada sedikit halangan apabila organisasi pengurusan di
Jabatan Pengairan dan Saliran peringkat daerah, apabila pengurusannya masih – Jabatan
masih lagi di peringkat JPS peringkat negeri. Sebagaimana yang kita sedia maklum terutamanya
kalau saya sebutkan di Selangor, JPS di peringkat daerah ini ia hanya, secara organisasi, ia
adalah diuruskan di peringkat negeri.
Jadi, walaupun perjawatan itu ada di peringkat daerah tetapi dari sudut pelaksanaan,
apa juga perancangan-perancangan dan juga aktiviti untuk dilaksanakan, ia mengambil masa
termasuklah projek-projek kecil dan sebagainya kerana ia juga melibatkan perjawatan-
perjawatan yang tidak cukup.
Saya mencadangkan supaya pengurusan JPS di peringkat daerah ini biarlah diuruskan
di bawah jurutera daerah dan organisasinya seperti jabatan-jabatan yang lain, seperti Jabatan
Kerja Raya, yang mana di peringkat daerah juga dan pengurusan kewangan semua ada di
peringkat pejabat daerah. Ini berlainan dengan Jabatan Pengairan dan Saliran.
Kemudian, saya merujuk kepada muka surat 252, Butiran 08601 – Penanaman Pokok
Bakau dan Spesies-spesies Yang Sesuai di Persisiran Pantai, di bawah Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia (JPSM) yang mana saya kira Kempen Penanaman 100 Juta Pokok itu
juga akan melibatkan pokok-pokok bakau terutamanya di hutan-hutan bakau kita.
Saya melihat bahawa anggaran pada tahun 2023, menurun RM972,000 kalau hendak
bandingkan dengan perbelanjaan sebenar pada tahun 2021, sejumlah RM8,294,697. Saya kira
harus juga diberikan satu peruntukan yang besar dan aktiviti-aktiviti penanaman pokok,
terutamanya pokok hutan bakau adalah satu perkara yang sangat penting yang menjaga pantai-
pantai kita. Daripada bakau ini, yang kita sedia maklum, hutan bakau adalah pemecah ombak
dan dapat mengurangkan berlakunya dari segi ban rebak dan sebagainya dan seterusnya
mengurangkan risiko banjir, hakisan pantai dan juga sungai.
Kemudian, saya merujuk kepada muka surat 253, Jabatan Pengairan dan Saliran.
Butiran 13200 hingga Butiran 16900. Butiran 14500 – Menaik Taraf Infrastruktur dan Saliran
Bandar, Tebatan Banjir; Butiran 15000 – Kerja-Kerja Kecil JPS, Pelbagai Negeri; Butiran 15100
– Mencegah Hakisan Pantai; Butiran 15300 – Mengorek Kuala-kuala Sungai; Butiran 16700 –
DR. 16.3.2023  59 
Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar, terutamanya di Kuala Langat; dan juga
Butiran 15200 – Memperbaiki, Mengindah, Membersih dan Merawat Air Sungai-sungai dan
Infrastruktur MASMA.
Jadi, antara beberapa isu yang saya lihat adalah dengan ragam iklim berlebihan yang
berlaku ini, hakisan pantai dan juga tebing sungai, banyak yang runtuh. Ban banyak yang rebak
terutamanya di Kuala Langat. Saya lihat beberapa jalan utama, kadang-kadang melibatkan jalan
ini, yang terhakis. Sebagai contoh, kalau di Kuala Langat, jalan laluan Pantai Morib ke Kelanang
runtuh akibat hakisan. Begitu juga dengan tanah-tanah hak milik yang juga runtuh, yang menjadi
sebahagian sungai pada hari ini disebabkan oleh hakisan dan ada juga berlaku tanah milik yang
ada pada hari ini berada di luar daripada ban dan menjadi kawasan hutan bakau.
Adakah kerajaan ingin, akan mengambil balik ataupun mengarahkan kerajaan negeri
mengambil balik, dijadikan kawasan untuk tebatan ataupun pemecah ombak yang mana hutan
bakau ini dapat dikekalkan.
Seterusnya, berkaitan dengan pencemaran sungai yang saya kira saya hendak
sebutkan sini secara khususnya Sungai Langat yang menjadi sumber kepada Loji Rawatan Air
Labohan Dagang, yang mana saya melihat banyak pembangunan di Bandar Mahkota
terutamanya. Pembangunan yang banyak menggunakan air sungai ini. Mereka menggunakan
air sungai ini untuk proses industri mereka termasuklah kilang-kilang recycle kertas dan
sebagainya.
Akhirnya mereka mengeluarkan air itu semula ke sungai. Walaupun dalam jaminan
mereka bahawa air yang dikeluarkan itu adalah lebih bersih daripada air yang diambil tetapi
ternyata apabila berlaku kematian spesies-spesies di dalam sungai ini, ia menunjukkan bahawa
pencemaran itu telah berlaku. Saya hendak melihat apakah jaminan ataupun peruntukan yang
ada daripada kerajaan untuk melihat bagaimana water treatment plant secara bersepadu.
■1450
Di situ saya ingat ada pelbagai kilang industri ini, kalau boleh dilakukan secara
bersepadu. Akhirnya dirawat dengan betul, sebelum ia dilepaskan ke sungai. Jadi saya ingat
sekadar itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Langat. Dipersilakan Yang Berhormat Tebrau.
2.50 ptg.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus masuk
kepada Butiran P.16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Saya ingin
mohon pencerahan ataupun perincian daripada pihak kementerian mengenai bajet RM1 bilion
yang diperuntukkan itu.
Adakah ia akan diperuntukkan juga ke kawasan Tebrau yang juga banjir baru-baru ini di
Johor, krisis besar itu termasuklah di Kampung Paya Kenangan, Kampung Bunga Ros, Kampung
Melayu Kangkar Tebrau, Kampung Pasir Tebrau, Kampung Ulu Pandan, Kampung Tengah,
Sungai Tiram, kawasan Batu 20, Kampung Cahaya Baru, Kampung Tawakal, Kampung Maju
Jaya dan Kampung Sinaran?
DR. 16.3.2023  60 
Saya juga harap, JPS juga boleh membuat kerja-kerja untuk mendalamkan, mengorek
atau menyelenggarakan dua sungai utama punca banjir iaitu Sungai Tebrau dan Sungai Tiram.
Kita doa lah dan mudah-mudahan banjir Johor ini tidak akan berulang lagi.
Isu kedua di bawah Butiran P.06400 – Rancangan Bekalan Air Negeri Johor di mana
RM84 juta telah diperuntukkan. Tuan Pengerusi, penggunaan air khasnya di Johor selatan
sememangnya tinggi. Hampir perlu 1,000 juta liter sehari atau 1,000 MLD sehari. Sebenarnya,
reserve margin di Johor selatan sudah masuk negatif. Kita memang tidak cukup air. Maka saya
mohon, dalam bajet RM84 juta ini, berapa akan disalurkan untuk bekalan air? Adakah ia
termasuk progress Projek Pembekalan Air Mentah Layang 2? Sila beri pencerahan, apa projek
lain yang termasuk dalam RM84 juta ini yang mampu menambah dan memantapkan lagi bekalan
air, khasnya di Johor selatan.
Tuan Pengerusi, isu non-revenue water (NRW). Air Tidak Terhasil atau NRW adalah
sumber air bersih yang tidak dapat sampai kepada pengguna atau dengan singkat, satu
pembaziran. Punca adalah seperti air dicuri tanpa melalui meter air, kebocoran paip dan lain-lain
lagi. Mengikut kajian yang baru dijalankan oleh kerajaan, pada tahun 2022 sahaja, jumlah
kerugian untuk NRW adalah hampir RM2 bilion. Peratusan purata kebangsaan Air Tidak Terhasil
pada 2022 adalah sebanyak 37.2 peratus iaitu bersamaan kuantiti air sebanyak 7 million liter
sehari.
Untuk makluman, cadangan yang ditetapkan oleh Bank Dunia (World Bank), peratusan
purata sepatutnya adalah kurang daripada 25 peratus. Kalau mengikut breakdown mengikut
negeri, negeri top three yang mempunyai NRW yang paling tinggi di Semenanjung Malaysia
adalah Negeri Perlis, Negeri Kelantan dan Negeri Kedah. Semua ini kebetulan adalah di bawah
Perikatan Nasional. So, saya harap kerajaan-kerajaan negeri, di tiga buah negeri ini bolehlah
bekerjasama dengan Kerajaan Pusat untuk menurunkan NRW ini.
Malangnya, peratus purata kebangsaan telah meningkat daripada 35.3 peratus pada
tahun 2017 kepada 37.2 peratus pada 2022, iaitu peningkatan sebanyak 1.9 peratus atau
bersamaan 1.1 juta liter sehari. Ini jelas menunjukkan tindakan yang sekian ambil ini tidak
berkesan dan efektif. Maka dengan peruntukan sebanyak RM325 juta pada tahun ini, bolehkah
kerajaan memberi perincian, apakah projek yang akan digunakan untuk mengurangkan NRW?
Apakah rancangan kerajaan untuk mengurangkan peratus purata kebangsaan NRW kepada 25
peratus iaitu cadangan angka yang ditetapkan oleh Bank Dunia?
Tuan Pengerusi, ada satu isu berkenaan dengan Indah Water juga. Saya dapat aduan
daripada rakyat bahawa Indah Water ada menggunakan perkhidmatan syarikat pihak ketiga atau
kita panggil debt collector untuk cuba mengutip caj yuran. Saya rasa itu bukan satu langkah yang
wajar sebab pertama, ada involve data leak. Maknanya, maklumat ini diberi kepada pihak ketiga.
Kedua, ia satu pembaziran bagi saya sebab yang tuntut itu hanya RM100 sahaja.
Kenapakah hendak engage third party? Ketiga, saya rasa sebagai sebuah GLC kerajaan,
mereka boleh kutip sendiri ataupun guna peguam. Tidak baik lah kalau guna debt collector. Mana
tahu debt collector itu guna cara-cara yang tidak diizinkan untuk kutip duit itu. Tidak memberi
imej yang baik untuk Indah Water dan juga kerajaan.
DR. 16.3.2023  61 
Akhir sekali untuk isu tenaga lestari (renewable energy), saya buat cadangan kepada
kementerian. Sebenarnya kita ada banyak empangan dan kawasan tadahan air. Salah satu
sumber renewable energy yang boleh kita dapatkan di Malaysia sebenarnya adalah kuasa solar.
Cadangan saya ialah bolehkah kementerian pertimbangkan, kita letak solar panel di atas
air di empangan dan kawasan tadahan air. Ia ada dua kebaikan. Satu, kita boleh mengurangkan
proses penyejatan air (evaporation) dan kedua, pada masa yang sama, kita boleh extract tenaga
bersih untuk kita dapatkan tenaga yang boleh digunakan sekali lagi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau. Dipersilakan Yang Berhormat Tangga Batu.
2.56 ptg.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merakamkan ucapan selamat datang kepada Dewan Muslimat PAS Tangga Batu yang
memberikan sokongan kepada saya.
Tuan Pengerusi, saya ingin bawa terus isu-isu yang berlaku di Tangga Batu. Butiran
14500 – Menaiktaraf Infrastruktur dan Saliran Bandar, Tebatan Banjir di muka surat 254.
Kerajaan Persekutuan telah meluluskan lapan projek bernilai RM931.2 juta bagi mengatasi
masalah banjir yang sering melanda Melaka. Lapan projek tersebut adalah projek Rancangan
Tebatan Banjir Sungai Melaka Fasa 1, naik taraf Kolam Tebatan Banjir Krubong, RTB Sungai
Duyong, RTB Alor Gajah, RTB Merlimau dan sebagainya.
Akan tetapi saya ingin fokus kepada Tangga Batu iaitu Tebatan Banjir Krubong kerana
ia melibatkan Kampung Lanjut Manis, Kampung Krubong, Tanah Merah, Belimbing Dalam,
walaupun berada di dalam kawasan Parlimen Alor Gajah dan juga sebuah sekolah agama iaitu
Al Munawwarah. Jadi banjir di sini bukan banjir bermusim tetapi ia apabila hujan lebat, ia akan
banjir.
Jadi pertanyaan saya, saya ingin minta penjelasan daripada pihak kementerian tentang
status menaikkan taraf projek tebatan banjir ini. Kalau kita lihat peruntukan yang diperuntukkan
di bawah butiran ini, tinggi RM117 juta. Saya berharap supaya projek ini dapat diberi perhatian
oleh kementerian.
Kedua, Butiran 15000 – Kerja-kerja Kecil JPS, Pelbagai Negeri. Walaupun saya melihat
peruntukannya dikurangkan kepada RM76 juta sahaja, akan tetapi kalau kita lihat bahawa di
dalam Parlimen Tangga Batu ini ada persawahan seluas 717 hektar yang sering kami menerima
aduan bahawa kekurangan bekalan air. Oleh itu saya minta supaya pihak kementerian dapat
memberikan perhatian kerana sawah ini merupakan sumber kepada makanan kita.
Ketiga ialah isu Butiran 080000 – Dasar Baru, Butiran 08601 – Penanaman Pokok Bakau
dan Spesis-spesis Yang Sesuai di Persisiran Pantai (JPSM). Baru-baru ini pada 12 November
2022, berlaku satu insiden apabila pokok yang ditanam di Pantai Puteri itu tumbang, melibatkan
berlaku kematian. Oleh itu, pihak MBMB telah mengambil tindakan iaitu membuat pemangkasan
pokok-pokok sepanjang 2.5 kilometer di pantai tersebut dan akhirnya pantai ini botak dan
mengurangkan orang datang ke pantai.
DR. 16.3.2023  62 
Walaupun saya diberitahu bahawa ada projek akan dilaksanakan oleh MBMB iaitu ingin
menanam pokok hibiscus tiliaceus ataupun nama biasanya ialah bunga raya laut, jadi kita minta
supaya kementerian dapat memberikan bantuan sokongan sama ada dalam bentuk peruntukan
supaya projek ini dapat dilaksanakan secepat mungkin supaya Pantai Puteri ini dapat kembali
menjadi tempat yang dikunjungi, top five dalam Negeri Melaka.
Kemudian Butiran 15100 – Mencegah Hakisan Pantai. Saya telah berbicara bahawa
Kem Terendak hari ini sangat nostalgia. Ia dibangunkan pada zaman British dan hari ini masalah
yang berlaku adalah masalah hakisan pantai. Bukan sahaja berlaku di Tanjung Kling, Pantai
Puteri, Pantai Kundur dan sebagainya, tetapi juga melibatkan kita panggil di pantai di Kem
Terendak menyebabkan pembangunan hospital angkatan tentera itu terancam. Jadi kita minta
supaya kerajaan dapat memberikan fokus yang lebih kerana saya melihat bajetnya pun tinggi
RM177 juta. Saya berharap dapat diberikan perhatian di negeri Melaka.
Kita tahu bahawa projek ini juga disebabkan oleh berlakunya penambakan pantai dan
sebagainya, bahkan berlakunya perubahan aliran laut dan sebagainya. Akhirnya berlaku hakisan
yang sangat tinggi.
Seterusnya, merujuk kepada Butiran 050100 – Alam Sekitar. Saya ingin bertanya
kepada kementerian, adakah kementerian bercadang untuk mengehadkan kajian EIA untuk
sesebuah projek khususnya projek mega? Saya melihat ada sesetengah projek yang memohon
laporan EIA untuk kali ketiga, seolah-olah mereka mahukan pihak JAS dan panel EIA menuruti
kehendak projek, sedangkan projek yang dicadangkan itulah yang sepatutnya memenuhi
keperluan ataupun laporan daripada EIA.
■1500
Saya berpandangan supaya kita meletakkan suatu had terhadap penyediaan Laporan
EIA ini. Jika sesebuah projek gagal melepasi kelulusan EIA selepas kajian EIA yang kedua, maka
projek ini dibatalkan.
Kemudian, pada Butiran 020000 – Pengurusan Geologi dan Tanah. Kita mohon kepada
pihak Yang Berhormat Menteri untuk menyebutkan jumlah tanah rizab dan peratusannya bagi
setiap negeri untuk tahun 2022. Kalau boleh, mohon diberi jawapan secara bertulis. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu. Dipersilakan Yang Berhormat Baram.
3.00 ptg.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus ke Butiran 15300
– Mengorek Kuala-kuala Sungai dan juga Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) dan
Saliran Bandar.
Tuan Pengerusi, kawasan Parlimen Baram merupakan satu kawasan yang sering
dilanda banjir. Setiap tahun atau dalam satu tahun, kita ada mungkin dua, tiga kejadian banjir
yang melibatkan kawasan-kawasan yang tertentu, dan antara kawasan ataupun rumah panjang
yang kerap dilanda banjir ialah Long Bemang, Long Wat, Long Linai, Kuala Tutoh, Rumah Norah,
Rumah Ajan, Long Ikang, Long Banyak, Rumah George dan lain-lain lagi, termasuk Long Panai.
DR. 16.3.2023  63 
Tiap-tiap tahun kita sering menghadapi banjir dan saya percaya umum pun tahu bahawa
puncanya, iklim kita sudah berubah. Satu lagi, oleh sebab kegiatan-kegiatan yang di kawasan
pedalaman. Jadi, Sungai Baram sudah jadi cetek. Jadi, air sungai ini jadi banjir kepada kita.
Oleh sebab itu, saya percaya JPS pun memang sudah buat kajian berkenaan dengan
Sungai Baram ini. Saya mohon supaya pihak kementerian dapat mengatasi masalah-masalah
banjir ini dengan mengorek Sungai Baram, Kuala Baram, Kuala Sungai Tinjang, Kuala Sungai
Tutoh dan juga Kuala Sungai Apoh sebab inilah kawasan-kawasan di hilir Baram yang selalu
dilanda banjir ini. Moga dalam tahun ini dengan peruntukan yang sejumlah melebihi RM1 bilion
ini, kawasan-kawasan yang saya sebutkan ini tadi dapat kita pertimbangkan untuk mengatasi
masalah banjir di kawasan Baram ini.
Di samping itu, Tuan Pengerusi, saya juga ingin cadangkan dan mohon kepada pihak
kementerian supaya buat kajian. Disebabkan dengan kegiatan-kegiatan di pedalaman, maka
Sungai Baram ini cetek. Buat kajian supaya dapat dikorek juga supaya ini akan melicinkan lagi,
melancarkan lagi kederasan Sungai Baram ini mengalir ke laut.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Yang Berhormat Baram, mohon
pencelahan, Yang Berhormat Baram. Pasir Salak.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Oh, boleh. Boleh. Setengah minit.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Ya. Yang Berhormat Baram, setujukah
dengan Pasir Salak bahawa Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim ini
perlu mewujudkan satu Jabatan Perubahan Iklim untuk mengatasi masalah yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Baram tadi? Terima kasih.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Saya setuju sebab di peringkat negeri, saya percaya di
peringkat negeri Sarawak, kerajaan negeri sudah mahu ada inisiatif yang macam ini.
Jadi, yang seterusnya ialah supaya hakisan tebing sungai ini juga yang mengakibatkan
keselamatan rumah panjang ini terjejas, saya mohon supaya JPS mengkaji dan meluluskan
untuk buat river retention wall, dengan izin, ini. Sebab, di kawasan saya di kawasan Baram, ada
beberapa buah kampung, rumah panjang seperti Long Bemang, Long Wat, Kuala Tutoh,
Benawa dan di hilir Baram ini di mana kedudukan ataupun tapak rumah panjang atau kampung
mereka sudah terjejas oleh sebab hakisan tebing sungai ini. Moga dalam tahun ini perkara-
perkara yang saya sebutkan ini di laksanakan dalam tahun ini juga.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Baram. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Nerus.
3.05 ptg.
Dato’ Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Suka saya merujuk pada Butiran 060300 – Pengairan dan Saliran, muka surat 247.
Dalam isu ini, saya suka menyentuh dua perkara. Pertamanya, mengenai Denai Sungai
Kebangsaan (DSK) yang disasarkan pembinaan 10,000 kilometer denai di seluruh negara
DR. 16.3.2023  64 
menjelang tahun 2030 serta program rancangan tebatan banjir di Daerah Kuala Nerus yang saya
telah sebut sebelum ini tapi belum dapat satu komitmen yang jelas.
So, saya difahamkan bahawa pembinaan denai sungai di seluruh negara adalah
bertujuan untuk memelihara keindahan sungai, sekali gus mengawal sungai daripada risiko serta
aktiviti pencemaran oleh mereka yang tidak bertanggungjawab. Jadi, dengan kehadiran orang
ramai di kawasan sungai akan menghalang pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab itu
menjadikan sungai sebagai tempat pembuangan sisa sampah sarap, di samping ia berpotensi
menyumbang kepada ekopelancongan setempat.
Saya mohon penjelasan daripada kementerian mengenai peruntukan untuk denai
sungai ini. Dalam belanjawan, diletakkan di bawah butiran mana? Ini kerana mengikut penelitian
saya daripada Belanjawan Madani ini, tidak ada satu peruntukan spesifik untuk kesinambungan
program ini. Sedangkan, di bawah kerajaan yang terdahulu, Yang Berhormat Menteri sebelum
ini telah menyebut dan menyasarkan untuk membina 1,000 kilometer denai sungai setiap tahun.
Oleh itu, saya mohon perincian kementerian, berapakah peruntukan untuk pembinaan
denai sungai dalam Belanjawan Madani pada tahun ini? Dalam target 1,000 kilometer tersebut,
adakah ia melibatkan juga sungai di Daerah Kuala Nerus iaitu Sungai Terengganu dan Sungai
Nerus sendiri dalam perancangan kementerian? Mohon perincian Yang Berhormat Menteri.
Kedua, kita telah banyak kali sebut tentang banjir. Saya ingin sekali lagi untuk pergi ke
kawasan saya di Kuala Nerus iaitu tentang Projek Tebatan Banjir Tepoh Banggol Air Lilih yang
selama ini yang telah dipohon sejak tahun 2013 dicadangkan, yang melibatkan beberapa buah
kawasan perumahan yang setiap tahun boleh dikatakan ditenggelami air. Banyak harta benda
rakyat yang rosak, kehilangan barang-barang dan sebagainya.
Saya telah bangkitkan sebelum ini mengenai program RBT ini dalam perbahasan saya
sebelum ini. Namun, saya sekali lagi ingin mendapat jawapan yang tuntas daripada Yang
Berhormat Menteri, sama ada projek ini akan disegerakan? Memandangkan ia sebenarnya telah
mendapat kelulusan daripada mantan Perdana Menteri daripada PN, Kerajaan PN pada tarikh 4
Mac 2022. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya, saya pergi kepada Butiran 050000 – Pengurusan Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim, muka surat 246. Dalam perincian Belanjawan Madani, tiada sebarang
peruntukan khusus untuk perubahan iklim. Sedangkan, perubahan iklim kesannya sangat besar
kepada rakyat dan negara. Di Butiran 050000 ini, hanya disebutkan pengurusan alam sekitar
dan perubahan iklim dengan pertambahan peruntukan kira-kira RM3 juta berbanding Bajet 2022.
Oleh itu, saya mohon perincian kementerian berkenaan tentang perubahan iklim ini.
Sejauh mana komitmen kerajaan dalam mendepani pelbagai risiko cabaran perubahan iklim
yang berlaku di peringkat global di mana Malaysia tidak terkecuali? Oleh itu, saya juga suka
menyokong dan ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, sejauh mana komitmen
kerajaan bagi menubuhkan Jabatan Perubahan Iklim bagi memastikan negara kita dapat
menghadapi cabaran tersebut dengan persiapan yang lebih baik?
■1510
Akhirnya, di bawah Butiran 050300 – Biokeselamatan, muka surat 247. Saya ingin
menyentuh berkenaan Unit Cegah Jenayah Alam Sekitar yang mana telah ditubuhkan oleh
DR. 16.3.2023  65 
KASA sebelum ini dengan kerjasama Kementerian Dalam Negeri bagi membendung aktiviti-
aktiviti penyebab pencemaran alam sekitar yang semakin berleluasa. Namun, kekangan yang
dihadapi oleh unit ini pada masa ini ialah kekurangan kakitangan dan Pegawai PDRM bagi
menjalankan apa-apa siasatan berhubung kes-kes pencemaran dan sebagainya.
Untuk makluman Tuan Pengerusi, PDRM mempunyai pegawai forensik yang
membolehkan proses siasatan dan tangkapan penjenayah alam sekitar dapat dikesan dan
ditangkap dengan lebih cepat. Oleh itu, saya mohon penjelasan kementerian, sejauh manakah
komitmen kerajaan untuk memperkasakan Unit Cegah Jenayah Alam Sekitar ini dengan
meningkatkan bilangan Pegawai PDRM bagi mencegah penjenayah alam sekitar daripada terus
berleluasa menjalankan aktiviti yang tidak bertanggungjawab yang disebabkan oleh kelemahan
di pihak penguatkuasaan oleh pihak kerajaan sendiri? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Nerus. Dipersilakan Yang Berhormat Muar.
3.11 ptg.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hanya ingin fokus kepada satu butiran iaitu Butiran 00117 – Isu Tenaga Hijau ataupun
tenaga boleh diperbaharui.
Untuk kita membangunkan Malaysia yang kalis masa hadapan, isu ini bukanlah isu yang
kecil, bukanlah isu sampingan. Kementerian Yang Berhormat Menteri ialah kementerian yang
bakal menentukan hidup mati negara dan industri kita. Dengan itu, saya ingin fokus isu ini secara
mendalam kerana kementerian ini bukan sekadar melihat soal bencana alam ataupun isu
Malaysia jadi negara yang aman dan hijau semata-mata. Akan tetapi 10 tahun yang akan datang,
industri tenaga hijaulah yang bakal menentukan jikalau negara dapat menarik pelaburan
berimpak tinggi, pekerjaan yang bergaji tinggi yang akan memberi impak yang besar kepada
ekonomi negara kita.
Kenapakah saya katakan ini? Jikalau kita lihat pada hari ini, banyak pelaburan berimpak
tinggi. Sebagai contoh, data centers yang masuk ke Malaysia meletakkan prasyarat di mana
electricity must be powered by renewable energy ataupun tenaga hijau. Kita lihat industri E&E
yang berkembang dengan pesat di Malaysia juga meletakkan prasyarat supaya negara kita ialah
negara pengeluar tenaga hijau. Ini juga membuktikan bahawa future manufacturing sectors and
industries akan mengharapkan bahawa electricity di Malaysia datangnya daripada tenaga yang
boleh diperbaharui.
Kita juga lihat bank-bank besar tidak kira di dalam Malaysia, di luar Malaysia,
memberikan kadar faedah yang lebih rendah jikalau syarikat-syarikat ataupun manufacturing
sectors itu patuh kepada ESG ataupun elektriknya itu datang daripada tenaga hijau juga.
Maksudnya, situasi ekonomi negara kita diberikan impak positif atau negatif dengan fungsi
kementerian Yang Berhormat Menteri.
Dengan itu, saya ingin bangkitkan dua masalah yang sangat besar di sini. Walaupun
kementerian telah pun meletakkan sasaran pada tahun 2035 supaya 40 peratus our energy
sector dikuasai oleh RE, tetapi kini kita baru cecah 23 peratus. Akan tetapi, apa yang saya ingin
DR. 16.3.2023  66 
nasihatkan Yang Berhormat Menteri, jangan lihat 23 peratus itu. Kalau kita pecahkan 23 peratus
itu dan kita keluarkan pemain-pemain terbesar iaitu contoh, Bakun Dam, all the biggest dams,
jumlahnya, realitinya bawah 10 peratus which is very, very small.
Kenapakah ini berlaku? Ada dua masalah yang saya ingin bangkitkan. Pertama sekali
iaitu masalah climate financing yang sangat tidak prihatin. Saya rasa Yang Berhormat Menteri
pun tahu. Kalau kita lihat sekarang, untuk orang melabur dalam industri tenaga hijau ini, kos ini
sangat tinggi kerana mereka perlu menjaga alam sekitar dengan baik. Sebagai contoh dalam
industri hidro, untuk dia letakkan intake station, turbine, powerhouse sampai connected to TNB,
dia perlu membina from A to Z. Maksudnya, private sector yang akan pegang kos sepenuhnya.
Walhal, kalau kita lihat di banyak negara maju yang lain, TNB mereka yang akan
membina semua ini, siap. Akan tetapi, kita lihat TNB banyak melabur di luar negara dan akhirnya,
the private sector must take up this huge bill. Akan tetapi, rundingan profit, I think Yang Berhormat
Menteri pun tahu, datang melalui feed-in tariff ataupun power purchase agreement yang
dibincangkan melalui SEDA, yang melalui sistem open bidding.
Open bidding secara amnya merupakan perkara yang baik, tetapi masalahnya adalah
ini, di mana ramai yang memohon, ramai yang dapat, mereka bid sangat rendah, tetapi akhirnya
mereka tidak dapat implement langsung.
Oleh sebab itu, saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh kongsikan. Sebagai
contoh, apabila kementerian letakkan contoh, 50 megawatts, berikan kepada industri RE, berapa
akhirnya siap? Ini kerana realitinya banyak yang tidak boleh buat, bid sangat rendah, it kills the
industry. Apabila mereka tidak dapat laksanakan, akhirnya mereka menjual perkara itu kepada
orang lain, to take up the failure. Ini menyebabkan industri ini sukar untuk kekal maju. Saya
berharap data ini dapat dikongsikan.
Masalah kedua adalah kerana tiada economies of scale. Saya beri contoh yang mudah,
kalau lihat dalam industri small hydro ini, saya ada pengalaman sedikit. Cara rundingannya, dia
tidak boleh as a package, collective package. Contoh, kalau kita ada 20 buah sungai, small
sungai, kita perlu rundingkan satu persatu. Apakah masalah jikalau kita rundingkan satu persatu?
Kita tidak boleh unlock the benefits of economies of scale.
Sebagai contohnya, apabila kita runding satu-persatu, kita perlu beli electricity, turbine
itu satu-persatu. Kosnya apabila kita runding dengan Germany, China, jauh lebih tinggi jikalau
kita bandingkan kita dapat beli 20 atau 30 daripada mereka, one go cost lebih rendah.
Kedua, untuk dapat kadar faedah yang lebih kompetitif daripada bank- dengan izin, 30
saat sahaja. Tuan Pengerusi, kadar faedah dengan bank pun jauh lebih tinggi jika hendak
dibandingkan kalau kita dapat economies of scale.
Ketiga, kalau kita ingin membawa kilang-kilang, contoh turbine ini untuk diletakkan di
Malaysia, jikalau kita hanya mampu beli satu atau dua, buat apa mereka hendak ada technology
transfer? Buat apa mereka ingin bawa kilang mereka ke sini? Akhirnya, kita sentiasa perlu
mengimport, tidak ada technology transfer, tidak ada progression dan akhirnya, kita kekal
sebagai pemain yang kecil.
Oleh sebab itu saya berharap dua perkara ini dipertimbangkan oleh Yang Berhormat
Menteri, dilihat secara serius untuk memastikan bahawa industri tenaga hijau kita terus
DR. 16.3.2023  67 
berkembang dan akhirnya, nikmatnya dirasai oleh semua di Malaysia. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Muar. Dipersilakan Yang Berhormat Tuaran.
3.17 ptg.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang pada Tuaran untuk turut membahaskan Bajet 2023 peringkat
Jawatankuasa bagi Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.
Tuaran mulakan perbahasan bagi Maksud Pembangunan 23, Butiran 28000 –
Rancangan Bekalan Air Sabah. Untuk tujuan ini, sebanyak RM159,958,000 diperuntukkan dalam
bentuk pinjaman. Begitu juga Sarawak, hanya pinjaman diberikan sebanyak RM140,792,300 dan
tidak ada geran.
Sebaliknya, semua negeri kecuali Terengganu telah diperuntukkan berbentuk geran iaitu
RM8.4 juta untuk Johor, RM102 juta secara geran dan RM45 juta secara pinjaman untuk Kedah,
RM53 juta secara geran untuk Melaka, RM8 juta secara geran dan RM2 juta lebih secara
pinjaman untuk Kelantan, RM22 juta secara geran untuk Negeri Sembilan, RM20 lebih juta
secara geran dan RM25 juta pinjaman untuk Pahang, RM450,000 untuk Perak, RM8 juta dalam
bentuk pinjaman untuk Terengganu, RM38 juta lebih dalam bentuk geran untuk Labuan dan
RM129,200 dalam bentuk geran dan RM18 juta dalam bentuk pinjaman untuk Perlis.
Tuaran ingin bertanya, apakah kriteria yang digunakan untuk mempertimbangkan sama
ada sesebuah wilayah atau negeri itu perlu diberi peruntukan dalam bentuk geran ataupun dalam
bentuk pinjaman dalam hal perancangan bekalan air? Tuaran juga ingin bertanya, kenapa
peruntukan dalam bentuk pinjaman ini disenaraikan sebagai peruntukan pembangunan
Persekutuan sedangkan setelah dipinjam oleh negeri, duit itu sudah menjadi hak dan wang
negeri dan akan dibayar balik oleh negeri? Sepatutnya ia tidak masuk dalam anggaran
pembangunan untuk Persekutuan, sepatutnya negeri.
Tuaran juga ingin tahu, selain daripada memberi pinjaman kewangan kepada Kerajaan
Sabah, apa lagi peranan Kerajaan Persekutuan untuk membangunkan bekalan air bersih
khususnya untuk mengatasi masalah seperti perolehan, membeli lori-lori tangki untuk
menghantar air di tempat bekalan air terputus, menaik taraf perpaipan yang uzur, membina atau
menaik taraf pam penggalak, mengurangkan kadar air tidak berhasil (NRW) dan sebagainya?
■1520
Dalam hal ini, Tuaran ingin bertanya apakah projek-projek yang akan dilaksanakan
dengan pinjaman RM159,958,000 tersebut?
Tuan Pengerusi, air ini sangat penting. Bayangkan keadaan jika bekalan air terputus dan
ada kematian atau perlu mengadakan kenduri arwah. Sebenarnya inilah yang sedang berlaku di
kawasan Parlimen Tuaran pada masa ini. Lebih 100 buah kampung dan taman perumahan yang
terkesan dengan bekalan air terputus. Saya berharap Kerajaan Persekutuan memainkan
peranan yang lebih proaktif dalam membantu Kerajaan Negeri Sabah mengatasi pelbagai
masalah bekalan air bersih di Sabah yang sudah sekian lama bermasalah.
DR. 16.3.2023  68 
Saya sedar hal air ini adalah tersenarai dalam Senarai Negeri dalam Perlembagaan
Persekutuan. Namun kalau Kerajaan Persekutuan boleh beri peruntukan secara langsung
kepada negeri-negeri di Semenanjung, tidak ada sebab kenapa peruntukan secara geran boleh
diberi kepada wilayah Sabah dan Sarawak.
Seterusnya saya berbahas bagi Butiran 08600 – Jabatan Perhutanan Semenanjung
Malaysia (JPSM). Saya memuji Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
kerana jabatan Kerajaan Persekutuan yang hanya beroperasi di Semenanjung ini dijenamakan
secara betul dan menamakan jabatan itu sebagai Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia.
Ini adalah betul. Ini kerana dia hanya beroperasi di Semenanjung berlainan pula dengan
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan. Jabatan-jabatan seperti Jabatan Pertanian,
Jabatan Perkhidmatan Veterinar dan Jabatan Perikanan dijenamakan sebagai Malaysia
sedangkan ketiga-tiga jabatan ini hanya beroperasi di Semenanjung sahaja.
Tuan Pengerusi, barangkali bersetuju dengan Tuaran agar tiga jabatan yang saya sebut
tadi dijenamakan semula untuk mencerminkan kawasan yang ia beroperasi. Jadi namakan
sahaja Jabatan Pertanian Persekutuan itu sebagai Jabatan Pertanian Semenanjung Malaysia.
Seterusnya Jabatan Perkhidmatan Veterinar Semenanjung dan Jabatan Perikanan sebagai
Jabatan Perikanan Semenanjung Malaysia sahaja sebab ia beroperasi di sana sahaja dan
peruntukan yang digunakan adalah hanya untuk Semenanjung, di Sabah lain, di Sarawak lain
dan sebagainya.
Seterusnya, ini adalah yang terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 060300 – Pengairan dan
Saliran. Dalam hal ini, saya minta pihak Kerajaan Persekutuan supaya memastikan peruntukan
untuk membina perparitan di Giling Laut, Tuaran. Ini sangat penting untuk memastikan agar
masalah banjir di sana dapat ditangani terutama sekali pada ketika di mana projek Pan Borneo
yang melalui tempat ini memburukkan lagi keadaan banjir di sana.
Setiap kali hujan tidak lebih satu jam dan sebagainya sudah banjir kerana projek Pan
Borneo ini mengakibatkan banjir dan banyak harta benda yang rosak dan sebagainya dan
peruntukan untuk membina parit di kawasan Giling Laut ini tertunda berkali-kali. Pada masa yang
sama juga saya mohon supaya pihak kementerian meluluskan permohonan dari Jabatan Parit
dan Saliran Sabah kerana tidak ada kajian banjir untuk keseluruhan kawasan Parlimen Tuaran.
Sekian dan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuaran. Dipersilakan Yang Berhormat Raub, pembahas yang terakhir.
3.24 ptg.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya turut membahaskan
bajet di peringkat Jawatankuasa di bawah Maksud P.23 Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar
dan Perubahan Iklim, Butiran 22000 – Rancangan Bekalan Air Negeri Pahang di muka surat 251
untuk rujukan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi, Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan RM45,520,000 untuk
Rancangan Bekalan Air Pahang. Persoalannya, bagaimanakah Pengurusan Air Pahang Berhad
(PAIP) memanfaatkan peruntukan tersebut? Bagaimanakah pihak PAIP menentukan projek
DR. 16.3.2023  69 
mana yang wajar diberi keutamaan terlebih dahulu? Adakah kawasan yang menghadapi
gangguan bekalan air secara serius akan diberi perhatian utama dalam hal naik taraf dan
maintenance infrastruktur?
Tuan Pengerusi, kementerian mendedahkan kekerapan gangguan air Raub pada tahun
2020 mencecah 150 kali, sebanyak 123 kali dan 116 kali pada tahun 2021 dan 2022 masing-
masing. Dalam kata lain, penduduk Raub mengalami gangguan air setiap tiga hari secara purata.
Menurut PAIP, Loji Sungai Bilut iaitu loji utama berhenti operasi sebanyak 82 kali setahun pada
2017. Gangguan bekalan air di Raub berlaku dengan kerap beberapa kali sebulan dan boleh
berterusan hingga tujuh hari setiap kejadian.
Pada perayaan Tahun Baru Cina, penduduk Raub amat kecewa kerana gangguan air
berlarutan sejak Chinese New Year Eve hingga hari ketiga Tahun Baru Cina, empat hari yang
terpenting dalam perayaan komuniti Cina, krisis tersebut menjejaskan 9,000 unit rumah Raub.
Gangguan bekalan air bukan sahaja menjejaskan kehidupan seharian penduduk tempatan tetapi
juga mengganggu operasi kemudahan awam dan memberi kesan negatif terhadap ekonomi
setempat. Saya berharap masalah ini dapat diselesaikan secepat mungkin untuk mengelakkan
keadaan serupa berulang semasa Hari Raya Aidilfitri pada bulan April nanti.
Tuan Pengerusi, pada 2017 Kerajaan Persekutuan telah memperkenalkan projek Sabo
dam. Pada tahun 2019 pula Kerajaan Persekutuan menyalurkan RM3 juta untuk menaik taraf
infrastruktur seperti pemasangan booster pump dan tangki simpanan. Kesalnya, peruntukan
tersebut tidak dihabiskan disebabkan pertukaran kerajaan akibat Langkah Sheraton. Namun
demikian, projek-projek tersebut tidak cover kesemua kawasan yang kritikal. Rakyat Raub
secara dasarnya masih dihantui oleh masalah gangguan air.
Tuan Pengerusi, Kerajaan Persekutuan juga menunjukkan dedikasi untuk menjamin
keselamatan air dalam Water Sector Transformation 2040. Keselamatan air dipandang sebagai
hal keselamatan negara. Majlis Keselamatan Negara melalui Dasar Keselamatan Negara 2021-
2025 memasukkan keselamatan air sebagai elemen penting. Dalam konteks ini, gangguan air
dianggap sebagai ancaman negara selain daripada ancaman militan dan lain-lain.
Tuan Pengerusi, dalam kajian yang sama antara cabaran kepada transformasi sektor air
menjelang 2040 adalah infrastruktur air yang usang, sudah tidak mencukupi dan tidak mampan
serta kurang berdaya tahan untuk menyokong pertumbuhan pekan-pekan ataupun bandar-
bandar. Dapatan ini juga konsisten dengan pandangan PAIP bahawa gangguan air di Raub
berpunca daripada kapasiti loji-loji tidak mampu menampung pertambahan penduduk,
ketidakupayaan untuk merawat kekeruhan air mentah, kekerapan kejadian paip pecah dan jarak
paip pengguna yang terlalu jauh dari loji dan bersaiz kecil.
PAIP turut memperincikan bahawa RM2 juta diperlukan untuk menaik taraf pam air
bersih di Loji Rawatan Air Daerah Raub. Oleh demikian Tuan Pengerusi, saya cadang seperti
berikut. Kerajaan Persekutuan memperuntukkan sebahagian daripada anggaran 2023 sebagai
dana kecemasan dan digunakan untuk menyiapkan projek sistem bekalan air yang dilanda oleh
krisis gangguan air yang amat kritikal seperti Raub.
Kerajaan Persekutuan perlu memperuntukkan anggaran untuk membina booster pump
dan tangki simpanan di taman-taman atau kampung-kampung yang berlokasi tinggi dan
DR. 16.3.2023  70 
mempunyai demand yang tinggi untuk memastikan bekalan air yang konsisten merentasi
daerah.
Kerajaan Persekutuan dan negeri juga hendaklah bersikap transparent dalam
mengumumkan roadmap naik taraf sistem pengurusan air. Kerajaan Persekutuan mempunyai
tanggungjawab untuk memastikan akses air yang lestari dan berperanan memantau kemajuan
projek-projek kontraktor yang gagal mematuhi syarat-syarat tender dan garis masa yang
ditetapkan perlu diambil tindakan yang tegas. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat.
Seramai 20 orang Ahli Yang Berhormat telah berbahas bagi Kementerian Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim. Sekarang tiba masanya untuk Menteri menjawab. Masa 20 minit.
3.29 ptg.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik
Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Pengerusi, Ahli-
ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian. Kementerian ingin merakamkan penghargaan
dan terima kasih di atas 20 Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu di bawah
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC) sepanjang perbahasan
Rang Undang-undang Perbekalan 2023 peringkat jawatankuasa pada hari ini.
Pertama, bagi Yang Berhormat Mersing...
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Mersing.
■1530
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Mersing, ada ya. Yang Berhormat
Mersing membangkitkan tentang status Geopark Mersing dan Kerajaan Negeri Johor telah
dalam penelitian bagi membawa Kertas Pertimbangan Mersing Geopark ke Majlis Mesyuarat
Kerajaan Negeri Johor untuk dimasyhurkan dan di peringkat NRECC kita telah memberikan
pengiktirafan kepada Geopark Mersing sebagai Geopark Kebangsaan pada tahun 2019.
Di peringkat Jawatankuasa Pelaksana Geopark dan JMG masih berminat untuk
meneruskan projek ini dengan menjadikan geotapak, biotapak dan budaya untuk produk
geopelancongan dengan sokongan dan kerjasama pihak berkepentingan, komuniti dan juga
PBT. Bagi memastikan kelestarian kawasan geotapak bersama komuniti JMG, program reskill
dan upskill, kursus asas dan lanjutan jurupandu geopark telah diadakan pada tahun lepas
dengan 30 orang peserta.
Yang Berhormat Gopeng membangkitkan tentang usaha penyenggaraan Geopark
Lenggong dan juga Lembah Kinta. Bagi Lenggong Geopark, sejumlah RM4 juta diperuntukkan
bagi pengekalan dan pemuliharaan sumber semula jadi negara bagi tempoh tiga tahun, 2021
sehingga tahun 2023. Ini termasuklah pemetaan, pencirian dan penarafan daripada aspek
estetik dan budaya serta nilai rekreasi, program kesedaran dan juga pendidikan.
Bagi Geopark Lembah Kinta, rancangan pelan pembangunan dan penyenggaraan
Geopark Lembah Kinta dan juga geopark lain terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat, Geopark Lembah Kinta telah diletakkan di bawah pengurusan
Perbadanan Taman Negeri Perak, sebuah badan berkanun di bawah Kerajaan Negeri Perak.
DR. 16.3.2023  71 
Seterusnya Yang Berhormat Kemaman membangkitkan tentang mitigasi dan peralatan
yang holistik dalam menghadapi banjir puing dan juga soal early warning system. JMG komited
dalam usaha mengurangkan risiko bencana geologi, aliran puing dan langkah mitigasi menerusi
usaha-usaha seperti membangunkan early warning system ataupun sistem amaran awal dan
sistem ini bertujuan memberi amaran berbentuk siren kepada penduduk kampung untuk keluar
menyelamatkan diri dengan cara selamat sekiranya berlaku kejadian bencana geologi aliran
puing. JMG telah membangunkan early warning system dengan izin di Titi Hayun, Gunung Jerai
pada Februari 2022 yang lalu.
Seterusnya, kita juga melaksanakan program pemerkasaan komuniti berkonsepkan
Community-based Disaster Risk Management atau CBDRM di kawasan komuniti rentan yang
tinggal di kawasan bencana geologi. Akhir sekali, menjalankan projek pemetaan zon bahaya dan
zon kawalan di kawalan rentan bencana geologi aliran puing bagi kesiap-siagaan komuniti
bermula pada tahun 2023.
Seterusnya Yang Berhormat Saratok ada membangkitkan tentang soal pengukuran
sempadan Malaysia-Brunei dan sehingga hari ini JUPEM telah menjalankan kerja-kerja
penandaan dan pengukuran sejauh 128.45 kilometer. Pada masa ini, kedua-dua buah negara
Malaysia dan Brunei sedang berusaha untuk memeterai memorandum persefahaman bagi
menerima hasil penandaan dan pengukuran yang telah disiapkan. Baki jarak sempadan darat
antara kedua-dua negara dijangka dapat disiapkan pada tahun yang akan datang.
Seterusnya bagi status pengukuran sempadan antarabangsa Malaysia-Indonesia,
sehingga kini JUPEM telah menjalankan kerja-kerja penandaan dan pengukuran sejauh 1,943
kilometer daripada 2,063 kilometer jarak keseluruhan sempadan darat antarabangsa Malaysia-
Indonesia.
Masih terdapat kawasan yang masih belum dimuktamadkan dengan jarak 119.9
kilometer iaitu tujuh buah kawasan bermasalah ataupun outstanding problem dengan pecahan
tiga OBP di sektor Sabah-Kalimantan Utara dan empat OBP di sektor Sarawak-Kalimantan
Barat. Satu kawasan di barat perairan Pulau Sebatik berjarak 23 kilometer sekarang dalam
proses perancangan pengukuran perancangan penyelesaian untuk tiga OBP di sektor Sabah-
Kalimantan Utara pada tahun 2024. Pada waktu ini, kedua-dua negara telah memberikan
kerjasama yang baik dalam berunding, merancang dan juga menyelesaikan isu-isu
persempadanan ini.
Yang Berhormat Mersing ada bertanya tentang Rang Undang-undang Harta Pusaka
Kecil (Pembahagian) 2021 yang telah diluluskan pada tahun 2021. Sekarang ada cadangan
pelantikan 100 orang pegawai baru bagi menampung pertambahan kes pembahagian pusaka
kecil yang telah diluluskan oleh JPA secara contract of service dengan izin.
Perjawatan ini merangkumi 50 orang Pegawai Tadbir N41 dan 50 orang Pembantu
Tadbir Gred N19. Ia telah dilaksanakan dengan kerjasama Suruhanjaya Perkhidmatan Awam
Malaysia dan pegawai-pegawai tersebut telah melaporkan diri di Unit Pembahagian Pusaka
seluruh negara bermula 3 Januari 2023.
Yang Berhormat Parit Sulong tentang peranan bakau. Program penanaman pokok
bakau dan spesies-spesies yang sesuai di persisiran pantai telah mula dilaksanakan pada 7
DR. 16.3.2023  72 
Februari 2005 dan merupakan program nasional jangka panjang bagi pemuliharaan kawasan
persisiran pantai yang terjejas. Sehingga 31 Disember 2022, seluas 3,278 hektar kawasan
persisiran pantai di seluruh negara telah ditanam dengan 7.2 juta pokok bakau dan spesies-
spesies pantai yang sesuai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana ada disebut dan dibangkitkan tadi
penanaman pokok bakau di persisiran pantai berfungsi sebagai pelindung semula jadi kepada
isu hakisan tanah, impak pukulan ombak yang kuat dan angin kencang. Ia juga merupakan
habitat semula jadi bagi pelbagai spesies flora dan fauna.
Yang Berhormat Mersing dan Yang Berhormat Arau ada bertanya tentang status
pencapaian Program Penghijauan Malaysia melalui Kempen Penanaman 100 juta Pokok dan
penglibatan Ahli-ahli Parlimen. Saya fikir program ini bersifat terbuka, boleh melibatkan mana-
mana Ahli Parlimen. Kita boleh selaraskan dengan Yayasan Hijau tetapi buat masa ini, on
record kita telah menanam 58.52 juta pokok.
Cuma kita hendak tengok balik, sejauh mana keberkesanan sebab yang ada hari ini ia
register bila ditanam pokok. Apa jadi dengan pokok tersebut selepas itu? Adakah ia sesuai
untuk habitat tersebut dan sebagainya, itu belum kita dapat kenal pasti. Jadi, kita tidak mahu
aktiviti penanaman pokok ini menjadi greenwashing semata-mata tanpa memberi impak yang
benar-benar efektif ke arah alam sekitar kita. Jadi kita dalam proses mengkaji balik sejauh mana
keberkesanan program ini.
Yang Berhormat Sri Gading? Yang Berhormat Masjid Tanah? Yang Berhormat Tangga
Batu? Okey. Yang Berhormat Tangga Batu mencadangkan penanaman spesies paya laut di
kawasan Pantai Puteri dan mohon bantuan juga sokongan. Pihak kementerian kita ambil
maklum dan kita akan teliti kesesuaian penanaman pokok di kawasan tersebut menerusi
Jabatan Perhutanan Negeri Melaka. Insya-Allah kalau sesuai, kita boleh bagi sokongan
menerusi agensi-agensi yang ada di bawah NRECC.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Sedikit pembetulan. Bukan paya laut,
hibiscus tiliaceus ialah bunga raya laut.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Oh, bunga raya laut. Sorry. Ini nota yang diberikan
kepada saya. Okey, kita akan kaji kesesuaian pokok tersebut dan kalau perlu kita boleh bagi
sokongan menerusi agensi-agensi yang ada di bawah NRECC.
Seterusnya Yang Berhormat Mersing, Yang Berhormat Masjid Tanah dan Yang
Berhormat Tampin. Banyak tentang soal konflik haiwan dan juga manusia. Kita tahu sebagai
mana ini ialah soal pokok ialah tentang masalah apabila habitat mereka diganggu dan aktiviti
manusia sama ada untuk tempat tinggal atau untuk aktiviti komersial menjadi semakin dekat
dengan tempat tinggal haiwan-haiwan liar ini. Maka sudah tentu akan berlakunya konflik.
■1540
Sememangnya kita bagi perhatian serius, kita tahu banyak di negeri Johor di Daerah
Mersing dan Kluang, dan antara tindakan yang diambil oleh PERHILITAN iaitu menjalankan
rondaan, pemantauan dan tembak- halau di kawasan hotspot berlakunya konflik gajah.
DR. 16.3.2023  73 
Seterusnya kita ada operasi tangkapan gajah- sebanyak 23 ekor gajah konflik telah
berjaya ditangkap, dan dipindahkan dari tahun 2015 sehingga tahun 2021 yang direkodkan di
Daerah Kluang dan Mersing.
Kita mengadakan juga program kesedaran awam dengan dialog dan perbincangan
dengan masyarakat setempat untuk menguruskan isu konflik manusia-gajah dengan cara
terbaik, dan juga pengurusan kebun yang betul untuk mengelakkan konflik dengan haiwan
tersebut. Memasang 11 unit COLA Satellite bagi memantau pergerakan kumpulan gajah yang
sering menimbulkan konflik di negeri Johor antara tahun 2019 hingga tahun 2021, dan juga
penubuhan Johor Elephant Sanctuary yang akan siap sepenuhnya pada tahun 2025 yang kita
harap akan dapat membantu mengurangkan konflik gajah di negeri Johor...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat Parit
Buntar ingin minta laluan sekejap. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Bukan sahaja gajah menjadi ancaman kepada orang kampung dan memusnahkan
tanaman, tetapi di sebelah Kerian, Parit Buntar, Bagan Serai, babi dan kera juga menjadi
ancaman bahkan boleh menghilangkan nyawa. Banyak kes melibatkan orang kampung yang
mati, hilang upaya dan sebagainya kerana dilanggar oleh babi, dan juga tanaman musnah
kerana kera dan lotong. Jadi apa tindakan PERHILITAN?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Sebagaimana saya ada ...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Yang Berhormat Menteri- tambah..? Boleh, at least sikit
sahaja. Satu saat.
Mengenai babi hutan tadi, di antara- bukanlah menarik tetapi yang pelik sekarang ini
ialah babi hutan ini sampai pergi ke homestay. Homestay di Meru, di Bukit Kapar itu. Jadi ia
mengancamkan bisnes- orang yang nak datang....
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih kepada Yang Berhormat yang bangkit.
Memang sebagaimana yang saya kata, berbalik kepada isu pokok ialah, bila masalah habitat
mereka terganggu. Sebagaimana yang telah saya jawab sebelum ini bila soal konflik kalau
menyebabkan nyawa ataupun kecederaan, kerajaan ada sediakan tabung bagi pampasan.
Cuma yang sering dibangkitkan dan dibahaskan tempoh hari ialah apabila terkena kepada
tanaman, terkena kepada kebun jadi apa respons?
Jadi buat masa ini, kita berbincang dengan pihak Kementerian Pertanian dan
Keterjaminan Makanan untuk kita sediakan. Kerajaan juga mungkin bukanlah ganti rugi
sepenuhnya tetapi sekurang-kurangnya sagu hati untuk membantu mangsa-mangsa yang
terlibat.
Seterusnya, Yang Berhormat Saratok ada membangkitkan tentang Biodiversity
Protection and Patrolling Programme (BP3), dan sememangnya ia telah bermula sejak tahun
2019, dan telah menunjukkan keberkesanan untuk membanteras pencerobohan, pembalakan
haram dan juga perburuan hidupan liar dan kita libatkan veteran Angkatan Tentera, veteran Polis
Diraja Malaysia, komuniti Orang Asli, dan komuniti setempat.
DR. 16.3.2023  74 
Kerajaan bagi tahun 2023, kita akan selaraskan program ini di Semenanjung dan juga
Sabah dan Sarawak, dan NGO yang terlibat juga dalam BP3- ialah WWF, Pertubuhan Pelindung
Alam Malaysia, Traffic Southeast Asia, dan banyak lagi NGO yang lain seperti RIMAU, Panthera
dan Malaysian Nature Society (MNS). Untuk tahun ini sebagaimana yang telah diumumkan,
kerajaan akan naikkan bilangan renjer ini kepada 1,500 orang.
Seterunya, Yang Berhormat Puchong... [Melihat ke tempat duduk YB Puchong] Tidak
ada.
Okey Yang Berhormat Kemaman dan Yang Berhormat Baram, dan beberapa lagi Yang
Berhormat menggesa kerajaan tubuhkan ‘Jabatan Perubahan Iklim’ untuk kesungguhan dalam
menangani isu perubahan iklim ini.
Buat masa ini kementerian sedang bangunkan Rang Undang-undang Perubahan Iklim.
Pembangunan Akta Perubahan Iklim juga akan mengkaji keperluan penubuhan entiti kawal selia
ataupun kita memperkasakan entiti sedia ada. Ia ada dua- model, kita boleh tubuhkan agensi
baharu ataupun kita boleh memperkasakan apa yang kita ada.
Buat masa ini, Jabatan Perkhidmatan Awam juga sedang meneliti permohonan NRACC
untuk menambah bilangan perjawatan di dalam Unit Greenhouse Gases, Bahagian Perubahan
Iklim sebagai langkah interim penubuhan pusat- GHG Kebangsaan sebagaimana yang telah
dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada tahun lepas...
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Masa suntuk. Saya minta teruskan Tuan
Pengerusi.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Saya hendak minta pandangan
Yang Berhormat Menteri, cadangan yang saya sebutkan tadi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya hendak teruskan sebab masa suntuk Yang
Berhormat.
Seterusnya walaupun Yang Berhormat Puchong tidak ada, saya cuma hendak sentuh
secara sekali lalu tentang Environmental Quality Monitoring Programme (EQMP) jadi di peringkat
ini NRACC kita akan kaji balik tentang konsesi yang telah diberikan kepada syarikat ini untuk
melihat keberkesanannya. Yang Berhormat Setiu? Yang Berhormat Setiu bercakap tentang
wakaf. Cadangan mengadakan wakaf alam sekitar dan kita sambut baik, dan kita akan kaji
cadangan yg diberikan oleh Yang Berhormat Setiu.
Seterusnya Yang Berhormat Kuala Langat bangkitkan tentang isu pencemaran sungai
Langat yang boleh menjejaskan loji rawatan air. Dalam usaha mengatasi masalah pencemaran
sungai, di Sungai Langat, Jabatan Alam Sekitar telah melaksanakan strategi yang merangkumi
program penguatkuasaan ke atas punca-punca pencemaran pengawasan kualiti air sungai dan
pelaksanaan program komunikasi.
Antara langkah-langkah yang diambil ialah mempertingkatkan penguatkuasaan di
bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan ini termasuklah penahanan operasi, kompaun,
tindakan mahkamah, tarik atau gantung lesen dan juga perintah larangan operasi. Memastikan
projek-projek pembangunan yang tertakluk kepada EIA terutama yang melibatkan kerja tanah
DR. 16.3.2023  75 
hendaklah menyediakan pelan kawalan hakisan dan mendapan yang seterusnya mematuhi
syarat-syarat kelulusan laporan EIA yang berkaitan.
Mengenal pasti lokasi aduan yang sering dikaitkan dengan pencemaran di bawah Akta
127 supaya penguatkuasaannya lebih berfokus. Meningkatkan penggunaan teknologi dalam
memantau pematuhan kilang-kilang yang melepaskan air fluent dengan menggunakan dron dan
juga pelaporan pemantauan alam sekitar secara atas talian dan meningkatkan penggunaan data
dan maklumat pengawasan kualiti air sungai untuk merancang dan menyusun strategi
penguatkuasaan.
Akhir sekali, bagi tajuk ini SPAN telah mewujudkan pelan tindakan kecemasan untuk
kegunaan air Selangor sebagai operator untuk menghadapi gangguan bekalan air bagi akibat
penutupan loji.
Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Kuala Nerus. Okey, tentang penubuhan
Unit Cegah Jenayah Alam Sekitar bagi tujuan kawalan kepada pencemaran ini SPAN akan
memperkasakan penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan juga Akta Industri
Perkhidmatan Air termasuk menjalankan penguatkuasaan bersepadu dengan pihak PDRM, dan
juga PBT, dan juga agensi-agensi yang lain. Saya akan akhir dengan dua lagi, sedikit lagi Tuan
Pengerusi.
Pertama, tentang soal tenaga boleh baharu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Muar sebentar tadi. Untuk makluman sehingga Disember 2022 sebanyak 10,505 buah projek
Feed-in Tariff (FiT) sedang dalam fasa operasi dan juga pembinaan. Daripada jumlah tersebut
98 peratus dengan kapasiti 615 megawatt telah mula beroperasi dan selebihnya dalam fasa
pembinaan. Kita juga sedar bukan masalah kesukaran pihak pemaju untuk dapatkan
pembiayaan untuk tenaga boleh baharu, kerajaan telah sediakan pembiayaan Green
Technology Financing Scheme (GTFS) yang menyediakan jaminan kerajaan terhadap
pembiayaan oleh institusi kewangan.
Kita juga ada GITA dan GITE yang merupakan inisiatif yang diperkenalkan untuk
memberikan pengurangan dan pengecualian cukai kepada projek PBB. Kerajaan juga sedar kita
perlu beberapa langkah lagi untuk memastikan ia lebih rancak lagi- peningkatan tenaga boleh
baharu sebab macam hidro itu pun sendiri, kalau large hydro, banyak negara tidak kira large
hydro sebagai tenaga boleh baharu. Kita perlu fokus kepada mini hydro, solar dan juga tenaga-
tenaga yang lain.
Tentang soal eksport tenaga boleh baharu, keputusan Kabinet yang ada sebelum ini
memang tidak membenarkan eksport cuma pihak kerajaan sedang mengkaji, adakah itu
keputusan yang terbaik untuk memastikan kita dapat meningkatkan skala boleh baharu di negara
kita, dan juga untuk memastikan kepentingan negara terjaga. Jadi, itu dalam peringkat kajian
kerajaan.
■1550
Akhir sekali tentang soal banjir. Yang Berhormat Kemaman...? Oh, ada. Tentang status
pelaksanaan sabo dam di seluruh negara. Pembinaan sabo dam di Daerah Yan di Titi Hayun,
dan Tupah dengan kos kontrak sebanyak RM22.8 juta pada tahap 98 peratus dan dijangka siap
pada Jun 2023.
DR. 16.3.2023  76 
Sabo dam di Lembangan Sungai Kupang, Baling, Kedah dalam peringkat penyediaan
spesifikasi dan dijangka tender pada Mei 2023 melibatkan kawasan Kampung Iboi- 44 structure
sabo di seluruh negeri akan dimohon di bawah RP4 dan pelaksanaan sistem amaran banjir
kepala air yang telah dimasukkan dalam komponen projek ini.
Yang Berhormat Parit Sulong bertanya tentang isu pemuliharaan sungai bagi
mengurangkan risiko banjir di negeri Johor. Sebanyak RM36 juta kos projek telah diluluskan
pada tahun 2022 dan RM26.19 juta telah dibelanjakan. Bagi Parlimen Parit Sulong sebanyak 10
kerja kecil telah dilaksanakan dengan kos RM1.16 juta.
Kita juga- JPS juga telah melaksanakan projek pembinaan U-shape concrete dari Sungai
Batu Pahat ke Pekan Semerah bagi kerja-kerja naik taraf sistem saliran mesra alam dan kerja-
kerja berkaitan di Daerah Batu Pahat, Johor dan projek ini bermula pada 14 Oktober 2020 dan
dijangka siap pada Jun 2023 berjumlah RM7.6 juta dan semakan...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Mengenai U-shape concrete
daripada Sungai Batu Pahat hingga ke Semerah itu, kelulusan yang telah diperuntukkan adalah
sebanyak RM20 juta tetapi Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa RM7 juta telah
dilaksanakan. Saya mendapat makluman pada JPS Daerah bahawa kalau misalnya RM20 juta
pun tidak cukup sampai ke hujung, dia sampai pertengahan sahaja sebab itulah saya tanya kalau
sekiranya boleh disambung sehingga ke hujung ke sempadan Semerah dengan Muar. Muar pun
akan dapat manfaat juga. Okey, terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Dia kalau ikut di sini bermula dari Petronas Parit
Bintang ke SMK Dato’ Onn Mukim 3 Peserai- sorry, yang itu projek tadilah tetapi dari SMK Dato’
Onn ke Pekan Semerah dilaksanakan oleh JKR tetapi saya akan- pihak kementerian akan semak
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi- tentang sama ada cukup atau tidak.
Kalau ikut semakan JPS Negeri Johor, semua pam di rumah pam berfungsi dengan baik
tetapi yang dimaklumkan rosak adalah pam bergerak yang dipasang di Kampung Parit Aton,
Parit Yaani dan pam gantian akan dihantar ke lokasi tersebut petang ini iaitu maklumat terkini
yang kita terima...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Dan...
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri, sila
gulung. Jawab bertulis.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri, tanya
sedikit tentang tebatan banjir Krubong, Tangga Batu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, banjir memang banyak. Kalau saya boleh jawab
secara bertulis Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan Yang Berhormat Menteri.
DR. 16.3.2023  77 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Perkara-perkara yang saya tidak sempat jawab
sebentar tadi.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Tuan Pengerusi, cuma minta Yang
Berhormat Menteri- yang penting tadi denai sungai. Adakah projek itu akan diteruskan? Bertulis
pun tidak apa.
Keduanya, tebatan banjir Tepuh Baruh Air Leleh. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jawapan bertulis Yang Berhormat
Menteri. Jawapan bertulis.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM1,674,694,400
untuk Kepala B.23 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2023 jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.23 diperintahkan jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.23
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2023 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.23 diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Kepala B.43 [Jadual] –
Kepala P.43 [Anggaran Pembangunan 2023] –
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kepala Bekalan B.43 dan Kepala
Pembangunan P.43 di bawah Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan terbuka untuk
dibahas.
Untuk makluman Dewan seramai 16 orang Yang Berhormat akan berbahas. Senarai
seperti berikut, mohon Yang Berhormat nama-nama disebut bersedia, iaitu Yang Berhormat
Bakri, Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Kuala Langat,
Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Betong, Yang
Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang
Berhormat Kluang, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Arau,
Yang Berhormat Lubok Antu dan Yang Berhormat Balik Pulau.
Majlis memulakan, dipersilakan Yang Berhormat Bakri.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Tiada dalam Dewan.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jika tidak ada Yang Berhormat
Bakri- satu, Yang Berhormat Bakri- dua, Yang Berhormat Bakri- tiga.
Saya teruskan dengan Yang Berhormat Maran.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
DR. 16.3.2023  78 
3.57 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana izinkan saya untuk membahaskan Kementerian
Pembangunan Kerajaan Tempatan yang telah diperuntukkan sejumlah RM5.3 bilion, dengan
mengurus lebih kurang RM1.77 bilion dan pembangunan RM3.558 bilion.
Tuan Pengerusi kalau tidak silap sejumlah lebih kurang RM7.58 juta telah dikurangkan
daripada cadangan bajet yang disediakan oleh Kerajaan Keluarga Malaysia di bawah Perdana
Menteri yang kesembilan yang lalu iaitu Yang Berhormat Bera. Peruntukan bahagian mana
dikurangkan sedangkan Program Kampung Baharu telah dimasukkan semula daripada
Kementerian Perpaduan dengan meningkatkan pertambahan peruntukan lebih daripada 30
peratus daripada RM67 juta kepada RM104 juta. Ini sebenarnya melebihi peruntukan yang
diberikan kepada jabatan-jabatan yang penting di bawah Kementerian Pembangunan Kerajaan
Tempatan ini. Tuan Pengerusi, saya menyentuh beberapa perkara.
Pertama Butiran 030100 – Bomba dan Penyelamat. Tahniah saya ucapkan dan terima
kasih kepada bekas Pengarah Ketua Pengarah Bomba Malaysia yang baru sahaja bersara,
Yang Amat Setia Dato' Sri Hamdan, dan tahniah kepada penggantinya Yang Amat Setia Dato’
Wahab yang mengambil alih sebagai Ketua Pengarah Bomba. Ucapan terima kasih juga kepada
perkhidmatan bomba yang telah memberikan kerjasama yang cukup baik menaikkan imej
negara, memberikan perkhidmatan menyelamat di gempa bumi Turkiye dan juga Syria.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Maran, Setiu hendak
sedikit berkenaan bomba ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Sekejap, sekejap saya belum
– Tuan Pengerusi, Butiran 30000 – Pembinaan Bangunan JBPN di Semenanjung Malaysia.
Saya hendak menarik perhatian kementerian. Kita telah mencadangkan Balai Bomba di
Chenor ataupun Pekan Awah, Maran dalam kos lebih kurang RM4 juta dan tanah pun telah
dikenal pasti dan saya difahamkan peruntukan untuk urusan tanah juga telah dicadangkan oleh
kementerian. Saya hendak tahu bilakah balai bomba ini akan dibina. Bilakah balai bomba ini
dibina dan apakah tindakan awal yang diambil oleh kerajaan dan kementerian sekarang dalam
melaksanakan cadangan ini?
■1600
Saya tidak mahu Menteri mencadangkan satu projek atau dua projek balai yang baharu,
sedangkan beberapa projek yang telah lama dicadangkan oleh masyarakat dan kerajaan dahulu
dibatalkan, diberhentikan. Sila, Yang Berhormat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Maran. Saya hendak bertanya berkenaan bomba ini, berkait dengan Sukarelawan Bomba.
Adakah Sukarelawan Bomba ini diberi elaun sebagaimana Sukarelawan APM, RELA dan lain-
lain? Kalau sekiranya tidak ada elaun, saya cadangkan supaya diberi elaun kepada mereka.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu.
DR. 16.3.2023  79 
Sebenarnya kita pernah menaikkan elaun bomba ini daripada RM6 kepada RM8 dan
kita hendak serap dengan anggota-anggota bomba yang menjalankan perkhidmatan untuk
masyarakat ini. Terima kasih. Saya masukkan ucapan Yang Berhormat ke dalam ucapan saya
untuk perhatian kerajaan.
Tuan Pengerusi, Butiran 030200 – Perumahan Negara. Kerajaan dahulu telah
menyasarkan lebih kurang 500 ribu projek rumah mampu milik yang akan dilaksanakan dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Saya ingin bertanya, apakah cadangan ataupun sasaran ini
akan diteruskan oleh kerajaan yang ada pada hari ini?
Kedua, terdapat lebih kurang 15 hingga 16 buah agensi yang terlibat dalam pembinaan
rumah. Sejauh manakah kerajaan akan menyelaraskan agensi-agensi ini termasuk jabatan dan
juga agensi di bawah kementerian lain dalam memastikan pembinaan rumah di negara ini dapat
diselaraskan dan pelaksanaannya dapat disegerakan? Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Butiran 17400 – Program Pembangunan Kampung Baru. Seperti mana yang saya
sebutkan tadi, dahulu Kampung Baru ini di bawah KPKT. Kemudian, dipindahkan pula kepada
Kementerian Perpaduan Negara. Sekarang bila Menteri baru, pindahkan pula kepada
Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan. Apakah alasan yang diberikan? Sedangkan,
peruntukan yang disediakan lebih besar daripada peruntukan yang diberikan kepada jabatan-
jabatan yang penting di bawah Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan.
Berikutnya, Tuan Pengerusi, Butiran 01901 – Rancangan Tempatan hingga Butiran
01907 – Rancangan Kawasan Khas (RKK) di bawah Perancangan Bandar dan Desa.
Diperuntukkan lebih kurang RM23 juta.
Saya ingin bertanya kepada kementerian. Saya pernah berkhidmat di daerah, di negeri
dan sebagainya. Terdapat- sebenarnya perancangan tempatan ini cukup baik yang telah
disediakan oleh Jabatan Perancangan Bandar dan Desa. Akan tetapi, apabila di negeri ataupun
di daerah bila mencadangkan projek-projek pembangunan ini, kadang-kadang mereka tidak
rujuk kepada rancangan tempatan yang telah pun disediakan. Apakah kerajaan sedar keadaan
ini? Adakah tindakan yang diambil oleh kementerian termasuk Jabatan Perancangan Bandar
dan Desa untuk memastikan supaya setiap perancangan yang dibuat diikuti oleh negeri, dan
juga daerah?
Saya juga ingin bertanya, adakah fenomena yang berlaku hari ini seperti malapetaka
banjir, tanah runtuh dan sebagainya disebabkan oleh kawasan-kawasan negeri ataupun daerah
tidak melaksanakan projek-projek mengikut perancangan yang dibuat oleh Jabatan
Perancangan Bandar dan Desa? Saya kira perkara ini perlu diberikan perhatian oleh
kementerian kerana kerugian yang dikesan daripada pelaksanaan ataupun perkara-perkara
yang terkesan daripada bencana seperti banjir dan tanah runtuh ini cukup besar. Bukan sahaja
kepada negara bahkan kepada masyarakat di negara kita ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Tanjong Piai.
4.04 ptg.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 010100 – Pengurusan Am dan Butiran 020100 – Kerajaan Tempatan.
DR. 16.3.2023  80 
Tuan Pengerusi, berakhirnya fasa pandemik dan sekarang pada era endemik. Banyak
pihak yang melihat potensi perniagaan yang lebih positif. Maka, ramailah yang ingin membuat
perniagaan atau menggerakkan semula projek-projek yang tergendala kerana pandemik COVID-
19. Pihak-pihak yang terlibat dengan aktiviti komersial atau lain-lain perniagaan mengetahui
keperluan memohon lesen perniagaan daripada pihak berkuasa tempatan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, saya telah difahamkan Kerajaan Negeri Johor
telah mengambil pendekatan dengan proaktif memperkenalkan pelaksanaan Johor fast-lane
pada 14 Jun 2022 sebagai panduan ke jabatan teknikal dalaman dan luaran, principal submitting
person serta pemaju untuk pelaksanaan industri. Jika membaca kepada prosedur yang diberikan
dalam fast-lane, segala-galanya kelihatan mudah dan pemohon mampu menyediakan segala
dokumen dan keperluan yang diperlukan. Bagaimanapun, dalam realitinya, tidak semudah yang
disangka kerana berdasarkan maklum balas, pelaksanaan fast-lane tersebut banyak bergantung
juga kepada respons daripada semua jabatan dan agensi yang terlibat.
Saya telah menerima aduan daripada pemohon mengatakan pihak PBT tidak dapat
memproses permohonan dengan pantas disebabkan kelewatan ulasan jabatan-jabatan terlibat.
Saya juga dimaklumkan bahawa Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia adalah antara
jabatan atau agensi yang selalu lewat dan lambat memberikan ulasan berbanding dengan agensi
atau jabatan yang lain. Kelewatan tersebut dikatakan berpunca daripada kekurangan pegawai
Jabatan Bomba di kawasan tersebut.
Ulasan Jabatan Bomba diperlukan bagi permohonan lesen perniagaan dan juga
kelulusan bangunan dalam kes mendapatkan Sijil Layak Menduduki atau dikenali sebagai
Certificate of Completion and Compliance (CCC) untuk sesebuah bangunan baharu yang dibina.
Bagi permohonan lesen perniagaan pula, ulasan Jabatan Bomba adalah kepada pematuhan
syarat keselamatan seperti menyediakan pemadam kebakaran, pintu kecemasan dan
sebagainya.
Isu paling kritikal yang saya diberi faham adalah Pegawai Bomba tidak mempunyai
kuasa mutlak terhadap ulasan yang diberikan. Ulasan tersebut perlu dihantar ke Ibu Pejabat
Bomba negeri untuk terima balas keputusan dan setelah disokong dan diluluskan di peringkat
ibu pejabat, barulah dikembalikan kepada pihak berkuasa tempatan. Ini menyebabkan sesuatu
ulasan menjadi lambat dan memakan masa yang panjang.
Oleh itu, saya cadangkan kepada kementerian agar penurunan kuasa kepada pegawai
di peringkat daerah atau menambah kakitangan yang diberikan kuasa pemutus dalam membuat
ulasan tersebut.
Selain itu, saya percaya PBT adalah sebagai pusat sehenti- one-stop center bagi
menguruskan sebarang permohonan lesen. Bermaksud, pemohon tidak perlu berurusan dengan
jabatan atau agensi secara berasingan. Akan tetapi, saya difahamkan Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia pada masa yang sama masih meminta pemohon berurusan dengan
jabatan bagi mendapatkan segala borang berkaitan yang sepatutnya diperoleh di pusat sehenti.
Jika benar sedemikian, saya melihat apa yang dibuat di Jabatan Bomba tidak menterjemahkan
hasrat fungsi pusat sehenti ditubuhkan.
DR. 16.3.2023  81 
Saya melihat keadaan ini adalah tidak sihat dan mengganggu kelancaran sistem
berpusat. Saya percaya pihak PBT telah menetapkan tempoh masa untuk sesuatu ulasan dibuat
dan dikembalikan semula untuk proses selanjutnya. Ketidakpatuhan pada tempoh masa ini akan
membawa kesan kelewatan berganda jika pemohon lambat dimaklumkan bagi sebarang
ketidakpatuhan syarat di mana akan lambatlah pula tindakan pembetulan yang perlu diambil oleh
pemohon atau pemaju.
Justeru itu, saya cadangkan kepada kerajaan agar permohonan lesen atau kelulusan
melaksanakan projek dapat dikeluarkan dalam tempoh satu bulan daripada tarikh permohonan
jika permohonan telah mematuhi semua syarat. Ini kerana kelewatan bukan sahaja merugikan
peniaga tetapi juga kerajaan dari sudut kutipan cukai. Kementerian, jabatan ataupun agensi
berkaitan wajar membuat kajian dan semakan apakah punca kelewatan sehingga sesuatu
ulasan perlu mengambil masa yang terlalu lama dan membuat tindakan pembetulan agar
maksud sebenar fast lane benar-benar menepati maksud dan tujuan yang dilaksanakan.
Tuan Pengerusi, saya juga hendak sentuh Butiran 02077 – Pembangunan Kampung
Baru Cina. Kemudahan asas di kampung baru Cina kebanyakannya telah dinaik taraf. Terdapat
juga sesetengah Kampung Baru Cina telah dinaik taraf sejurus pembangunan taman-taman
perumahan di sekitarnya. Maka, pembangunan sosioekonomi di Kampung Baru Cina perlulah
dititik beratkan seiring dengan pembangunan era digital. Dengan pembangunan ekonomi
Kampung Baru Cina, golongan muda tidak perlu lagi berhijrah ke bandar-bandar untuk mencari
peluang pekerjaan dan meninggalkan kampung halaman mereka. Ini secara langsung dapat
meningkatkan produktiviti kampung yang tidak hanya bergantung kepada orang tua sahaja.
Oleh itu, saya ingin tanya kepada kementerian. Apakah kemudahan yang disediakan
kepada mereka yang ingin menceburi perniagaan di Kampung Baru Cina seperti kemudahan
pinjaman wang untuk memulakan sesuatu perniagaan?
■1610
Saya juga cadangkan bahawa proses permohonan tersebut haruslah dipermudahkan
dan kelulusan dapat diluluskan dalam tempoh masa yang singkat. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Baik terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Kuala Langat.
4.10 ptg.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh kepada perkara berkaitan dengan Perancangan Bandar dan Desa
(PLANMalaysia) yang merancang, penyelaras, pengawal penggunaan dan pemajuan tanah
serta bangunan dalam kawasan pihak berkuasa perancang tempatan.
Saya merujuk terus kepada muka surat 379, Butiran 020000 – Persekitaran Bandar
Mampan, Butiran 020400 – Perancangan Bandar dan Desa (PLANMalaysia).
Kita sedia maklum bahawa, sesuatu pembangunan bandar baharu ataupun
perancangan perumahan mempunyai garis-garis panduan yang harus diikuti sehinggalah
dibawa ke Jawatankuasa Perancang Negeri, dan diluluskan oleh kerajaan negeri. Mungkin ada
juga pindaan-pindaan yang akan berlaku sehinggalah ia dapat dilaksanakan. Saya melihat
bahawa perlunya keterlibatan dari kawasan-kawasan persekitaran terutamanya juga apabila
DR. 16.3.2023  82 
melibatkan kawasan-kawasan yang bersempadan dengan pihak berkuasa tempatan yang
berbeza atau daerah yang berbeza.
Saya suka menyentuh secara khususnya adalah berkaitan dengan penyediaan rumah
ibadat dan tempat keagamaan di kawasan perumahan yang kita tahu ada piawaiannya
termasuklah kemudahan masjid, surau, tokong, kuil, gereja atau gurdwara. Piawaian-piawaian
penyediaannya termasuklah jemaah-jemaah atau penganut-penganut yang berbeza-beza
jumlahnya mengikut keperluannya sebagai piawaian dan juga keluasan minimum rumah-rumah
ibadat tersebut. Sehingga ke peringkat bagaimana jarak dalam bentuk minit, meter atau
kilometer, jarak-jarak yang tertentu kerana saya melihat ia ada juga sensitiviti-sensitivitinya.
Saya mempunyai pandangan atau cadangan kepada kementerian bahawa sebaiknya
rumah-rumah ibadat ini dapat diletakkan pada tapak yang berbeza. Contohnya, rumah ibadat
Islam berbeza tapaknya dengan rumah ibadat yang bukan Islam. Ia kerana saya melihat ada
beberapa sensitivitinya termasuklah kita tidak mahu apabila berlaku, kita tahu kita hendak
hidupkan keharmonian kepelbagaian kaum dan anutan agama tetapi kita tidak mahu ada
‘ketajaman’ apabila rumah-rumah ibadat ini berada pada satu lot yang sama kerana mungkin
akan melibatkan bunyi-bunyian, pembesar suara dan sebagainya yang akhirnya mungkin akan
menimbulkan sedikit ketidaktenteraman ataupun menjadi konflik di kawasan tertentu.
Saya ingin mengambil ini sebagai satu rujukan. Sebagai contoh di kawasan saya yang
mana pembangunan Canary Garden di Bandar Bestari, Klang yang mana baru-baru ini juga
menjadi satu isu yang tercetus. Walaupun ini adalah di bawah Majlis Perbandaran Klang tetapi
bersempadan dengan Majlis Perbandaran Kuala Langat, yang mana baru-baru ini apabila
dinaikkan banner untuk pembangunan kuil ataupun rumah ibadat Hindu yang mana walaupun di
kawasan Canary Garden ini tetapi benar-benar berada di kawasan perkampungan Melayu Islam.
Saya tidak menafikan keperluan untuk penganut agama Hindu di Kampung Air Hitam tetapi
jaraknya agak jauh.
Jadi, ini menimbulkan juga kerisauan kepada masyarakat Islam di situ dan bantahan-
bantahan yang saya kira ada kebenarannya. Saya melihat walaupun tapak ini sebenarnya ialah
tapak institusi dan juga kemudahan awam dan diluluskan secara dasar untuk pembangunan kuil
tetapi selepas itu telah ditolak kerana berdasarkan kepada pelan jalan yang masih lagi tidak
teratur. Baru-baru ini sudah ada seolah-olah pecah tanah yang menimbulkan kerisauan kepada
masyarakat yang beragama Islam di situ. Saya mengharapkan pihak Yang Berhormat Menteri,
mungkin kerajaan negeri dan juga pihak berkuasa tempatan dapat menangani isu ini dengan
baik.
Kedua, saya ingin menyentuh kepada muka surat 382, Butiran 30000 – Pembinaan
Bangunan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia di Semenanjung Malaysia, dan Butiran
31000 – Perolehan Kenderaan/Helikopter dan Kelengkapan Bomba.
Seperti mana kita sedia maklum, Kuala Langat adalah Klang Valley II yang mana
pembangunan cukup pesat termasuklah nanti akan ada pembangunan IDRISS ataupun
pembangunan Pelabuhan Pulau Carey dan beberapa pembangunan yang lain termasuklah
jajaran West-Coast Expressway yang mungkin juga akan terdedah dengan kemalangan dan
DR. 16.3.2023  83 
sebagainya. Kita tahu juga Kuala Langat sebahagiannya ialah kawasan tanah gambut yang
memerlukan perkhidmatan Bomba dan Penyelamat yang cukup besar.
Pada hari ini kita ada sebuah Balai Bomba dan Penyelamat Banting yang mempunyai
keluasan yang sangat kecil dan struktur bangunannya yang memang lama. Saya tidak nafikan
bahawa ada satu Balai Bomba dan Penyelamat di Teluk Panglima Garang yang baharu tetapi
saya hendak mengutarakan ini bahawa kemudahannya ataupun fasiliti yang ada terlalu limited.
Tidak ada tangki lori yang diperlukan untuk bawa air apabila berlaku kebakaran, sama ada
kebakaran tanah gambut dan sebagainya. Tidak ada sky lift apabila ada berlaku pembakaran di
bangunan-bangunan yang bertingkat, yang mana walaupun kita tidak nafikan boleh dapat
bantuan daripada Balai Bomba dan Penyelamat daripada KLIA atau Pelabuhan Klang tetapi ia
akan mengambil masa.
Jadi, saya mengharapkan supaya kelengkapan-kelengkapan seperti ini termasuklah
saya dimaklumkan perlunya four wheel drive apabila berlaku kebakaran tanah gambut kerana ia
memudahkan pergerakan kepada ahli-ahli bomba itu sendiri. Saya tidak, bukan berkeras hati,
kalau kita lihat di kawasan Sabak Bernam ataupun Sekinchan mempunyai balai bomba yang
agak baik, mungkin ada juga keperluan di sana. Akan tetapi dengan keadaan Kuala Langat
sebagai daerah atau pihak berkuasa tempatan, pihak majlis tempatan yang membangun cukup
pesat. Ini antara perkara-perkara yang saya kira harus dipertimbangkan oleh kementerian.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Batu Pahat.
4.17 ptg.
Tuan Haji Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Pengerusi dan seluruh Ahli Dewan. Saya ucapkan
terima kasih kerana turut diberi kesempatan dalam perbahasan Bajet 2023 di peringkat
Jawatankuasa.
Saya ingin menyentuh tentang P.43, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan
dan Butiran 01513, Butiran 00500, Butiran 04001, Butiran 04000 dan Butiran 00100. Butiran
01513 di bawah tajuk Perumahan Negara iaitu Program Perumahan Rakyat (PPR).
Terdapat 22.8 peratus penduduk kawasan bandar yang masih menyewa. Ini ialah hasil
daripada Laporan Survei Pendapatan Isi Rumah pada 2019. Dengan penambahan bajet pada
tahun ini, insya-Allah diharapkan ia dapat dikurangkan. Diharap juga program PPR ini dapat
memberi peluang kepada kumpulan yang berpendapatan rendah untuk memiliki rumah pertama
mereka. Oleh itu, mohon penjelasan berapa ramai kumpulan yang berpendapatan rendah ini
bakal mendapat faedah daripada program ini?
Selain itu, biasanya di kawasan-kawasan PPR ini terdapat beberapa kemudahan gerai
makan atau ruang niaga. Biasanya ia akan mengganggu lalu lintas atau tempat letak kereta.
Maka saya memohon penjelasan, adakah kemudahan asas seperti gerai atau ruang makan ini
di dalam PPR dinaikkan taraf selaras dengan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang mahu gerai-gerai makan dinaikkan taraf. Memandangkan ada pertambahan besar dalam
DR. 16.3.2023  84 
bajet tahun ini daripada RM98.4 juta kepada RM383.94 juta, Batu Pahat mohon perincian butiran
perbelanjaan bagi tajuk ini.
Butiran 00500 di bawah tajuk Pengurusan Sisa Pepejal. Kita tahu sisa pepejal ini akan
bertambah dari semasa ke semasa. Oleh itu mohon penjelasan adakah pusat pelupusan sisa
pepejal ini akan disediakan di setiap kawasan perbandaran di mana kepadatan penduduk antara
300,000 hingga 500,000 orang. Mohon perincian juga jika sisa pepejal ini semakin meningkat
hasil kepadatan penduduk ini, adakah kutipan yang biasanya dibuat dua hari sekali ini akan
dibuat kerap seperti setiap hari?
Tuan Pengerusi, oleh sebab pertambahan besar daripada bajet RM106.4 juta kepada
RM245.9 juta, mohon penjelasan juga adakah lori-lori sampah compactor yang baru akan
disediakan bagi meningkatkan mutu perkhidmatan yang berkualiti kerana kita dapat tahu rata-
rata lori-lori compactor ini sudah uzur dan boleh mengundang ketidakselesaan orang awam.
Mohon perincian juga adakah jadual pengumpulan pengasingan sisa pepejal ini diberi maklum
kepada orang ramai supaya- ia salah satu cara menambah pembaikan perkhidmatan.
■1620
Bagaimana kalau ia diletakkan di tempat yang mudah dilihat seperti di masjid, surau,
kuil, dan bus stand dan sebagainya?
Di bawah tajuk Kesejahteraan Bandar iaitu Butiran 04001 – Penyenggaraan Perumahan.
Terdapat rumah-rumah kos rendah awam ini yang kelihatan usang dan nampak buruk seperti
tidak lama dicat. Mohon penjelasan juga kepada bangunan empat atau lima tingkat PPR yang
tiada lif dan bangunan-bangunan yang sudah berusia lebih 30 hingga 40 tahun. Adakah ada
cadangan untuk memasang lif, demi membantu warga emas atau yang sakit untuk tinggal di
tingkat atas?
Di bawah tajuk Kesejahteraan Bandar iaitu Butiran 04000 – Program Pembasmian
Kemiskinan Bandar. Saya mohon penjelasan juga, saya ingin mengetahui, apakah jenis program
pembasmian kemiskinan bandar terutamanya di kawasan Batu Pahat?
Kedua, siapakah yang akan dilibat urus?
Ketiga, bilakah program akan dimulakan atau tempoh program dilaksanakan terutama
di kawasan Batu Pahat? Di negeri-negeri manakah yang akan diberikan keutamaan?
Di bawah tajuk Kerajaan Tempatan iaitu Butiran 00100 – Projek Kecil di Kawasan Pihak
Berkuasa Tempatan.
Mohon diberi perincian juga. Pertama, apakah program atau jenis program/projek kecil
yang bakal dilaksanakan? Pihak PBT mana atau PBT negeri mana yang diberi keutamaan?
Berapakah kos setiap projek kecil ini?
Pada masa yang sama, penyelenggaraan longkang kawasan kediaman perlu dilakukan
secara berkala. Kejadian banjir kilat lebih cepat berlaku jika banyak longkang yang tersumbat.
Malah, ada kawasan perumahan yang tidak ada saliran air keluar yang baik. Jadi, saya harap
perkara ini dilakukan dengan sempurna agar Malaysia menjadi lebih bersih.
Oleh sebab berlakunya pertambahan peruntukan sebanyak RM170 juta bagi butiran ini,
mohon diperincikan juga perbelanjaan di bawah tajuk ini iaitu, adakah ini melibatkan longkang
atau parit di kawasan-kawasan taman perumahan? Apakah ada rancangan untuk mengatasi
DR. 16.3.2023  85 
banjir kilat yang sering berlaku di kawasan PBT khususnya Majlis Perbandaran Batu Pahat?
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Hulu Selangor.
4.22 ptg.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi, saya terus kepada kod B.43, Butiran 020000 – Persekitaran Bandar
Mampan. Untuk butiran ini, melibatkan tiga perkara. Kos anggaran perbelanjaan sebanyak
RM241,934,500.
Saya ingin bertanya, apakah ruang lingkup pihak kementerian untuk membantu kerajaan
tempatan? Hulu Selangor merupakan kawasan yang agak luas, yang sudah pasti ia memerlukan
perhatian dan bantuan daripada kerajaan.
Perkara pertama dalam butiran ini, di Bukit Beruntung dan Bukit Sentosa, ada rumah
kedai yang ada pemilik dan ada yang tidak mempunyai pemilik. Ia cukup memberi kesan kepada
pembangunan apabila berlakunya demand yang tinggi melibatkan pemilik.
Secara tidak langsung, ia memberi kesan kepada sesebuah pembangunan. Ini berlaku
apabila ada agensi yang ingin membuat pembangunan, ia amat menyukarkan apabila
melibatkan pemilik. Ada yang meletakkan sewaan yang tinggi, sedangkan kawasan tersebut
adalah kosong. Mohon kementerian dapat melihat dan membantu pembangunan di Bukit
Beruntung dan Bukit Sentosa.
Perkara kedua dalam Butiran 020000 yang sama. Selain itu, Lembah Beringin lebih
menyedihkan. Tiada perancangan pembangunan yang dapat dilihat. Hanya terdapat sebuah
sekolah sahaja iaitu Sekolah Rendah Kebangsaan Lembah Beringin. Tiada sekolah menengah
dan tiada sekolah rendah agama. Di Sekolah Rendah Kebangsaan Lembah Beringin ini pula,
mempunyai satu masalah yang masih tidak berjaya diselesaikan, sudah berlarutan selama enam
tahun dari tahun 2017.
Masalah yang dihadapi ialah tanah runtuh di penjuru belakang sekolah, berdekatan
dengan sub stesen TNB. Apa yang berlaku, monsoon drain telah pecah mengakibatkan hakisan
tanah berlaku dan ia semakin besar. Mohon sangat, kementerian mungkin boleh membantu
menyediakan dana untuk membaik pulih monsoon drain sebelum berlaku kejadian yang tidak
diingini.
Pelajar sekolah menengah pula terpaksa berulang-alik ke Kuala Kubu Bharu yang
jaraknya hampir 20 kilometer, mengambil masa 30 minit perjalanan. Mohon lagi sekali pihak
kementerian mengambil perhatian memikirkan sesuatu untuk membangunkan di kawasan
Lembah Beringin.
Tuan Pengerusi, perkara ketiga dalam Butiran 020000 yang sama juga ialah Hulu
Selangor juga mempunyai kolej komuniti di Batang Kali. Ia merupakan salah sebuah institusi
yang berada di kawasan Hulu Selangor. Ia juga beroperasi dengan baik. Namun, ia tiada
bangunan sendiri, tiada asrama, tiada tempat untuk beriadah, yakni padang dan juga
kelengkapan sukan. Saya mohon sekali lagi kementerian untuk menyediakan tapak dan
DR. 16.3.2023  86 
bangunan baharu untuk membina kolej komuniti dengan menyediakan segala kelengkapan
pembelajaran, asrama pelajar, padang dan fasiliti sukan.
Tuan Pengerusi, seterusnya kod B.43, Butiran 030400 – Tribunal Perumahan dan
Pengurusan Strata. Kos anggaran perbelanjaan sebanyak RM8,854,700. Kawasan apartmen
atau rumah bertingkat dikawal selia oleh badan pengurusan bersama (JMB) ataupun MC.
Organisasi ini cukup penting dalam memastikan urus tadbir aset, strata, merangkumi
kemudahan infrastruktur seperti lif dan juga kawasan komuniti.
Di peringkat PBT menerusi COB, telah ditugaskan untuk membantu kesemua rumah
bertingkat bagi memastikan JMB berjalan dengan baik. Ada di antara JMB dikelolakan oleh third
party atas sebab-sebab tertentu.
Antaranya, ketidakmampuan untuk mengurus masalah pengurusan tempat sendiri dan
lain-lain. Mohon kementerian bantu melihat isu ini dengan serius, sebab ia memberi kesan
kepada penduduk apabila pengurusan diuruskan oleh third party. Ia amat merugikan kepada
penduduk sebab ia melibatkan kos pembayaran pengurusan yang tinggi.
Tuan Pengerusi, untuk menyelesaikan isu strata pemilikan, ia bukan diserahkan bulat-
bulat kepada JMB. JMB tidak mampu untuk menguruskan berkait dengan strata yang sepatutnya
pemaju yang menguruskan.
Malangnya, banyak pemaju yang gulung tikar. Istilahnya gulung tikar tetapi mereka tidak
gulung tikar. Mereka membuat sebuah syarikat baharu atas nama orang lain, yang menjadi
mangsa merupakan pemilik-pemilik rumah berpetak. Mohon sangat pihak kementerian
kasihanilah mereka yang duduk di rumah bertingkat ini, yang memerlukan perhatian untuk
memiliki rumah atas nama sendiri.
Terakhirnya, saya mengambil sedikit ruang, minta izin sedikit masa iaitu berkaitan
dengan projek ECRL yang mana kita menceritakan pasal ECRL ini di mana-mana cerita ECRL,
termasuk di kawasan saya Hulu Selangor iaitu di Serendah.
Apa yang agak bermasalah sekarang ini, kontraktor menggunakan laluan perumahan,
telah pun ditegur oleh Majlis Perbandaran Hulu Selangor tetapi kontraktor masih lagi
meneruskan kawasan yang tidak sepatutnya kita lalui. Ada jalan lain tetapi mereka tidak mahu
menggunakan jalan lain. Mereka menggunakan jalan menerusi perumahan taman-taman yang
ada, empat buah taman di situ.
Jadi saya mohon pihak kementerian, mungkin boleh membantu untuk selesaikan
masalah ini dengan kedegilan daripada kontraktor yang tidak mahu mengalah walaupun sudah
kena tegur ataupun saman.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Hulu Selangor, Setiu
sikit.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Tuan Pengerusi, itu sahaja.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Betong.
DR. 16.3.2023  87 
4.28 ptg.
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Salam sejahtera, selamat petang.
Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang sekali lagi untuk saya turut terlibat untuk
membahaskan bajet di Peringkat Jawatankuasa di bawah Maksud B.43 dan P.43 Kementerian
Pembangunan Kerajaan Tempatan. Saya akan membangkitkan dua, tiga isu yang penting bagi
kawasan PBT luar bandar di Sarawak.
Pertamanya, saya terus ke Butiran 00100 – Projek Kecil di Kawasan Pihak Berkuasa
Tempatan. Sebanyak RM560.395 juta yang telah diagihkan pada tahun ini merupakan
peningkatan yang ketara berbanding dengan RM390.139 juta pada tahun lepas. Projek kecil di
kawasan PBT amat diperlukan bagi Majlis Daerah Betong.
Dalam Parlimen Betong, sebuah PBT luar bandar amat mengharapkan tambahan
agihan peruntukan bagi menyelesaikan isu-isu prasarana dan kemudahan setempat. Justeru,
soalan saya, berapakah peruntukan keseluruhan bagi Sarawak? Mohon dinaikkan juga
peruntukan untuk Majlis Daerah Betong.
Kedua, Butiran 030100 – Bomba dan Penyelamat. Berhubung dengan butiran ini serta
mengambil kira kes-kes kebakaran rumah panjang yang kerap kali berlaku di luar bandar
Sarawak, Betong ingin mohon dan mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya, memperkenalkan dan juga mewajibkan pemasangan pili bomba di rumah-
rumah panjang yang ada kemudahan bekalan air.
■1630
Kedua, membekal alat pemadam api pada rumah panjang yang jauh di luar bandar.
Sekiranya perkara ini dapat dipertimbangkan oleh kerajaan, ia amat membantu kami yang duduk
di luar bandar, di kawasan rumah panjang yang tidak ada kemudahan bomba. Ini kerana sebuah
rumah panjang boleh sampai sehingga 50 pintu keluarga. Kedua, banyak juga rumah panjang
di pedalaman yang jauh dan langsung tiada kemudahan balai bomba.
Ketiga, Butiran 30001 – Pembinaan Bangunan JBPM di Sarawak. Saya nampak agihan
belanja yang amat kecil iaitu sebanyak RM490,000 sahaja. Soalan saya, apakah projek
pembinaan yang dapat dibuat dengan amaun sekecil ini? Untuk makluman Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua, ramai rakan Ahli Parlimen di Sarawak yang mohon saya
mengutarakan juga ini. Mereka juga ramai yang mohon balai bomba di kawasan masing-masing.
Apakah perancangan dan komitmen daripada kementerian untuk menambah lagi balai-balai
bomba di Sarawak?
Keempat, Butiran 31000 – Perolehan Kenderaan/Helikopter dan Kelengkapan Bomba.
Sebanyak RM46.51 juta disediakan tahun ini dan peningkatan yang banyak berbanding dengan
RM9.9 juta pada tahun lepas. Adakah di bawah butiran ini kerajaan boleh mempertimbangkan
untuk membekalkan kenderaan dan peralatan untuk bomba sukarela? Contohnya di kawasan
saya, sudah ada dua pasukan bomba sukarela yang memerlukan kenderaan dan peralatan asas
yang membolehkan mereka membantu bomba dalam mana-mana kes kebakaran setempat.
Seterusnya, saya terus ke Butiran 40000 – SPNB dan Butiran 01513 – Program
Perumahan Rakyat Disewa. Berkait dengan kedua-dua butiran ini, saya ingin mengemukakan
beberapa persoalan seperti berikut. Berapakah jumlah penerima projek setiap tahun yang telah
DR. 16.3.2023  88 
diluluskan semenjak tahun 2018 di Sarawak? Sekiranya ada di Betong, sila nyatakan. Berapa
lamakah proses untuk meluluskan satu-satu permohonan rumah di bawah SPNB bagi kes-kes
tertentu di Sarawak?
Akhirnya, berkaitan dengan kes kebakaran rumah panjang juga. Lazimnya mangsa rata-
rata kumpulan B40 di luar bandar akan mengambil masa lima tahun hingga 10 tahun untuk
mereka mendirikan rumah panjang baru. Adakah kerajaan dapat membantu daripada segi dasar
bagi kes rumah panjang terbakar? Menyediakan peruntukan khusus bagi memudahkan
pembinaan semula rumah-rumah panjang melalui projek khas SPNB atau Projek Mesra Rakyat
di tapak-tapak rumah yang terbakar. Sekiranya ini dapat dipertimbangkan oleh kementerian, ia
amat membantu mangsa-mangsa memulakan kehidupan baharu. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, saya jemput Yang Berhormat Kuantan.
4.33 ptg.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada B.43, Butiran 020100 – Kerajaan Tempatan. Penurunan peruntukan sejumlah lima
peratus berbanding tahun 2022. Saya ingin dapatkan maklumat jumlah peruntukan yang diterima
oleh Parlimen Kuantan. Tuan Pengerusi, di bawah kerajaan tempatan juga saya ingin
mendapatkan maklumat lanjut berkaitan premis perniagaan milik PBT di Parlimen Kuantan iaitu
berkaitan dengan bilangan premis perniagaan milik PBT. Jumlah peratus yang disewa oleh
golongan belia dari premis tersebut, jumlah premis yang masih belum disewa.
Seterusnya, Butiran 030500 – Kesejahteraan Komuniti. Dengan peningkatan peruntukan
sebanyak 39 peratus bagi tahun 2023 berbanding tahun 2022, saya ingin bertanya. Berapakah
jumlah mereka yang dikategorikan miskin bandar yang telah berjaya dikeluarkan melalui Program
Kemahiran Keusahawanan pada tahun lepas? Saya juga ingin mendapatkan jenis program
keusahawanan yang telah kementerian laksanakan, termasuk program keusahawanan di
Parlimen Kuantan. Saya juga ingin mengetahui, berapa peratus sasaran berbanding jumlah
penyertaan miskin bandar dapat dikeluarkan bagi tahun 2023?
Bagi menjalin kerjasama strategik bersama agensi serta NGO, saya ingin cadangkan
agar kementerian menyediakan sebuah premis khas kepada mereka, persatuan golongan OKU
di setiap daerah bagi membolehkan mereka menjalankan operasi dengan lebih tersusun. Tuan
Pengerusi, merujuk Butiran 030400 – Tribunal Perumahan dan Pengurusan Strata. Dengan
hanya peningkatan sebanyak 5.4 peratus diperuntukkan berbanding tahun 2022, adakah cukup
untuk menyelesaikan isu-isu berkaitan dengan strata? Sedangkan ketika ini kos barang dan upah
telah meningkat, mohon penjelasan daripada pihak kementerian.
Seterusnya, Butiran 00200 – PPP/PFI. Bagi tahun ini, peningkatan yang sangat ketara
iaitu 2,798 peratus berbanding peruntukan tahun lepas. Saya harap semua PBT mendapat
peruntukan ini. Mohon Yang Berhormat Menteri memberi perincian, pecahan peruntukan ini juga
berapakah jumlah peruntukan ini akan disalurkan di Parlimen Kuantan.
Seterusnya, Butiran 040400 – Sewaan CCTV. Peruntukan bagi tahun 2023 dikurangkan
sebanyak 97 peratus berbanding tahun 2022. Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri,
mengapakah peruntukan ini dikurangkan? Saya juga ingin mencadangkan agar CCTV turut
DR. 16.3.2023  89 
dipasang di kawasan pusat rekreasi seperti tasik, sungai dan pantai bagi memantau keselamatan
pengunjung, juga di kawasan sering dilanda banjir ataupun banjir kilat di taman-taman
perumahan.
Tuan Pengerusi, merujuk kepada Butiran 00100 – Projek Kecil di Kawasan Pihak
Berkuasa Tempatan. Peningkatan peruntukan sebanyak 43.6 persen berbanding tahun 2022,
mohon dapatkan senarai jenis projek kecil yang akan dilaksanakan dan pecahan peruntukan
kepada setiap negeri dan jumlah diperuntukkan bagi Parlimen Kuantan. Butiran 00900 – Kajian-
kajian Di Bawah KPKT. Saya ingin bertanya jenis-jenis kajian yang telah dirancang sehingga
menyebabkan peningkatan peruntukan sebanyak 989.7 peratus.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Boleh mencelah Yang
Berhormat?
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Ya, Yang Berhormat Maran.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih. Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Kuantan. Saya ingin dapat maklumat dari Yang Berhormat, apakah
Yang Berhormat tahu pihak-pihak mana yang terlibat, yang menjalankan kajian ini, sama ada di
kementerian ataupun pakar-pakar dari luar? Apakah juga kalau Yang Berhormat dapat maklumat
ini, prestasi panel of expert ataupun panel kepakaran yang melibatkan– yang telah dipilih oleh
kerajaan dahulu. Apakah prestasi mereka ini tidak menggalakkan sehingga menyebabkan
mungkin kementerian terpaksa mengambil pakar-pakar ataupun membuat kajian melibatkan
pakar-pakar dari luar? Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Maran.
Masukkan ucapan Yang Berhormat Maran dalam ucapan saya. Seterusnya, merujuk Butiran
01907 – Rancangan Kawasan Khas (RKK). Terdapat RM1.5 juta diperuntukkan berbanding tiada
peruntukan bagi tahun sebelumnya. Saya ingin dapatkan perincian butiran tersebut juga lokasi
pembangunan bagi butiran peruntukan ini dan jumlah yang diperuntukkan di Parlimen Kuantan.
Akhirnya, saya ingin semua yang saya ajukan ini dapat jawapan. Jika tiada dalam sesi soal jawab,
mohon kemukakan secara bertulis, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Wangsa Maju.
4.38 ptg.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus dengan Butiran 00200
– PPP/PFI. Anggaran dipinda bagi tahun 2022 adalah sejumlah RM48,990,924 berbanding
dengan anggaran tahun 2023 sejumlah RM1,420,192,000. Ini ialah satu lonjakan jumlah yang
amat tinggi, pertambahan sebanyak RM1.37 bilion berbanding dengan tahun lepas. PPP/PFI
ialah satu kaedah perkongsian antara awam dan swasta.
Lazimnya menggunakan kemudahan kewangan dan kepakaran pihak swasta. Ia boleh
dioperasikan atau dilaksanakan melalui pelbagai pendekatan dan model, termasuk design, build,
finance and operate (DBFO), build-own-operate (BOO), build–operate–transfer (BOT) dan juga
build–own–operate–transfer (BOOT). Oleh itu, apakah justifikasi kementerian memerlukan
DR. 16.3.2023  90 
perbelanjaan tambahan sejumlah yang besar ini pada tahun ini? Apakah projek-projek yang telah
dikenal pasti?
Berikut merujuk pada Butiran 04001 – Penyenggaraan Perumahan, berjumlah
RM90,400,000 dan Butiran 01604 – Pemulihan dan Penyelenggaraan, berjumlah RM24,853,700.
■1640
Yang Berhormat Timbalan Menteri pada 14 Mac yang lalu memaklumkan Dewan ini
sehingga 31 Januari 2023 ada 4,218 projek kos rendah di seluruh negara. Daripada jumlah itu,
1,084 projek kos rendah yang tidak ada atau belum menubuhkan Joint Management Board
(JMB) ataupun Management Committee (MC) dengan izin.
Dalam keadaan wujudnya JMB ataupun MC pun menghadapi cabaran dan kekangan
untuk menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan seperti lif, tangki air dan sebagainya, apatah
lagi dalam keadaan tiada ataupun belum wujud JMB dan MC. Di Kuala Lumpur sahaja ada 178
projek kos rendah dengan bilangan lif melebihi 400 dan tangki air melebihi 600. Kalau di Kuala
Lumpur ini sahaja kita ambil 30 peratus lif dan tangki air yang memerlukan penggantian, ini
bererti melebihi 180 tangki air dan melebihi 120 lif yang perlu diganti.
Kalau kos penggantian lif ialah RM400,000 setiap satu, dengan bajet RM50 juta hanya
mencukupi untuk 120 lif sahaja. Ini belum mengambil kos penyelenggaraan yang lain.
Contohnya tangki air di Seri Langkawi 1, Wangsa Maju yang perlu ditukar, yang masih
mencurah-curah air melimpah semenjak pertengahan tahun lepas. Mohon pertimbangan
sewajarnya.
Seterusnya merujuk kepada P.43, Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat
berjumlah RM383,942,400. Dalam melaksanakan projek pembangunan untuk menambahkan
bekalan rumah mampu milik tetapi pelaksanaannya telah melahirkan masalah yang lain.
Sebagai contoh, apabila pembangunan rumah mampu milik memenuhi kehendak
pematuhan yang dikenakan kepada pemaju iaitu menyediakan satu petak letak kereta bagi
setiap unit yang dibina. Ini telah melahirkan satu keadaan di mana banyak kereta diletakkan di
tepi-tepi jalan dan kadangkala di tengah-tengah jalan kerana ada pemilik rumah mampu milik
yang mempunyai lebih daripada sebuah kereta.
Bagi memberi gambaran, jika satu projek rumah mampu milik ada 2,400 unit dan hanya
50 peratus sahaja yang ada dua buah kereta, ini membawa maksud akan ada sejumlah lebih
kurang 1,200 kereta diletakkan di tepi-tepi jalan dan di kawasan berdekatan. Kesesakan pasti
akan berlaku. Diminta kementerian memperuntukkan kos untuk meneliti kembali syarat-syarat
pematuhan termasuk berkaitan keperluan bilangan petak letak kereta. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Kuala Nerus.
4.43 ptg.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya terus pergi kepada muka
surat 380, Butiran 030200 – Perumahan Negara. Saya ingin menyentuh mengenai projek-projek
perumahan mesra rakyat di bawah Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) di Terengganu.
DR. 16.3.2023  91 
Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, kos yang disediakan adalah RM70,000 seunit yang
ditender kepada kontraktor dan diberi subsidi RM20,000 oleh kerajaan dan rakyat hanya
membayar RM50,000. Namun, apa yang menjadi masalah yang ditimbulkan sekarang ini ialah
tentang saiz rumah. Harga tidak bertambah tetapi saiz rumah dikurangkan daripada 1,000 kaki
persegi kepada 750 kaki persegi sahaja.
Ini sudah tentu akan memberi keadaan yang tidak selesa kepada keluarga tersebut,
apatah lagi kalau yang sudah ada anak empat, lima orang. Jadi, impak ini akan menyebabkan
keselesaan penghuni, juga akan memberi masalah kepada anak-anak khususnya remaja kerana
mereka akan berasa tidak selesa berada di rumah dan akhirnya mencari ketenangan di luar
rumah dan berkawan dengan rakan-rakan sebaya yang boleh menjebak mereka kepada
pelbagai masalah sosial yang lain pula.
Justeru, saya ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan telah melaksanakan
satu kajian yang komprehensif terhadap impak pengecilan saiz rumah ini terhadap penghuni
Rumah Mesra Rakyat yang sedang dilaksanakan sekarang? Mohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi, selain itu di bawah butiran ini juga saya ingin menyentuh mengenai isu
keperluan dibina Projek Perumahan Rakyat di Kuala Nerus iaitu projek perumahan Jeram di
mukim Manir, Parlimen Kuala Nerus. Untuk makluman Dewan dan Tuan Pengerusi, jabatan dan
agensi yang berkaitan pada peringkat negeri telah pun mengenal pasti keperluan projek tersebut
dan tanah juga telah ada disediakan seluas 9.5 ekar untuk dibuat rumah berstrata.
Di sana ada 1,013 pemohon daripada B40 yang kita kira layak untuk dapat rumah
tersebut. Oleh itu, saya mengharapkan pihak kementerian dan kerajaan supaya dapat diluluskan
dan disegerakan peruntukan bagi pelaksanaan rumah mampu milik atau Projek Perumahan
Rakyat di Jeram, mukim Manir, Kuala Nerus ini insya-Allah.
Kedua, suka saya merujuk kepada Butiran 030400 – Tribunal Perumahan dan
Pengurusan Strata, muka surat 380. Ingin saya bangkitkan mengenai projek perumahan lewat,
sakit dan terbengkalai. Apa yang difahamkan, kerajaan telah mewujudkan satu task force bagi
menyelesaikan isu projek perumahan bermasalah yang saya sebutkan tadi.
Berdasarkan butiran ini, saya mohon penjelasan kementerian mengenai KPI task force
yang telah ditimbulkan itu dan sejauh mana kementerian menetapkan tempoh masa untuk
menyelesaikan isu-isu perumahan bermasalah ini khususnya projek-projek yang bermasalah
melebih dari tempoh satu tahun?
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada Butiran 020200 – Pengurusan Sisa
Pepejal Negara, muka surat 379. Saya ingin menyentuh mengenai ekonomi kitaran dalam
pengurusan sisa pepejal. Dalam sesi penggulungan Yang Berhormat Menteri KPKT dalam
perbahasan belanjawan dasar tempoh hari, Menteri ada menyebut mengenai penelitian untuk
melaksanakan pindaan akta berkaitan bagi negeri-negeri yang tidak menerima pakai Akta 672
iaitu Akta Kerajaan Tempatan 1976 termasuk negeri Terengganu. Ini untuk mewujudkan
keseragaman pelaksanaan ekonomi kitaran bagi sisa pepejal di seluruh negara.
Saya ingin memohon penjelasan kementerian berhubung apakah persediaan kerajaan
dalam usaha melaksanakan dan menguatkuasakan pindaan Akta 672 ini memandangkan
DR. 16.3.2023  92 
pelaksanaan ekonomi kitaran bagi sisa pepejal memerlukan kos yang amat besar untuk
menyediakan infrastruktur teknologi yang akan diguna pakai kelak. Pada masa yang sama saya
juga berpendapat kerajaan perlu melaksanakan lebih banyak inisiatif bagi menyokong rakyat
dalam pengasingan sisa pepejal. Oleh itu, saya mohon penjelasan kementerian adakah wujud
kajian mengenai inisiatif untuk menyokong rakyat untuk pengasingan sisa pepejal ini?
Tuan Pengerusi, seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 020100 – Kerajaan
Tempatan, muka surat 378. Ini saya skip, masa tidak ada. Saya pergi kepada Butiran 030600 –
Perancangan Perumahan. Saya ingin menyentuh mengenai pembinaan perumahan strata di
seluruh negara. Kebelakangan ini kerap kedengaran insiden kanak-kanak jatuh dari bangunan
kediaman strata yang menyebabkan kehilangan nyawa. Oleh itu, saya mohon penjelasan sama
ada kerajaan berhasrat untuk mewajibkan pemaju-pemaju perumahan berstrata ini untuk
melengkapi unit rumah yang dibina dengan gril khususnya di bahagian balkoni supaya aspek
keselamatan perumahan strata dapat dipertingkatkan. Mohon penjelasan kementerian. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, sekarang saya jemput Yang Berhormat Kluang.
4.48 ptg.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana izinkan saya ambil
bahagian dalam perbahasan pada petang ini.
Tuan Pengerusi, saya terus ke Butiran 00200 – PPP/PFI sama juga dengan pandangan
Yang Berhormat Wangsa Maju tadi, minta Yang Berhormat Menteri berikan secara terperinci
butiran ini iaitu apakah projek ataupun program-program yang akan dilaksanakan pada tahun
ini? Nampaknya ada satu lonjakan besar belanjawan pada Butiran 00200 – PPP/PFI.
Kedua, Butiran 00500 – Pengurusan Sisa Pepejal. Minta Yang Berhormat Menteri –
kerana jumlah peruntukan untuk butiran ini meningkat secara 100 peratus maka minta Yang
Berhormat Menteri jelaskan sebab-sebab di belakang peningkatan bagi butiran ini kerana
nampaknya tahun sebelum itu memang tidak ada sebanyak sebegini. Kita tahu pengurusan sisa
pepejal ialah satu perkara yang memang bawa banyak kos. There is a huge cost implication on
this issue.
■1650
Butiran 040800 – Bantuan Sisa Pepejal Pihak Berkuasa Tempatan (SWCorp) di bawah
Maksud Bekalan, yang berjumlah RM10 juta. Jadi minta Yang Berhormat Menteri memaklumkan
kepada Dewan yang mulia ini juga, berapa kita tanggung atau menyumbang atau menyalurkan
kepada semua PBT setiap tahun untuk pelupusan sisa pepejal sahaja.
Paling penting, berapa banyak pihak berkuasa tempatan (PBT) dan kerajaan tempatan
yang tidak mampu membayar untuk membuang sampah yang dihasilkan oleh semua penduduk
di bawah pihak berkuasa tempatan mereka?
Sekiranya Kerajaan Pusat tidak menyalurkan bantuan ini, berapakah jumlah cabaran
kewangan yang akan mereka hadapi iaitu mereka langsung tidak mampu membayar? Ini kerana
kita tahu ada PBT yang sebenarnya pendapatan (revenue) mereka memang tak cukup, sangat
kurang tetapi mereka terpaksa menanggung sebahagian besar pembayaran kepada syarikat
DR. 16.3.2023  93 
konsesi. Begitu juga dengan kadar pembayaran sekarang ini iaitu banyak sisa pepejal kita
sebenarnya dilupuskan di tapak pelupusan sanitary atau yang bukan sanitary tetapi kos yang
kita terpaksa tanggung pun sudah besar.
Jadi, dengan kadar pembayaran sekarang ini kepada syarikat konsesi, berapa peratus
setiap PBT yang bayar berbanding dengan pendapatan mereka sebenarnya? Ini kerana setahu
saya, ada PBT yang mungkin terpaksa mengeluarkan 50 peratus pendapatan mereka. Ada yang
melebihi 50 peratus iaitu sampai dua pertiga pendapatan setiap tahun untuk membayar untuk
melupuskan sampah sahaja. Yang itu kalau tak dapat jawab secara lisan, nanti minta Yang
Berhormat Menteri atau pegawai boleh bekalkan jawapan secara bertulis untuk semua orang
tahulah betapa serius pengurusan sisa pepejal ini.
Saya juga ingin tegaskan di sini bahawa maklumat semua ini adalah penting kerana
ramai di luar sana dan mungkin ada yang di dalam Dewan ini pun menganggap bahawa
pelupusan sisa pepejal atau buang sampah ini tak ada apa-apa kos. Akan tetapi sebenarnya the
cost implication is huge on us tetapi rakyat di luar sana buang sahaja.
Ramai ada mentaliti bahawa as long as the smelly trash disappeared from my house,
then it is okay. They do not care how the government process the rubbish or the solid waste. Jadi
adalah penting bahawa kerajaan kita maklum kepada rakyat, setiap kilogram, berapa yang kita
bayar kerana rakyat biasa bayar cukai taksiran sahaja dan mereka tak tahu setiap ringgit mereka
bayar cukai taksiran– mungkin 50 peratus atau sampai dua pertiga pergi untuk buang sampah
sahaja. Mereka tak tahu.
Jadi, adalah penting bahawa Kerajaan Pusat maklum kepada seluruh negara kita
supaya semua rakyat tahu yang setiap ringgit cukai taksiran kita bayar kepada PBT, berapa sen
atau peratus yang kita guna untuk buang sampah. Ini adalah penting kerana saya tahu kerajaan
kita memang ada rancangan– tak kira mana-mana pihak, tak kira bila-bila memang ada
perancangan untuk bina insinerator dan saya tahu teknologi insinerator sekarang canggih. Saya
tak nafikan tetapi saya ingin tegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa insinerator adalah salah
satu penyelesaian untuk menyelesaikan masalah sisa pepejal di depan kita tetapi bukan satu-
satunya penyelesaian sahaja. Kita ada penyelesaian lain.
Jadi, adalah penting kita cuba sedaya upaya untuk jalan keluar lain. Jadi, saya minta
Yang Berhormat Menteri membekalkan statistik ini kalau ada iaitu berapa unit hartanah bertanah
(landed property) dan juga unit hartanah bangunan bertingkat tinggi (high-rise building) yang di
bawah penyeliaan syarikat konsesi pengurusan sisa pepejal? Ini kerana kita tahu dalam kontrak
yang kita tandatangan dengan syarikat konsesi pengurusan sisa pepejal ini, mereka kira
pembayaran ikut unit rumah yang mereka pergi kutip.
Kalau untuk landed property, it makes sense kerana mereka terpaksa pergi satu rumah
ke satu rumah tetapi kalau mereka juga pakai formula yang sama untuk kondominium, untuk
PPR, itu tak masuk akal dah kerana untuk high-rise building, mereka pergi ke satu lokasi untuk
kutip sampah sahaja. Ada juga dalam kes tertentu, kondominium bukan diduduki 100 peratus.
Jadi kalau mereka kira dengan unit, saya rasa itu tidak adil. Jadi adalah penting kita meneliti
semula (review) formula pembayaran ini supaya kita cari satu jalan keluar untuk kurangkan kos
kepada kerajaan.
DR. 16.3.2023  94 
Ada beberapa lagi, Tuan Pengerusi, maaf. Jadi, saya minta satu butiran lagi iaitu
berkenaan bomba iaitu Butiran 30000 – Pembinaan Bangunan JBPM di Semenanjung Malaysia
yang sejumlah RM 103,592,800. Minta Yang Berhormat Menteri senaraikan berapakah projek
yang dirancang untuk laksanakan pada tahun ini? Yang paling penting, sama ada Balai Bomba
Kluang juga tersenarai sebagai projek yang akan dinaiktarafkan kerana bangunan Balai Bomba
Kluang memang uzur, sudah melebihi 80 tahun.
Anggota-anggota balai bomba di Kluang sebenarnya sudah lama menanti projek naik
taraf kerana bangunan yang mereka gunakan sekarang memang tak cukup moden dan tak
sesuai dengan reka bentuk balai bomba yang moden dan kadangkala trak bomba yang tinggi itu
tak dapat masuk dan kena ubah suai. Jadi, saya minta kalau boleh masukkan projek naik taraf
Balai Bomba Kluang yang sudah lama dinanti oleh anggota kita di Kluang. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Tumpat.
4.57 ptg.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Tuan Pengerusi. Saya mohon untuk merujuk kepada Butiran 030500 –
Kesejahteraan Komuniti. Bagi mempertimbangkan kepada pihak PLANMalaysia untuk membuat
perancangan dan dasar perancangan community planning kerana hari ini, perancangan yang
dibuat oleh pihak PLANMalaysia hanya sampai kepada peringkat jajahan dan daerah sahaja. Ini
adalah sesuai untuk kawasan-kawasan yang tumbuh secara organik seperti Kelantan. Dalam
hal ini, saya kira insya-Allah Tumpat bersedia untuk dijadikan projek perintis bagi perkara ini.
Kedua, berkenaan dengan Butiran 020200 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Adakah
pihak kerajaan bersedia untuk memberikan insentif-insentif sebagai galakan kepada PBT untuk
menjayakan agenda ekonomi kitaran? Sebagai contohnya, di Kelantan, kita telah mengadakan
program lalat jenis black soldier fly (BSF) yang dijangka mampu untuk mengurangkan lebih lima
tan sampah sehari.
BSF ini diternak dalam rumah khas dibina di belakang Pasar Borong Tanah Merah, hidup
dengan makan sisa sampah organik yang dikumpul oleh pihak Majlis Daerah Tanah Merah dan
diperluaskan kepada Majlis Daerah Dabong dan juga Majlis Daerah Pasir Mas dan Daerah
Tumpat. BSF ini mampu untuk melupuskan sisa jenis buangan organik harian dan secara tidak
langsung meningkatkan jangka hayat tapak pelupusan sampah, memelihara alam semula jadi
dan mengurangkan pencemaran alam. Saya mengharapkan ini dapat dibuat di semua Parlimen
di seluruh negara.
Seterusnya berkaitan dengan Butiran 030600 – Perancangan Perumahan. Adakah
kerajaan bersedia untuk memastikan bahawa Dasar Rumah Negara disesuaikan kepada Dasar
Rumah Sejahtera bagi memberikan insentif tambahan kepada rumah-rumah yang dibina supaya
selesa untuk penghuni B40. Bukan hanya selesa dan sesuai untuk generasi pertama tetapi juga
menyelesaikan masalah menjadi komuniti sejahtera bagi generasi kedua dan ketiga kerana bila
mereka ini tinggal di perumahan-perumahan yang sempit, ini memberikan ketidakselesaan
kepada mereka apabila mereka meningkat usia yang lebih tua dan juga kepada generasi yang
seterusnya.
DR. 16.3.2023  95 
Butiran 010200 – Institut Latihan Perumahan dan Kerajaan Tempatan (I-KPKT). Saya
ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan mempunyai satu dasar supaya semua ahli
majlis di seluruh Malaysia mempunyai jam kredit yang khusus dan wajib kepada mereka dilantik
sebagai ahli majlis? Bagaimanakah pihak kerajaan memaklumkan tentang sebarang perubahan
kepada akta-akta, enakmen, undang-undang kecil dan garis panduan di negeri-negeri kepada
ahli majlis supaya mereka sentiasa mendapat kemas kini undang-undang yang dipakai di majlis
daerah masing-masing di mana yang terbaiknya mengguna pakai SOP yang sama bagi perkara-
perkara yang best practices.
■1700
Di bawah Butiran 02104 – Penyelidikan dan Pemuliharaan Landskap. Adakah pihak
kerajaan boleh menerima cadangan supaya Dasar Landskap Negara bagi setiap daerah ataupun
jajahan seluruh negara bagi kos pembinaan taman rekreasi supaya ia dipastikan sesuai dengan
lokasi, identiti dan sejarah dan dasar ini harus dibaca bersama dengan Dasar Warisan Negara?
Ini kerana, bila mana kita mencadangkan supaya design itu dibina sesuai dengan identiti ataupun
sejarah, kebiasaannya yang akan dibangkitkan ialah isu kos. Jadi, kalau boleh, kita
mengharapkan supaya dasar ini dibaca bersama supaya isu kos tidak berbangkit tetapi masing-
masing mempunyai identiti masing-masing.
Seterusnya, di bawah Butiran 02105 – Pengurusan Landskap. Adakah pihak
kementerian boleh menyatakan tentang jumlah penyelenggaraan landskap dengan mengambil
kira penggunaan tenaga boleh ubah? Sebagai contohnya, penggunaan solar-solar di kawasan-
kawasan rekreasi dan juga kawasan-kawasan bagi penggunaan awam.
Di bawah Butiran 02101 – Pembangunan Taman Awam. Adakah kerajaan bercadang
memastikan bahawa kewujudan semua taman awam, sebagai contohnya di Taiping, yang telah
pun diwujudkan lama dahulu supaya dapat dibuat di seluruh Parlimen? Sebab, kita nampak hari
ini kita kurang kawasan hijau. Jadi, kalau kita ada satu dasar yang mewajibkan, mengikut
sasaran, supaya seluruh negara kita mempunyai taman-taman yang kita boleh membuat family
outing.
Sekarang ini hanya ada beberapa buah tempat sahaja kerana kita lebih mementingkan
tentang pembinaan bangunan. Jadi, saya mengharapkan supaya dalam keadaan selepas pasca
COVID-19 ini, banyak masalah mental stress dan sebagainya boleh diselesaikan dengan
penambahan taman-taman awam seperti ini.
Begitu juga dengan Butiran 40000 – SPNB iaitu telah dimaklumkan kepada kita bahawa
sebanyak 28,472 buah rumah telah dibina di bawah SPNB. Saya ingin tanya, adakah kerajaan
mempunyai dasar pengagihan rumah SPNB yang bersasar di semua Parlimen di seluruh
Malaysia dan berapakah buah rumah yang dibina khas untuk B40?
Di bawah Butiran 00500 – Pengurusan Sisa Pepejal. Saya ingin tanya pihak kerajaan,
berapakah bilangan insinerator yang dibina di dalam setiap negeri dan adakah jumlah ini akan
ditambah dalam bajet pada kali ini dengan mengutamakan kawasan-kawasan padat? Sebagai
contohnya, di tempat saya di Tumpat merupakan kawasan yang sangat padat dengan keluasan
yang sangat sempit. Adakah juga akan menerima peruntukan daripada pihak kerajaan?
DR. 16.3.2023  96 
Di bawah Butiran 030300 – Bahagian Kawalan Kredit Komuniti. Berapakah jumlah
peminjam di bawah bilangan berpajak berlesen ar-rahnu dan berapakah jumlah peminjam dalam
kalangan wanita? Ini kerana, kalau hari ini, kita melihat kebanyakan kes-kes ugut yang
melibatkan ah long melibatkan orang wanita. Juga, berapakah jumlah kes yang telah dibawa ke
mahkamah?
Di bawah Butiran 030100 – Bomba dan Penyelamat. Untuk kebombaan efektif,
berapakah projek ataupun program pendidikan survival dalam kalangan rakyat yang saya kira
perlu dibuat merentasi kementerian?
Di bawah Butiran 030200 – Perumahan Negara, berkenaan Rumah Transit Belia.
Adakah Rumah Transit Belia ini tidak boleh didiami setelah mereka itu berkahwin? Sekiranya
belia ini bermaksud lelaki dan wanita, adakah rumah-rumah ini akan ditempatkan di tempat yang
sama? Adakah mereka akan buat blok yang berasingan? Supaya membezakan di antara
beliawanis dan belia.
Seterusnya berkenaan dengan CCTV. Berapakah bandar dalam Malaysia yang
mempunyai penggunaan CCTV dan apakah keutamaan akan diberikan di Pantai Timur bagi
pembinaan CCTV di bandar-bandar utama ini?
Seterusnya berkenaan dengan— kita memerlukan suatu peruntukan di bawah Butiran
030500 – Kesejahteraan Komuniti bagi kawasan berpasukan Pengkalan Kubor yang merupakan
pintu masuk antarabangsa di Kelantan. Ini kerana, pada masa ini, kemudahan yang ada di
kawasan bermasyarakat ini sangat uzur. Jadi, kalau boleh mohon peruntukan tambahan supaya
sejajar dengan— semalam telah pun dirasmikan oleh Perdana Menteri Thailand, satu lagi feri
baharu untuk datang ke Pengkalan Kubor. Jadi, saya perlukan satu tambahan bajet bagi
mengindahkan kawasan KBC ini.
Seterusnya berkaitan dengan Butiran 020100 – Kerajaan Tempatan dan Butiran 020500
– Kemampanan Bandar dan Persekitaran Hijau bagi design dan pembinaan bangunan-
bangunan yang mesra OKU iaitu sekarang ini dibina tandas, tetapi tandas OKU tersebut
keluasan dan kelebarannya tidak memungkinkan kerusi roda dapat dimasuki oleh OKU. Bukan
semua OKU ini diiringi oleh pengiring. Begitu juga dengan kemudahan rem...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat, banyak lagikah?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Dalam satu minit lagi. Seterusnya berkenaan
dengan gender-responsive policy iaitu pembinaan lebih banyak tandas dan kedudukan tandas
untuk wanita di semua kemudahan awam. Ini kerana bila wanita ini berjalan, biasanya mereka
bawa anak-anak bersama mereka. Jadi, kalau boleh kita mohon untuk pertimbangan agar dari
segi design ini ialah gender-responsive planning untuk mereka. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Baik. Saya jemput Yang Berhormat Kalabakan.
5.05 ptg.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat bersekali dengan
Butiran 01600 – Program Perumahan Rakyat Disewa. Kewujudan setinggan di darat mahupun
DR. 16.3.2023  97 
di atas air telah menimbulkan pelbagai masalah yang rumit, baik daripada segi sosial, ekonomi,
alam sekitar dan juga keselamatan. Antara masalah yang sering dikaitkan adalah wujudnya
kegiatan tidak bermoral, jenayah penagihan dadah, penyeludupan dan pendatang asing tanpa
izin. Kewujudan rumah setinggan ini juga turut memberikan kerugian besar kepada kerajaan
negeri terutama sekali daripada segi kecurian bekalan air dan juga kecurian bekalan elektrik.
Sehubungan dengan itu, berdasarkan statistik setinggan negeri Sabah bulan Januari
hingga Mac 2021, Kementerian Kerajaan Tempatan dan Perumahan negeri Sabah di Daerah
Tawau, yang mana Parlimen Kalabakan merupakan sebahagian daripadanya, terdapat 24 buah
koloni dengan 3,600 buah rumah dan 16,677 orang penduduk. Daripada jumlah tersebut, 14
buah koloni ini berada di dalam Parlimen Kalabakan.
Antaranya adalah Kampung Menggaris Tunggal, Kampung Bukit Kukusan, Tanjung
Batu, Kampung Sri Menanti, Tanjung Batu, Kampung Sri Menanti Hill Top, Kampung Sentosa
Hill Top, Kampung Airport Lama, Kampung Tator Hill Top, Kampung Empangan Pasir Putih,
Kampung Rejek, Jalan Tengku Osman, Kampung Rawa-rawa, Kampung Sentosa Blok 4,
Kampung Teck Guan, Tanjung Batu, Kampung SK Gabungan, Kampung Haji Matahir dan
Kampung Bombalai.  Kesemua 14 buah kampung setinggan ini majoritinya dihuni oleh
pendatang asing tanpa izin.
Sebagai sebuah kerajaan yang prihatin dengan nasib rakyat termiskin, maka saya
menggesa pihak kementerian menambahkan bilangan pembinaan Program Perumahan Rakyat
dan Projek Perumahan Rakyat Disewa bagi tujuan memastikan keselesaan dan kesejahteraan
rakyat terus terpelihara, memandangkan pada ketika ini hanya terdapat dua buah PPR di dalam
Parlimen Kalabakan iaitu PPR Taman Sri Bukit dengan kapasiti 470 unit dan PPR Sri Semarak
dengan kapasiti 500 buah unit.
Tuan Pengerusi, kedua, Butiran 020400 – Perancangan Bandar dan Desa
(PLANMalaysia). Saya ingin mengetahui, apakah perancangan pihak kementerian bagi
merealisasikan hasrat kerajaan untuk menjadikan Kalabakan sebagai sebuah bandar sempadan
dan apakah aspek utama yang akan ditekankan di dalam menjayakan hasrat tersebut?
Tuan Pengerusi, ketiga, Butiran 030600 – Perancangan Perumahan. Saya menyambut
baik usaha pihak kementerian untuk meneruskan agenda kerajaan terdahulu di dalam
membantu golongan belia untuk mendapatkan kediaman sementara menerusi Program Rumah
Transit 1Malaysia (RT1M) yang kini dijenamakan sebagai Rumah Belia Madani (RBM). Saya
berharap agar program ini dapat diperluaskan ke seluruh kawasan Parlimen di dalam negara
bagi membantu golongan belia untuk mendapatkan rumah transit yang selesa dengan kadar
sewaan yang berpatutan.
Tuan Pengerusi, mengakhiri ucapan, Kalabakan mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya menjemput Yang Berhormat Arau.
5.09 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Pengerusi yang dikasihi, Yang Berhormat Menteri dan Ahli-ahli Yang
Berhormat.
DR. 16.3.2023  98 
■1710
Saya hendak cakap pendek saja, sebab apa Yang Berhormat Menteri datang sendiri dan
menjawab, saya pasti dia serius tentang perkara-perkara yang telah ditimbulkan. Cuma hendak
saya di bawah Objek Am, Perkara 20000 Yang Berhormat.
Saya hendak tanya Yang Berhormat, Jabatan Wilayah Persekutuan, dulu Kementerian
Wilayah Persekutuan, sekarang ini adakah di bawah Yang Berhormat ataupun di bawah PM?
Saya tengok minat Yang Berhormat lebih. Ini kira saya tolong Yang Berhormat lah, saya lobi ya.
Yang Berhormat lebih kepada hal-hal wilayah ini.
Jadi, eloklah Yang Berhormat menjaga Wilayah Persekutuan. Akan tetapi jangan-
walaupun Yang Berhormat hendak perkenalkan banyak benda baharu, sebenarnya perkara
yang lama itu diberi jenama baharu. Tidak ada masalah sebab kita tahu bahawa kesinambungan
kerajaan ini akan berterusan, dan kita hendak lihat bagaimana KPKT dapat bersama-sama
dalam Jabatan Wilayah Persekutuan, dulu Kementerian Wilayah Persekutuan untuk
menyelesaikan masalah perumahan.
Jadi, perumahan tadi kalau Yang Berhormat Kalabakan menyebut, terima kasih Yang
Berhormat Kalabakan sebab mengiktiraf apa yang dibuat oleh kerajaan dahulu, kita teruskan. Ini
benda yang baik terutamanya untuk orang muda. Orang muda semua apa khabar? Orang muda
yang sedang memerhatikan perbahasan kita, dan kita tahu di antara orang yang paling
termasalah dalam Malaysia ini ialah orang muda.
Masalah perumahan. Kami cukup simpati. Kami kasihan kepada kawan-kawan semua,
dan insya-Allah kami akan memperjuangkan nasib kawan-kawan semua.
Jadi, pertama Yang Berhormat, yang lain kawan-kawan sudah sentuh. Saya hendak
sentuh tentang perumahan di bawah KPM yang memaklumkan bahawa terdapat 18,740 unit
kuarters guru tidak diduduki sejak Mac 2023.
Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri telah umum bahawa pihak swasta, konsultan
telah dilantik untuk menguruskan 18,740 unit. Padahal kita tidak perlu pun lantik swasta, kita
pakai KPKT. Ahli-ahli Yang Berhormat mampu kah tidak mampu? Yang Berhormat mampu kan?
KPKT boleh uruskan ataupun bersama agensi lain. Kita ada 1.6 juta orang anggota kerajaan ini,
kita kena pergunakan. Jangan kerana 18,740 unit orang tidak dapat duduk, kita pergi swastakan.
Saya sebut di sini, walaupun di bawah KPM tetapi saya sebut supaya KPKT uruskan.
Saya bagi contoh ya perumahan awam di Jalan U-Thant. Sebagai contoh, perumahan tersebut
diberikan kepada MINDEF untuk rumah kakitangan MINDEF tetapi sebahagian lagi dibuka
kepada penjawat awam yang bukan MINDEF. Ini demikian juga kuarters guru ini boleh difikirkan
jalan tersebut. Akan tetapi saya ingat, oleh sebab ramai anak muda yang bukan anggota
kerajaan, mereka harus difikirkan supaya ini dijadikan perumahan untuk anak-anak muda
ataupun perumahan ‘bujang madani’ yang telah disebutkan.
Perumahan ‘bujang madani’ ini baru hendak rancang tetapi perumahan yang telah dibuat
oleh kerajaan ini kita teruskan. Itu nombor satu. Jadi, ini saya bagi pengiktirafan supaya KPKT
ambil alih benda itu. Tidak perlu lantik swasta. Bukanlah swasta tidak ada kerja pula tetapi tidak
perlu sebab kerana 18,740 unit- kita terpaksa bagi kepada swasta.
DR. 16.3.2023  99 
Kedua Yang Berhormat, PR1MA. PR1MA ini kali terakhir Anggaran Belanjawan Negara
pada tahun 2017. PR1MA masih lagi di bawah Jabatan Perdana Menteri dan ada peruntukan.
Akan tetapi sekarang ini kita tidak nampak peruntukan timbul untuk PR1MA. Jadi, kecuali pada
Disember tahun 2022 KPKT masa itu di akhir tahun ada duit lebih dia bagi sedikit kepada
PR1MA. Saya minta PR1MA diberi peruntukan khusus kerana ia membina rumah untuk M40,
dengan izin.
Jadi, kalau sekiranya mereka tidak ada peruntukan khusus, hanya didasarkan kepada
modal hasil jualan, jadi kita ada masalah untuk hendak buat pusingan sebab PR1MA pada masa
PH mengambil alih tahun 2018 itu, PH telah mengarahkan supaya PR1MA menjual rumah
dengan harga di bawah harga pasaran yang luar biasa tetapi tidak digantikan balik. Sebaliknya
dikeluarkan sukuk untuk menyelesaikan masalah.
Akhir sekali, sebab ini Yang Berhormat sudah pasti sensitif tetapi jangan melambung
Yang Berhormat, tenang, tenang. Yang Berhormat boleh bertenang.
Saya hendak tanya kenapa HDB dilantik untuk menguruskan perumahan negara? Majlis
Perumahan Negara ini telah ditubuhkan tetapi belum lagi dibawa ke Parlimen berhubung Akta
Majlis Perumahan Negara. Saya ingat Yang Berhormat, tubuhkan Majlis dulu dan HDB kalau
hendak lantik, kita lantik sebagai konsultan tetapi bukan terlibat secara langsung sebab
perumahan ini benda sensitif Yang Berhormat. Melibatkan isu demografi kependudukan yang
kita tidak boleh maklumkan kepada orang lain.
Oleh sebab ini kita kena corakkan perancangan perumahan kita ini dengan cara kita
sendiri. Saya ingat kita tidak perlu untuk melibatkan pihak luar sebab kita tahu bahawa masalah
perumahan negara ini kita kenal pasti, kita selesaikan masalah yang telah kita kenal pasti, sudah
pasti kita dapat selesaikan masalah perumahan negara.
Tadi, saya sudah masuk Kamar Khas dan telah dijawab tetapi saya timbulkan sekali lagi,
dan saya percaya Yang Berhormat Menteri akan menjawab tentang justifikasi kenapa kita
dapatkan khidmat HDB yang pada pandangan saya, kita boleh mendapatkan khidmat daripada
pihak lain di dalam negara. Jadi, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Baik. Waalaikumsalam. Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat
Lubok Antu.
5.16 ptg.
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama,
saya ingin bangkitkan mengenai Butiran 30001 - Pembinaan Bangunan JBPM di Sarawak seperti
mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Betong. Peruntukan yang telah ditetapkan pada
Sarawak adalah sebanyak RM490,000 manakala di Semenanjung Malaysia sebanyak RM103.
6 juta dan di Sabah RM10.9 juta.
Tuan Pengerusi, peruntukan-peruntukan ini tidak akan mampu memenuhi permintaan-
permintaan rakan-rakan Ahli Parlimen saya yang lain dari Sarawak yang menyuarakan
keperluan pembinaan balai bomba di kawasan masing-masing seperti Batang Lupar, Betong dan
Saratok seperti mana dalam perbahasan mereka. Sekiranya RM490,000 ini dibahagi empat,
DR. 16.3.2023  100 
setiap seorang akan mendapat hanya RM100,000 untuk membina balai bomba dan ini tidak
masuk akal.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian bahawa terdapat pihak Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia telah memiliki tanah seluas 0.54 hektar di Engkilili untuk pembinaan
Balai Bomba di bawah RMKe-12. Manakala di Daerah Lubok Antu, pihak kementerian juga telah
merancang untuk membina sebuah Balai Bomba Kategori E dalam Rolling Plan Kedua tahun
2020. Saya ingin mendapat penjelasan apakah status pembinaan balai bomba di Engkilili dan
Lubok Antu dan bilakah ia akan siap? Seterusnya...
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Lubok Antu,
mohon.
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Oh, Yang Berhormat Batang Lupar,
boleh, boleh.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Memandangkan Yang Berhormat
Lubok Antu memetik nama Batang Lupar tadi Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan sedikit
berkenaan dengan balai bomba ini. Jika dilihat daripada segi peruntukan RM490,000 itu Tuan
Pengerusi amat rendah. Tahun 2021 kita hanya mendapat RM6 juta, tahun 2022 kita hanya
mendapat RM4 juta dan tahun ini tahun 2023 Sarawak hanya diberikan sebanyak RM490,000.
Kawasan saya Batang Lupar yang mempunyai tiga buah daerah baharu, saya harap
kementerian melihat keperluan mewujudkan balai bomba di luar bandar ini secara terperinci.
Walaupun saya tahu, selepas minggu lepas saya masuk ke Kamar Khas dan
kementerian telah menerangkan kepada saya kriteria untuk mewujudkan Balai Bomba ini tetapi
saya mohon kita sebagai penggubal undang-undang di Dewan yang mulia ini melonggarkan
syarat untuk mewujudkan balai bomba di kawasan pedalaman. Kalau ikut kriteria itu, sampai
bila-bila daerah-daerah kecil atau daerah penuh di kawasan Sarawak tidak akan mendapat balai
bomba yang kita idam-idamkan. Yang Berhormat Kluang tadi mengatakan 80 tahun...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batang Lupar. Masa kawan sudah habis Yang
Berhormat Batang Lupar.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: ...Sudah balai bomba di Kluang.
Sudah hendak minta naik taraf lori tidak dapat hendak masuk tetapi kita di Sarawak Tuan
Pengerusi belum ada balai bomba.
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Cukup, cukuplah itu... [Ketawa]
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Cukup, cukup. Tanjong Manis lagi.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Saya ingin menyentuh perkara
ini. Saya mohon maaf kepada Yang Berhormat Lubok Antu mengambil masa terlalu banyak.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Bagi peluang Tanjong Manis, bagi
peluang Tanjong Manis lagi.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Silakan Yang Berhormat Tanjong
Manis.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih. Mohon mencelah Yang
Berhormat Lubok Antu.
DR. 16.3.2023  101 
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Yang Berhormat Tanjong Manis, 10
saat saja.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: 10 saat. Okey. Mohon mencelah Yang
Berhormat Lubok Antu. Terima kasih.
Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Batang Lupar dan Batang Sadong
sebenarnya memang tidak cukup. Jumlah RM490,000 ini macam kita panggil di Sarawak kacang
potet sahaja, kecil sangat. Mohon kementerian tengok balik, tambah balik jumlah ini.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: ...Tambah.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Sebuah balai bomba pun tidak cukup
ini. Terima kasih Yang Berhormat Lubok Antu.
■1720
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: ...Kementerian, saya berharap angka
RM490,000 ini adalah typo error dalam buku anggaran.
Seterusnya, saya melihat Butiran 00100 – Projek Kecil di Kawasan Pihak Berkuasa
Tempatan. Tuan Pengerusi, saya telah difahamkan bahawa pada tahun 2029 hanya RM200,000
sahaja diperuntukkan kepada Majlis Daerah Lubok Antu.
Ingin saya jelaskan bahawa Majlis Daerah Lubok Antu mempunyai peranan yang besar
di mana mereka membantu pembinaan dan menaiktarafkan infrastruktur asas seperti jalan raya,
jambatan, jeti dan tembok penahanan dengan keluasan Lubok Antu is up Tuan Pengerusi, 3,092
kilometer persegi. Saya berharap pada tahun ini peruntukan untuk PBT ditambahkan kepada
RM300,000.
Satu lagi saya ingin sentuh iaitu berkenaan dengan seperti mana yang telah diumumkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkenaan dengan peruntukan sebanyak RM50
juta untuk membaik pulih rumah-rumah ibadat bukan Islam. Saya juga telah difahamkan bahawa
kementerian KPKT telah mengambil alih berkenaan dengan rumah-rumah ibadat bukan Islam
daripada Kementerian Perpaduan.
Jadi saya ingin bertanya, adakah mekanisme daripada pihak kementerian untuk
menyalurkan peruntukan baik pulih rumah-rumah ibadah ini ke kawasan Parlimen Lubok Antu
yang mempunyai 11 buah gereja tidak termasuk chapel dan lapan tokong? Itu sahaja. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Balik Pulau.
5.21 ptg.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang kepada Balik Pulau untuk sama-sama berbahas peringkat
Jawatankuasa. Saya terus ke Butiran 01901 – Rancangan Tempatan sebanyak RM6.1 juta.
Saya ingin meminta perincian daripada KPKT, berapa- PBT di Malaysia yang
mempunyai local plan atau pun rancangan tempatan yang telah digazet. Ini kerana saya tahu
banyak PBT yang tidak mempunyai local plan yang digazet. Ini akan menyusahkan di kemudian
hari.
DR. 16.3.2023  102 
Saya bagi contoh sebab ini satu masalah kepada ramai PSP atau people yang submit
plan dan sebagainya. Kalau di kebanyakan PBT hendak submit plan sahaja, DO mengambil
masa tiga bulan untuk lulus. Kemudian selepas tiga bulan, tiga bulan lagi untuk building plan.
So, orang yang kalau hendak buat satu-satu pembangunan ini, ia mengambil masa yang terlalu
panjang di Malaysia ini disebabkan salah satunya kerana tidak ada local plan dalam kita punya
kebanyakan pihak berkuasa tempatan (PBT).
Kalau di negara jiran cuma dua minggu sahaja submit plan untuk dapatkan DO dan
building plan. Jadi, kenapa kita mesti mengambil masa yang panjang. Saya harap KPKT ada
tanggungjawab untuk meleraikan permasalahan yang telah lama wujud dalam PBT-PBT ini
kerana KPKT mempunyai kuasa untuk meleraikan masalah ini.
Saya juga ingin terus kepada Butiran 02101 – Pembangunan Taman Awam sebanyak
RM53 juta. Kalau mengikut akta pembangunan tempatan, kita kalau submit plan, kita cuma
perlukan 10 peratus open space untuk sesuatu rancangan pembangunan.
Bagi saya, 10 peratus ini satu jumlah yang kecil kerana kita tahu taman awam atau pun
taman rekreasi ataupun open space ini adalah penting untuk pembangunan fizikal dan juga untuk
kanak-kanak. Inilah peluang untuk mereka keluar peluh, bermain dan untuk berekreasi. It’s a
green lung for sesuatu pembangunan. Jadi, saya harap KPKT melihat semula pembangunan
taman awam ini supaya lebih banyak diadakan terutama di bandar-bandar besar kerana dengan
pembangunan yang tidak seimbang ini akan membuatkan kita kehilangan beberapa green lung
di sini.
Saya juga ingin menarik perhatian Menteri, kalau pergi ke negara-negara luar, taman
mereka di tengah-tengah bandar itu dan saya tidak payah bagi contohlah, banyak. Taman-taman
mereka mempunyai ciri-ciri kesenian dan sebagainya. Begitu juga bandar terutamanya kalau di
sesetengah bandar di negara Perancis, mereka meletakkan satu peratus daripada jumlah kos
keseluruhan pembangunan itu untuk diagihkan kepada elemen seni.
Jadi apabila ada satu buah bangunan itu, adalah elemen-elemen seninya. Sekarang ini
apabila buat bangunan itu macam kotak rumah burung, tidak ada seninya. Jadi, arkitek-arkitek
ini belajar tinggi-tinggi sepatutnya mereka menghasilkan sesuatu yang ada elemen seni.
Sekarang kita pergi ke satu buah taman itu- kawasan perumahan ini lifeless, tidak ada soul, tidak
ada jiwa seni dalam sesuatu. Jadi, kita nampak ada kekosongan di situ.
Saya tidak ada masa yang lain, cuma saya hendak terus kepada Butiran 04001 –
Penyenggaraan Perumahan iaitu RM 90.4 juta. Saya sudah bangkitkan dalam ucapan dasar
mengenai pengurusan PPR ini. Kebanyakan PPR mempunyai masalah daripada segi
pengurusan, facilities dan kemudahan awam tidak termasuklah masalah sosial dan sebagainya-
lif rosak. Apakah langkah spesifik? Tolong memperincikan apa bentuk yang akan digunakan
dalam jumlah RM90 juta ini untuk menyelesaikan beberapa masalah penyelenggaraan di PPR.
Saya rasa masa sudah habis. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Saya bagi peluang terakhir, pembahas terakhir. Yang Berhormat
Bakri.
DR. 16.3.2023  103 
5.27 ptg.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
kepada Perkara B.43, Butiran 030100 – Bomba dan Penyelamat yang mana saya meminta
supaya pihak kementerian untuk memberi penjelasan adakah pihak jabatan ataupun
kementerian ada rancangan untuk mengkaji semula struktur gaji dan kemudahan kepada
anggota-anggota bomba.
Saya membangkitkan isu ini kerana saya tertarik dengan satu laporan pada 27 Januari
di mana Ketua Pengarah Jabatan Bomba dan Penyelamat mengatakan bahawa, terdapat 600
kekosongan untuk Gred KB19 masih menunggu untuk diisi. Adakah ini disebabkan oleh gaji-
apabila saya semak balik untuk Gred KB19 ini, gaji minimum dia RM1,360 dan maksimum
RM4,052.
Akan tetapi kita perlu faham bahawa anggota bomba, kerja mereka merangkumi semua.
Kena tangkap ular- bukan sahaja menyelamatkan atau memadamkan api. Akan tetapi kalau ada
ular, kucing dan anjing pun, mereka perlu pergi. Boleh dikatakan risiko anggota-anggota bomba
ini adalah tinggi tetapi adakah gaji yang diberikan, ditawarkan kepada mereka memadai tugas
yang berat ini.
Seterusnya saya ingin masuk kepada butiran- sekarang ini P.43, Butiran 30000. Agak
segan juga hendak sebut selepas mendengar rungutan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dari
Sarawak tetapi terpaksa juga saya sebut iaitu berkenaan dengan pembinaan bangunan Bomba
di Semenanjung Malaysia.
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, pembangunan Muar Furniture Park di Bakri
dijangkakan akan melonjakkan lagi prestasi ekonomi di sekitar Daerah Muar. Dalam
pembangunan yang seluas 400 hektar ini, dijangkakan menarik pelaburan lebih daripada RM1
bilion. Telah dirancang sebuah balai bomba di sini.
Sebab kita tahu bahawa industri perabot ini merupakan satu bentuk industri yang
mempunyai risiko kebakaran yang sangat tinggi. Sebuah balai bomba gred ‘A’ amatlah
diperlukan untuk memastikan bahawa sekiranya berlakunya apa-apa kebakaran, pihak bomba
boleh sampai di lokasi kebakaran dalam masa yang paling singkat.
■1730
Saya harap infrastruktur kemudahan bomba ini dapat disediakan sebelum keseluruhan
projek Muar Furniture Park ini disiapkan. Jadi, saya memohon supaya pihak kementerian
terutamanya Jabatan Bomba dan Penyelamat dapat memberikan keutamaan untuk membina
sebuah balai bomba seperti yang dirancang di Muar Furniture Park ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Seterusnya Tuan Pengerusi– Belum lagi ya. Saya ingin menarik. Apalah gelak-gelak ini.
[Ketawa] Saya ingin menarik perhatian pihak kementerian berkenaan Butiran 00500 –
Pengurusan Sisa Pepejal. Sebanyak RM245,968,800. Di sini ada satu iklan tawaran tender pada
tahun 2022 iaitu Projek Pembinaan Stesen Pemindahan Sisa Pepejal di Muar, Johor.
DR. 16.3.2023  104 
Saya ingin bertanya, apakah perkembangan terbaharu berkenaan dengan projek ini?
Seterusnya saya ingin memohon supaya pihak kementerian memberikan penjelasan, apakah
hala tuju terbaharu pihak kerajaan berkenaan dengan isu-isu dan dasar pengurusan sisa pepejal
ini. Adakah Pelan Tindakan Pengurusan Sisa Pepejal  2015–2020 yang dirangka oleh
pentadbiran terdahulu masih lagi diguna pakai?
Tuan Pengerusi, antara inti pati pelan tindakan yang saya sebut tadi adalah pengurusan
sisa pepejal secara berpusat iaitu satu kemudahan yang mega akan dibina dan sisa-sisa pepejal
ataupun sampah-sampah daripada beberapa pihak berkuasa tempatan (PBT) akan dihantar ke
kemudahan tersebut?
Saya beri contoh di Johor, pengurusan sisa pepejal telah dibahagikan kepada tiga buah
wilayah iaitu wilayah utara di Bukit Payung, wilayah selatan di Seelong dan wilayah timur di
Mersing. Masalah –Saya lihat kemudahan ataupun teknologi yang akan digunakan adalah
insinerator ataupun lebih dikenali atau dijenamakan sebagai waste to energy (WTE). Saya tidak
bercadang untuk membincangkan berkenaan isu-isu atau impak alam sekitar dalam isu ini tetapi
kita perlu faham bahawa apabila kita membina sesebuah insinerator, kita perlu...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Sedikit lagi. Kita perlu memberikan jaminan ataupun
guarantee of the volume di mana kita perlu membekalkan banyak input supaya insinerator ini
dapat beroperasi dengan lancar. Saya lihat adalah bercanggah dengan...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan, ringkaskan.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: ...Dengan matlamat dan sasaran kita untuk mengurangkan
dan meminimumkan sisa pepejal. Jadi, saya harap pihak kementerian dapat memberikan
penjelasan mengenai isu ini.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sekarang saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab dalam masa 20 minit.
5.34 ptg.
Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Nga Kor Ming]: Salam Perpaduan
dan salam Malaysia Madani Tuan Pengerusi, rakan-rakan Yang Berhormat. Terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua 16 orang Ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan perkara yang berkaitan Belanjawan 2023 di bawah kementerian KPKT
khususnya saya rangkum dalam lima bidang utama iaitu:
(i) kerajaan tempatan;
(ii) perumahan;
(iii) perkhidmatan kebombaan;
(iv) pengurusan sisa pepejal; dan
(v) perancangan bandar dan desa.
Saya mulakan jawapan saya dengan serangkap pantun dulu–
DR. 16.3.2023  105 
Jalan-jalan dalam kelambu,
Mencari ramuan akar dan kayu,
Soalan Yang Berhormat menusuk kalbu,
Akan tetapi KPKT jawab tidak segan, tidak silu. [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mulakan daripada Yang Berhormat dari negeri Sarawak
dulu iaitu Yang Berhormat Betong. Yang Berhormat Betong telah pun membangkitkan isu berapa
projek PPR diluluskan di Sarawak, khususnya di kawasan Betong? Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, terdapat 10 buah projek PPR di negeri Sarawak yang merangkumi 4,791 buah unit
rumah telah siap dibina dan terdapat satu projek sedang dalam pembinaan yang merangkumi
461 buah unit rumah.
Buat masa ini, masih ada perancangan pembangunan PPR di daerah Betong. Namun,
mulai tahun 2023, KPKT akan memberi keutamaan projek PPR kepada kerajaan negeri yang
menyediakan tapak tanah secara percuma ataupun dengan kadar premium tanah yang nominal.
Yang Berhormat Betong juga bangkitkan bajet bagi projek kecil BP1. BP1 ada peningkatan yang
ketara khususnya PPT luar bandar amat mengharapkan peruntukan untuk menaik taraf infra.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, peruntukan BP1 tahun 2022 bagi negeri
Sarawak berjumlah RM19.77 juta. Manakala peruntukan BP1 bagi Majlis Daerah Betong adalah
RM1.26 juta. Bagi tahun ini, setiap PBT diperuntukkan sebanyak RM2 juta bagi BP1 tertakluk
kepada permohonan dan keutamaan projek.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Dewan yang mulia ini, demi menjaga
kesejahteraan rakyat, Jabatan Kerajaan Tempatan telah pun memperolehi satu peningkatan
yang ketara daripada segi projek-projek kecil termasuk penyelenggaraan longkang, pembinaan
dewan serba guna dan lain-lain perkhidmatan asas. Jumlah peruntukan yang diperolehi Jabatan
Kerajaan Tempatan telah pun meningkat daripada RM431 juta kepada RM560 juta. Satu
peningkatan sebanyak 30 peratus atau RM129 juta.
Seterusnya, Yang Berhormat Kalabakan. Setelah Sarawak, saya jawab Yang Berhormat
Sabah. Isu PPR di Sabah khususnya Kalabakan serta PPR baharu dan Rumah Belia Madani.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pelaksanaan projek PPR di Sabah setakat ini,
merupakan bilangan yang paling besar dengan jumlah keseluruhan sebanyak 38 buah projek.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 34 buah projek telah siap dibina merangkumi
23,509 buah unit, manakala empat buah projek lagi, sedang dalam peringkat pembinaan
merangkumi 2,590 buah unit. Secara keseluruhannya, bilangan PPR yang telah siap di Sabah
merupakan 21.4 peratus daripada bilangan PPR yang telah pun dibina di seluruh negara. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat dua buah projek PPR yang telah siap dibina di
Parlimen Kalabakan iaitu PPR Seri Semarak, Tawau sebanyak 470 buah unit dan PPR Merotai,
Tawau sebanyak 470 buah unit.
Di bawah Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Ke-12, KPKT sedang meneliti
permohonan daripada setiap negeri. Namun, KPKT akan memberikan keutamaan projek PPR
kepada mana-mana kerajaan negeri yang menyediakan tapak tanah secara percuma ataupun
dengan kadar premium nominal.
DR. 16.3.2023  106 
KPKT juga sedang merancang pembinaan Rumah Belia Madani di mana inisiatif-inisiatif
RBM ini bertujuan untuk menyediakan perumahan secara transit untuk golongan belia yang
berumur 35 tahun ke bawah mendiami rumah tersebut bagi suatu tempoh yang dirasakan cukup
sehingga mereka dapat mengukuhkan kedudukan kewangan dan seterusnya memiliki kediaman
sendiri. Sewa yang mereka bayar boleh dianggap sebagai sebahagian daripada wang bayaran
cengkeram ataupun deposit untuk membeli rumah sendiri mereka. KPKT juga akan meneliti
keperluan untuk memperkembangkan inisiatif Rumah Belia Madani ke seluruh negara.
Yang Berhormat Batu Pahat. Dari Sarawak ke Sabah, saya pergi ke Johor. Yang
Berhormat Batu Pahat telah bangkitkan, apakah program-program kecil BP1 dan dimohon untuk
diperincikan? Apakah kos setiap program dan PBT mana yang terlibat?
■1740
Skop projek BP1, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, adalah menaik taraf
infrastruktur awam seperti jalan, longkang, lampu jalan; kemudahan awam termasuk dewan,
tandas dan pondok bas; projek sosioekonomi termasuk gerai, ruang niaga dan keselamatan
termasuk CCTV. Peruntukan yang dipertimbangkan untuk setiap projek adalah tidak melebihi
RM500 ribu. Anggaran peruntukan untuk setiap PBT ialah RM2 juta dan bagi 150 PBT seluruh
negara dan di mana BP1, silingnya setakat ini ialah RM1 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun ini, satu peruntukan khas RM30 juta
akan diperuntukkan bagi penyelenggaraan perparitan dan longkang PBT. PBT yang
berkeperluan boleh mengemukakan permohonan untuk pertimbangan KPKT.
Ahli Yang Berhormat Batu Pahat juga bangkitkan, adakah jadual kutipan dua kali
bersesuaian ataupun akan ditambah tentang– Perkhidmatan kutipan adalah seragam dan
selaras dengan negara-negara maju iaitu melalui konsep kutipan dua campur satu (2+1).
Kekerapan kutipan sisa pepejal dua campur satu akan diteruskan sehingga tamat perjanjian
konsesi pada tahun 2033.
Di bawah kontrak penswastaan sedia ada, KPKT sentiasa memastikan jentera-jentera
dalam keadaan mematuhi KPI dan penalti akan dikenakan sekiranya syarikat konsesi tidak
memenuhi kriteria jentera yang ditetapkan. Syarikat konsesi juga perlu tukar kepada jentera
baharu jika tidak sesuai untuk digunakan. Kementerian sentiasa berusaha meningkatkan
pengasingan sisa pepejal dengan pembinaan pusat-pusat kitar semula.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita telah membina 32 buah drive-through recycling
centres untuk tujuan tersebut. Kadar kitar semula negara juga telah meningkat dan kementerian
berusaha untuk mencapai 40 peratus kadar kitar semula negara menjelang tahun 2025.
Seterusnya, untuk makluman Yang Berhormat Batu Pahat juga, peruntukan pada tahun
2023 tentang penyelenggaraan lif dan mengecat. Pada tahun ini, sebanyak RM9.4 juta ataupun
satu peningkatan ketara iaitu 26 peratus telah pun diperuntukkan untuk penyelenggaraan lif dan
mengecat bangunan-bangunan flat yang lama. Pecahan peruntukan ini adalah bagi projek-
projek penyelenggaraan di seluruh negara, kecuali Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur yang
merangkumi RM44.4 juta bagi Tabung Penyelenggaraan Perumahan Malaysia yang melibatkan
74 projek.
DR. 16.3.2023  107 
Satu lagi, RM46 juta akan diperuntukkan untuk Program Penyelenggaraan Perumahan
(PPP) yang melibatkan 48 projek lagi, menyasarkan sebanyak 35,000 orang akan menerima
manfaat secara keseluruhan. Skop kerja TPPM dan PPP adalah seperti berikut:
(i) membaiki atau mengecat lif;
(ii) membaiki atau mengganti tangki-tangki air dan sistem retikulasi;
(iii) membaiki atau mengganti paip sanitari;
(iv) membaiki atau mengganti bumbung;
(v) membaiki atau mengganti tangga dan susur tangan (handrail);
(vi) mengecat semula bangunan dan harta bersama setiap 10 tahun;
(vii) pendawaian semula dan kerja elektrik;
(viii) membaiki atau mengganti kemudahan awam yang melibatkan harta
bersama (common property);
(ix) mengganti atau membina pagar di sekeliling kawasan pemajuan;
(x) pembaikan cerun dalam kawasan pemajuan; dan
(xi) membaiki atau membina infrastruktur dalam kawasan kediaman berstrata
kos rendah termasuk antivandalism lift system.
Peningkatan peruntukan ini ditambah lagi dengan satu peruntukan khas inisiatif baharu
iaitu RM50 juta akan diperuntukkan tahun ini dan kita sasarkan menukar, mengganti sekurang-
kurangnya 70 lif baharu untuk rumah-rumah pangsa lama yang telah pun lama terpinggir.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, peningkatan peruntukan ini juga turut mengambil
kira keprihatinan Kerajaan Perpaduan hari ini bagi membantu perumahan bertingkat kos rendah
dan sederhana rendah yang tidak mempunyai atau gagal menubuhkan Badan Pengurusan
Bersama (JMB) dan Perbadanan Pengurusan (MC) bagi baik pulih dan penyelenggaraan dalam
memastikan perumahan yang mampan dan berdaya huni.
Kaedah permohonan bagi mendapatkan peruntukan ini adalah melalui Pesuruhjaya
Bangunan (COB), pihak berkuasa tempatan (PBT) iaitu dewan bandaraya, majlis bandaraya,
majlis perbandaran, majlis daerah dan juga wakil rakyat dalam Dewan yang mulia ini.
Kementerian akan memberikan pertimbangan yang sewajarnya.
Untuk makluman Yang Berhormat Batu Pahat juga, adakah fasiliti sisa pepejal akan dibina
di setiap PBT? Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fasiliti sisa pepejal akan dibangunkan
mengikut konsep regional; wilayah dan bersepadu. Dalam hal ini, beberapa buah PBT akan
berkongsi fasiliti pengurusan sisa pepejal yang sama bagi mengatasi cabaran-cabaran berikut.
Pertama, kesukaran untuk mendapat tapak yang sesuai. Bukan semua orang mahu duduk
di tepi sanitary landfill. Kedua, kos pengurusan dan pembinaan yang tinggi. Ketiga,
mengurangkan kacau ganggu kepada penduduk sekeliling serta pencemaran alam sekitar.
Sebagai contoh, bagi negeri Johor, Tapak Pelupusan Sisa Pepejal Sanitari (TPSPS) Bukit
Payong, Batu Pahat untuk sisa pepejal wilayah utara Johor. TPS Seelong untuk wilayah selatan
Johor dan TPS Mersing untuk wilayah timur Johor. Tuan Pengerusi, selain daripada itu, adakah
kemudahan...
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, Bakri.
Tuan Nga Kor Ming: Ya.
DR. 16.3.2023  108 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, tadi ada menyebut kekangan yang
kita hadapi termasuk isu tanah. Jadi, sebenarnya sekarang ini sebab saya melihat pelan tindakan
yang dirangka itu adalah lebih kurang 10 tahun lalu. Apabila masa beralih, telah ada teknologi
yang baharu.
Adakah pihak jabatan mengikuti perkembangan terbaharu, teknologi yang terbaru untuk
menyelesaikan masalah yang kita hadapi dulu dan kini kita tidak perlu. Mungkin pergi kepada
cara yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih, Yang Berhormat Bakri. Walaupun sekarang saya
sedang jawab soalan daripada Yang Berhormat Batu Pahat tetapi saya masukkan sekali.
Kementerian KPKT sentiasa mengikuti perkembangan terbaharu, termasuk adaptasi teknologi
terkini.
Saya bagi contoh, mana-mana WTE technology yang akan dipakai di negara kita ini, mesti
mempunyai track record sekurang-kurangnya 10 tahun di mana dijamin selamat, tidak ada
pencemaran toksik ke udara, baru boleh dipertimbangkan. Hal ini adalah antara langkah-langkah
keselamatan yang sedang dan akan dilakukan oleh KPKT. Oleh sebab itu, Yang Berhormat Bakri
jangan risau. Adakah kemudahan asas; Yang Berhormat Batu Pahat juga telah bertanyakan,
sama ada kemudahan asas dalam PPR akan dinaik taraf?
Pada masa ini, kemudahan asas sedia ada di dalam PPR yang telah disediakan
merangkumi surau, tadika, gerai, taska dan dewan komuniti. Kemudahan asas ini telah
mengambil kira berdasarkan jumlah unit rumah dan isi rumah yang mendiami rumah tersebut.
Ratio untuk satu rumah kedai adalah bagi setiap 100 unit rumah. Jumlah ini diambil kira untuk
memastikan penyewa kemudahan mendapat keuntungan yang munasabah sambil memberi
perkhidmatan yang terbaik kepada penghuni.
Pada masa ini, kemudahan asas di PPR turut diambil kira dalam anggaran peruntukan
semasa tahunan untuk ia dibaik pulih dan diselenggara bagi memastikan kemudahan asas
tersebut beroperasi sebaiknya. Satu lagi, di mana Yang Berhormat Batu Pahat telah pun
membangkitkan berapa ramai golongan B40 dapat faedah daripada program PPR.
Sehingga 31 Januari tahun ini, terdapat 159 projek merangkumi 99,296 unit rumah PPR
telah siap dibina. Sebanyak 24 projek sedang dalam pembinaan, merangkumi 9,737 unit,
manakala 16 projek lagi melibatkan 6,224 unit rumah dalam peringkat perancangan. Hal ini akan
membawa manfaat kepada 24,896 isi rumah.
Seterusnya, saya jawab dari Johor ke Wilayah Persekutuan. Yang Berhormat Wangsa
Maju, telah membangkitkan penyelenggaraan perumahan ataupun di Kuala Lumpur ada 178
projek kos rendah. Beliau telah membangkitkan, jika 30 peratus lif dan tangki air perlu diganti,
maka bajet hanya cukup untuk – RM50 juta hanya cukup untuk 120 lif sahaja.
Untuk makluman Yang Berhormat, KPKT akan membuat perancangan penyelenggaraan
dan penggantian semua lif yang uzur dan lama, secara fasa ke fasa mengikut susunan
keutamaan. Untuk makluman Yang Berhormat, RM50 juta ialah satu peruntukan khas yang akan
disalurkan di bawah peruntukan KPKT untuk selenggara dan ganti lif khusus untuk PPR di
seluruh negara.
DR. 16.3.2023  109 
■1750
Dengan mengambil kira kos untuk penggantian satu unit lif lebih kurang RM400,000
sehingga RM600,00, maka dengan RM50 juta, dianggarkan sebanyak 83 unit lif di PPR dapat
diganti. Pemilihan pembaikan lif ini akan mengambil kira lif yang telah lama tidak
diselenggarakan dan digantikan terutama yang telah melebihi 10 tahun.
Di samping itu, kerajaan juga meluluskan peruntukan penyelenggaraan di seluruh
negara sebanyak RM90.4 juta. Seperti yang saya katakan tadi, untuk TTPM dan PPP untuk
pelbagai kerja yang akan kita lakukan.
Seterusnya, saya akan ke negeri Selangor. Yang Berhormat Kuala Langat telah
membangkitkan Kuala Langat adalah sebahagian daripada Greater Klang Valley. Kuala Langat
adalah kawasan gambut yang luas. Fasiliti balai bomba kecil, limited, tiada skylift dan perlu
diperbaiki. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia, sentiasa memberi perhatian terhadap keperluan menaik taraf logistik dan
aset balai bomba seluruh negara.
Pada masa ini, kementerian dalam proses perolehan sebanyak 150 buah Compact Fire
Rescue Tender, jentera yang bersaiz kompak diletakkan secara strategik di balai bomba seluruh
negeri mulai akhir tahun ini juga. Kementerian juga merancang untuk memohon penambahan
kenderaan pacuan empat roda dalam Rolling Plan Keempat tahun depan, Rancangan Malaysia
Kedua Belas kerana fungsinya yang penting sebagai kenderaan sokongan dalam operasi
kebombaan dan penguatkuasaan. Walau bagaimanapun, perancangan ini adalah tertakluk
kepada kelulusan agensi pusat dan keupayaan peruntukan kewangan semasa.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dan
KPKT akan bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan, memulakan satu lagi inisiatif baharu
menjelang akhir tahun ini. Kita akan mewujudkan air ambulance di mana helikopter yang dimiliki
oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dapat digunakan untuk selamatkan mangsa-
mangsa di kawasan-kawasan pedalaman termasuk juga di kawasan kemalangan atas jalan raya
highway.
Ini sekiranya diijabkabulkan ataupun direalisasikan, maka ia akan menjimatkan duit
sekurang-kurangnya RM15 juta setahun. Satu penggal lima tahun, kita boleh jimat RM75 juta
kerana amalan kerajaan dahulu, dia outsourced kepada sektor swasta. Maka, duit itu setahun
RM20 juta. Sekarang bomba ambil alih, satu tahun RM5 juta sahaja. Ini adalah satu lagi inisiatif
menuju ke arah Malaysia Madani.
Tuan Pengerusi, kementerian – Yang Berhormat Kuala Langat tadi, ini saya sudah
jawab. Yang Berhormat Kluang telah membangkitkan perbelanjaan pengurusan sisa pepejal
yang tinggi dan sumbangan PBT dan lain-lain...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, boleh
celah sedikit?
Tuan Nga Kor Ming: Saya akan sampai ke Tanjong Piai. Jangan risau, sabar.
Peruntukan yang tinggi memang disebabkan oleh ...[Tidak jelas] daripada belanja mengurus
kepada belanja pembangunan. Bagi perbelanjaan tahun lepas sebenarnya, jumlah perbelanjaan
pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam bagi tujuh buah negeri yang diuruskan oleh
DR. 16.3.2023  110 
SWCorp sudah mencecah hampir RM2 bilion yang mana RM1.32 bilion adalah daripada
Kerajaan Persekutuan dan RM680 juta daripada sumbangan PBT. Kerajaan juga menyediakan
RM10 juta bagi PBT yang tidak berkemampuan iaitu hasil tahunan kurang daripada RM10 juta
setahun.
Sehingga Mac iaitu bulan ini, jumlah hutang yang masih belum dibayar oleh PBT kepada
SWCorp berjumlah RM538.26 juta iaitu sebanyak lapan peratus daripada jumlah tuntutan.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming: Jumlah kos sisa pepejal bagi setiap PBT adalah berbeza-beza
mengikut saiz. Berdasarkan kepada rekod kementerian, jumlah perbelanjaan bagi pengurusan
sisa pepejal adalah 30 hingga 80 peratus daripada hasil PBT. Berdasarkan kepada perjanjian
konsesi, bayaran kutipan sisa pepejal adalah mengikut premis, sama ada ia bertanah ataupun
bertingkat.
Walau bagaimanapun, kementerian bersedia untuk mengkaji semula kaedah ini serta
cadangan-cadangan Yang Berhormat Kluang dalam semakan semula perjanjian konsesi
seawal-awalnya pada tahun 2025.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Ini kerana perjanjian itu akan berakhir pada tahun 2033.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Bolehkah saya minta injury time?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Lima minit lagi.
Tuan Nga Kor Ming: Okey, lima minit lagi.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Yang Berhormat Tanjong Piai, silakan.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, saya kan?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, Yang Berhormat Tanjong Piai.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Tanjong Piai ya?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, tadi saya tanya
berkaitan dengan Jabatan Bomba yang mana bagi mereka, terutama pemohon untuk dapat
license ataupun CCC bangunan, ia memakan masa panjang sehingga setahun pun tidak dapat
sebab menunggu respons daripada Jabatan Bomba.
Jadi, saya anggap ini penting sebab ramai aduan (complain), dahulu boleh buat one stop
centre, mungkin hanya ada meeting sekali gus. Akan tetapi pada masa kini, bomba minta supaya
dapat borang daripada Jabatan Bomba dan kadangkala tidak terima untuk borang itu, maka ia
memakan masa yang cukup panjang. Jadi agak boleh perbaiki prosedur tersebut.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Mohon laluan.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Piai.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri, minta
laluan.
DR. 16.3.2023  111 
Tuan Nga Kor Ming: Serta Yang Berhormat Kluang yang prihatin. Yang Berhormat
Kluang, okey.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Ya, terima kasih Menteri.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor, Hulu Selangor.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih atas jawapan yang sangat lengkap tadi.
Akan tetapi saya minta kalau boleh, bolehkah kementerian sediakan satu jawapan bertulis iaitu
setiap PBT yang masih berhutang untuk membuat bayaran sisa pepejal itu, siapakah mereka? I
mean PBT mana dan amaun tunggakan yang mereka masih ada supaya kita tahu mana PBT
yang memang tidak berkemampuan dan berapa serius masalah ini. Kalau tidak, rakyat tidak tahu
sebenarnya PBT kita hutang banyak untuk membuang sampah sahaja. Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Hulu Selangor ada bertanya beberapa soalan tadi. Harap ada jawapan daripada
Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Saya jawab satu persatu dahulu. Yang Berhormat Tanjong Piai.
Terima kasih kepada Yang Berhormat atas keprihatinan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia telah melaksanakan beberapa tindakan untuk
mempertingkatkan perkhidmatan (the delivery service), dengan izin berhubung dengan
permohonan lesen perniagaan.
Pertama, pengecualian sokongan JPPN kepada beberapa jenis premis perniagaan
seperti:
(i) perniagaan yang dijalankan di tingkat bawah;
(ii) premis yang telah mempunyai perakuan bomba; dan
(iii) perniagaan-perniagaan kecil.
Ini semua dikecualikan, tidak payah lagi.
Kedua, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat, berita baik untuk Yang Berhormat.
Kuasa untuk menyokong lesen perniagaan telah diberikan kepada ketua zon. Tidak perlu lagi
dirujuk kepada ibu pejabat bomba negeri.
Ketiga, JPPN sedang membangunkan...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat, celah sedikit.
Tuan Nga Kor Ming: Ada lagi? Saya belum...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Bilakah dilaksanakan? Saya hendak tahu.
Tuan Nga Kor Ming: Ya.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Sebab pada masa kini, masih hadapi
masalah tersebut. Bilakah dikuatkuasakan?
Tuan Nga Kor Ming: Mungkin Yang Berhormat ada kes-kes spesifik. Saya mengalu-
alukan, diutarakan kepada pejabat saya. Saya akan laksanakan dengan segera.
Yang Berhormat, JPPN juga sedang membangunkan satu sistem online bagi
membolehkan permohonan lesen dibuat secara atas talian. Sistem ini diangkat– Mula digunakan
pada September tahun ini. Online pun boleh, tidak payah pergi ke pejabat bomba untuk
memohon. Ini adalah antara inisiatif Malaysia Madani.
DR. 16.3.2023  112 
Manakala bagi permohonan berkaitan dengan pemeriksaan CCC, Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia telah menetapkan KPI bahawa keputusan pemeriksaan sama ada lulus
ataupun ditolak perlu dikeluarkan dalam masa lima hari.
Di samping itu, JPPN juga telah mengeluarkan deemed clause bahawa sekiranya tiada
apa-apa maklumat dalam tempoh 14 hari selepas pemeriksaan, maka pihak principal submitting
person (PSP) boleh mengeluarkan CCC tanpa perlu mendapatkan sokongan daripada Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia. Ini adalah satu lagi langkah proaktif untuk mempercepatkan
proses niaga dan juga merancakkan ekonomi dalam negara ini.
Pada masa yang sama, JPPN telah mengemukakan cadangan penstrukturan semula
kepada agensi pusat termasuk penambahan bilangan pegawai untuk tujuan premis.
Sebenarnya Tuan Pengerusi, jika saya hendak jawab, satu jam setengah lagi. Akan
tetapi yang tidak sempat saya menjawab, termasuk daripada rakan saya Yang Berhormat Hulu
Selangor, saya akan bagikan jawapan yang bertulis supaya...
■1800
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Yang Berhormat Menteri, berkenaan
dengan soalan Yang Berhormat Lubok Antu, berkenaan dengan jumlah bangunan bomba di
Sarawak, RM490,000 sahaja. Boleh Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan? Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Boleh, boleh. Sebenarnya mengapa peruntukan pembangunan
di Sarawak itu menurun, di sini pengurangan disebabkan peruntukan hanya untuk dua projek
bagi tahun ini berbanding lima projek bagi tahun lepas. Di mana tiga buah balai bomba telah
berjaya kami siapkan iaitu PBB Belaga, Balai Bomba Bintango, Balai Bomba Sibu Jaya dan yang
terkini Balai Bomba Asia Jaya di Sarawak akan disiapkan dalam masa yang terdekat.
Sebenarnya ada lagi banyak balai bomba, termasuk di Sabah dan Sarawak, sedang dalam
perancangan.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming: Kita ada 34 buah tahun ini di mana sempena 100 hari pertama
Kerajaan Perpaduan, kementerian telah siapkan tujuh buah balai bomba baharu dan lapan buah
balai bomba baharu akan siap sepenuhnya beroperasi menjelang akhir tahun ini.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Bulan hadapan, menjelang Hari Raya Aidilfitri, Balai Bomba
Manjalela akan siap. [Tepuk]
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Kemudian, kita akan pergi ke Sabah dan Sarawak.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri. Boleh
saya berikan cadangan, Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri. Boleh
saya berikan cadangan dari Sarawak?
DR. 16.3.2023  113 
Tuan Nga Kor Ming: Cadangan, pandangan dan teguran semua, saya mengalu-alukan.
Bagaimanapun, masa amat mencemburui. Izinkan saya— di mana saya tahu jika masa
kesuntukan, nanti pula semua tidak dapat balik rumah menjelang akhir malam ini. Saya mulakan
dengan serangkap pantun dan saya juga akhiri dengan serangkap pantun. Tuan Pengerusi,
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang budiman dan beriman.
Banyak bulan perkara bulan,
Tidak semulia bulan puasa,
Sikap rahmah menjadi panduan,
Malaysia Madani hala tuju membina negara.
Sekian, terima kasih. Selamat menyambut bulan Ramadhan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat. Penjelasan.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau, sila duduk. Sila
duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. Tidak perlu balas. [Dewan
riuh] Okey, jangan bising.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi suruh saya duduk?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau duduk, Yang
Berhormat Arau duduk.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM1,774,905,500 untuk Kepala B.43 Anggaran
Perbelanjaan Mengurus 2023 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.43 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi. Point of order. Peraturan
Mesyuarat 36(6). Saya dengar semasa Tuan Pengerusi tanya, Yang Berhormat Jelutong jawab
tadi. Dia jawab “Tiada”. Jadi, dia mengelirukan Dewan. Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Cukuplah, Yang Berhormat Arau.
Cukuplah, Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Peraturan Mesyuarat 36(6) bukan
mengelirukan Dewan.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau.
Peraturan Mesyuarat 36(6) bukan mengelirukan. Itu point of order... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kampar, sila duduk.
Okey, Yang Berhormat Arau. Peraturan Mesyuarat 36(6) bukan mengelirukan Dewan. [Dewan
riuh] Yang Berhormat Arau jangan mengelirukan Dewan. Sila duduk. Sila duduk! Duduk! Yang
Berhormat Arau. Duduk dahulu, duduk dahulu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.43
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2023 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.43 diperintah jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
DR. 16.3.2023  114 
Kepala B.25 [Jadual] –
Kepala P.25 [Anggaran Pembangunan 2023] –
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kepala Bekalan B.25 dan Kepala
Pembangunan P.25 di bawah Kementerian Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup terbuka untuk
dibahas. Senarai pembahas untuk hari ini ialah Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang
Berhormat Hulu Terengganu, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang
Berhormat Miri, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat
Parit, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Kalabakan, Yang
Berhormat Gerik, Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat
Kampar, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Arau dan Yang
Berhormat Sandakan.
Saya jemput Yang Berhormat Kuala Selangor.
6.04 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera semua Ahli-ahli
Parlimen di dalam Dewan Rakyat ini.
Saya mulakan dengan merujuk kepada Kepala P.25 dan Butiran 13006 – Perbadanan
Harta Intelek Malaysia (MyIPO) : Pembangunan. Dikatakan bahawa kekayaan sebuah negara
diukur lumayannya atau miskinnya dengan jumlah harta inteleknya atau intellectual property,
dengan izin. Tersimpan dalam harta intelek ini atau intellectual property ini akan ditentukan
keupayaan dan potensi membangun produk-produk dan perkhidmatan-perkhidmatan baru (good
sense services), dengan izin, dalam sesebuah ekonomi dan kegiatan-kegiatan pembangunan
sesebuah negara.
Butiran 13006 – Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO) adalah badan yang
menyimpan seluruhnya harta intelek di negara ini. Untuk pengetahuan semua, yang dikatakan
dengan berdaftar dalam database MyIPO ini ialah kegiatan-kegiatan yang terkait dengan sebaik
sahaja didaftar, sama ada dipatenkan, dihakciptakan atau di-trademark-kan, atau ditanda-
dagangkan sebagai lebih khusus kepada produk-produk services yang tertentu. Tuan
Pengerusi, sebaik sahaja idea yang dahulunya menjadi rahsia, yang telah pun didaftar, ia
menjadi sesuatu yang boleh dibongkar, diakses atau didapatkan pencapaiannya. Lalu, ia
menjadi sesuatu yang diketahui umum, walaupun asalnya semuanya dirahsiakan. Oleh sebab
itu, kalau kita perhatikan apabila Apple mengeluarkan iPhone X, pengeluaran-pengeluaran lain
juga turut mereka cipta yang seumpamanya. Akan tetapi, tidak sama. Same but not identical.
Kesalahan itu ketika menciplak rekaan-rekaan yang lain.
Justeru, perlu ada inovasi, perlu ada bidaah dan segalanya. Kreativiti untuk
mengeluarkan produk-produk dan services yang seumpama tetapi tidak serupa.
Soalan saya, Tuan pengerusi, berapakah jumlah harta intelek atau intellectual property
yang telah didaftarkan di negara ini? Dalam sepuluh tahun atau pun lebih tepat lagi sejauh ini,
berapakah hasil ciptaan warganegara kita? Sebab, yang dari luar lebih mengambil manfaat
DR. 16.3.2023  115 
kerana proses intellectual property registration itu jauh lebih murah di negara kita berbanding di
Amerika, Europe dan sebagainya. Berapakah jumlahnya? Apakah jenis-jenisnya? Sama ada ia
paten, trademark, copyright dan sebagainya?
Soalan seterus saya ialah apa peranannya MyIPO? Pentingnya bukan sekadar untuk
protect ideas, protect your ideas, dengan izin, yang melindungi idea-idea kita, tetapi yang lebih
penting daripada itu adalah membangunkan atau yang dikatakan sebagai to develop,
membangunkan ideas itu. Tuan Pengerusi, nampaknya saya sempat untuk satu topik sahaja
ini. Jadi, itu yang lebih ingin saya ketahui ya. MyIPO mesti melepasi sekadar hanya melindungi
tetapi sebenarnya penting untuk dibangunkan.
Noktah kedua atau Butiran kedua yang hendak saya masuk adalah di bawah Kepala
P.25 Butiran 00211 – Kawalan Barang dan Subsidi. Tuan pengerusi, saya sebutkan hal ini yang
tersangkut dengan kawalan harga barang dan subsidi. Kita masih menunggukan subsidi
bersasar itu (targetted subsidy), yang andainya dikatakan bahawa kalau kerajaan mampu
melakukan, akan dapat menjimatkan RM40 bilion. Sementara yang dibelanjakan hampir dua
kali ganda iaitu RM80 bilion.
■1810
Tuan Pengerusi, kalau saya ingin sebutkan ataupun— Sudah pun habis, tamat
waktunya. Inilah kalau kita perhatikan, Tuan Pengerusi. Ringkasnya saya ingin tahu apakah
kesediaan kerajaan untuk membentangkan ini khasnya dalam pemberian subsidi RON95 ini?
Subsidi adalah satu alat fiskal daripada segi pengagihan kekayaan semula. Maknanya, yang
kurang berada ataupun golongan B40 itu mendapat bantuan—dapat menikmati prosperity
ataupun kemakmuran negara itu dengan subsidi. Lalu, perlu disegerakan subsidi bersasar
kerana ia akan paling bijak, paling menjimatkan dan paling berkesan untuk sekali gus
mengurangkan expenditure dalam perbelanjaan.
Akhir sekali, kalau saya diizinkan adalah...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Habis sudah ya.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baik, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya jemput Yang
Berhormat Hulu Terengganu.
6.11 ptg.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya.
Izinkan saya merujuk kepada Butiran 010300 – Integriti. Saya mohon penjelasan apakah
jumlah bajet sebanyak ini iaitu RM1.45 juta untuk Program Pengukuhan Integriti terutamanya
Pelan Antirasuah Organisasi (OACP) di kementerian dapat dijayakan? Hal ini kerana saya
melihat KPDN, agak terkebelakang dan melanggar apa yang dijanjikan oleh Yang Amat
DR. 16.3.2023  116 
Berhormat Perdana Menteri iaitu tidak melantik pengerusi-pengerusi atau GLC-GLC,
pengerusinya daripada orang politik sedangkan pengerusi baharu SSM adalah orang politik.
Saya difahamkan beliau adalah bekas SUPOL kepada Timbalan Pengerusi Amanah.
Kemudian beberapa lagi pengerusi-pengerusi yang juga dibangkitkan oleh Pengerusi
BERSIH iaitu kumpulan reformasi pilihan raya yang meragui atau yang membantah pelantikan-
pelantikan politik iaitu Pengerusi MARA, Pengerusi FELCRA, Pengerusi ITBM dan juga
Pengerusi MyCreative Ventures. Jadi, mohon penjelasan.
Kedua Tuan Pengerusi, Butiran 041100 – Kempen Beli Barangan Malaysia yang mana
peruntukan pada tahun ini diturunkan sebanyak 50 peratus daripada RM20 juta menjadi RM10
juta. Kita faham bahawa KBBM ini adalah suatu tempat, wadah yang digunakan oleh pengusaha-
pengusaha tempatan, IKS untuk memasarkan barang-barang mereka di pusat-pusat ataupun di
malls yang besar. Tanpa bantuan daripada kerajaan, kita yakin mereka ini tidak mampu untuk
memasuki tempat-tempat tersebut.
Tuan Pengerusi, selain daripada itu saya juga ingin merujuk kepada— terima kasih
kepada kerajaan kerana menambah peruntukan di bawah Butiran 040400 – Program Skim
Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS). Persoalannya ialah ke manakah peruntukan tersebut
disalurkan? Jadi, kalau ia disalurkan untuk menambah lagi subsidi ataupun jumlah yang
dikeluarkan selama ini, itu satu peruntukan ataupun satu usaha yang baik dan diharap ia dapat
dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 020400 – Penguatkuasaan. Sebanyak RM35.9 juta
diperuntukkan untuk tahun ini. Hakikatnya, penguatkuasaan adalah tunjang KPDN kerana
pegawai kita paling ramai adalah di bahagian penguatkuasaan. Tugas mereka penting untuk
pastikan perdagangan domestik sentiasa maju, hak-hak pengguna dilindungi di samping
memastikan tiada ketirisan dan penyalahgunaan subsidi-subsidi kerajaan.
Saya ada membawa usul kepada pihak Tuan Pengerusi tetapi sehingga kini tidak diberi
apa-apa fatwa berkaitan dengan kebocoran ataupun ketirisan subsidi diesel sebanyak RM10
bilion sepanjang tahun lepas. Jadi, saya mohon dalam ucapan saya pada hari itu, untuk detail
out. Berapa— apakah, di manakah berlaku kebocoran tersebut dan jawapannya bercanggah
dengan apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Di sini saya nampak penguatkuasaan
ini penting. Jadi, apakah dengan sebanyak RM35.9 juta ini dapat mengatasi masalah ketirisan
subsidi diesel ini?
Hal ini kerana apa yang saya difahamkan oleh kementerian bahawa ketirisan di KPDN
tidak sampai pun RM1 bilion untuk tahun lepas. Jadi, kita mohon supaya Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan supaya orang Terengganu kata, “Jangan lebong atas darat kering”. Don’t
bluff on the dry land. Tuan Pengerusi, RM10 bilion itu satu jumlah yang besar yang mana lebih
daripada RM800 juta sebulan. Sampai sekarang tidak dapat apa-apa maklumat.
Tuan Pengerusi, seterusnya Butiran 020200 – Perdagangan Pengedaran dan
Perniagaan. Satu pengurangan yang jelas dan besar. Daripada RM19.7 juta pada tahun 2022,
tinggal sebanyak RM6.5 juta untuk tahun ini. Jadi, kenapakah dikurangkan? Apakah ia tidak
penting dan apakah justifikasi pengurangan tersebut? Saya rasa itu sahaja apa yang Hulu
Terengganu ingin bangkitkan pada hari ini. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
DR. 16.3.2023  117 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu
Terengganu. Saya jemput Yang Berhormat Rasah.
6.15 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi atas peluang yang
diberikan untuk saya turut serta peringkat Jawatankuasa Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Kos Sara Hidup.
Perkara pertama yang saya hendak sebut di bawah Bekalan 25 adalah Butiran 020600
– Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC) sama seperti tahun sebelumnya sebanyak RM10
juta diperuntukkan. Saya ambil— saya rujuk pada tahun lepas. Pada bulan Ogos tahun lepas,
ada berlaku sebanyak lima buah syarikat pengisar makanan ayam yang kita kenali sebagai
perjanjian anti persaingan ataupun perjanjian kartel ketika itu. Saya hendak bertanya selepas
insiden tersebut apakah ada keperluan? Apakah tidak ada keperluan untuk kita tambah
peruntukan? Jadi, kenapakah peruntukan itu sama?
Saya difahamkan wakil daripada kementerian di bawah kepimpinan Menteri yang
sebelum ini pernah pergi ke London pada hujung bulan September untuk berhubung, untuk
mengadakan libat urus dengan Competition and Markets Authority (CMA) di UK. Jadi, saya
hendak tahu apakah status selepas perjumpaan tersebut yang membolehkan kita untuk
memperbaiki ataupun membolehkan MyCC kita lebih efektif.
Perkara kedua yang saya hendak sebutkan adalah di bawah Butiran 040600 – Subsidi
Tepung Gandum Kegunaan Am sebanyak RM40 juta seperti tahun sebelumnya. Saya hendak
tanya berdasarkan angka sebenar subsidi pada tahun 2021 dan tahun 2022, apakah RM40 juta
ini cukup? Hal ini saya rasa ini satu soalan sangat mustahak sebab tepung ini benda yang sangat
asas untuk rakyat Malaysia.
Seterusnya, di bawah Butiran 040300 – Emolumen Pegawai Pemantau Harga (PPH)
sebanyak RM41 juta seperti sebelumnya. Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang akan menjawab nanti. Sebanyak RM41 juta ini, elaun untuk berapa orang? Berapa lamakah
lantikan mereka? Adakah kontrak mereka yang telah dilantik sebelum ini diteruskan dan bila
tamat? Bagaimana dengan lantikan dan jumlah mereka yang terlibat dan peranan mereka dalam
memastikan harga di pasaran iaitu barangan asas sentiasa sesuai untuk pengguna?
Seterusnya, Butiran 041100 – Kempen Beli Barangan Malaysia. Tahun lepas sebanyak
RM20 juta, kenapa dikurangkan kepada RM10 juta? Saya hendak kata, kita melancarkan
Kempen Beli Barangan Malaysia. Pertama sebab semangat patriotik. Kedua, untuk menghalang
aliran tunai keluar daripada negara kita supaya wang itu ada dalam negara kita. Ini sangat
penting. Saya hendak Kerajaan Madani pada hari ini ambil pengajaran dan iktibar dari tahun
sebelumnya di mana kerajaan Keluarga Malaysia ketika itu yang mana T-shirt kalau Ahli Yang
Berhormat yang ada di Dewan ini pada tahun sebelumnya masih ingat, ketika itu T-shirt Keluarga
Malaysia yang diberikan kepada Ahli Parlimen adalah made in Bangladesh. Jadi, kita tidak boleh
mengulangi kesilapan sebegini. Kita kena pastikan semua perolehan kerajaan beli barangan
buatan Malaysia. Itu yang bagi saya sangat mustahak.
DR. 16.3.2023  118 
Seterusnya, untuk RM100 juta. Yang Berhormat Menteri KPDN pernah menyebut
bahawa sebanyak RM100 juta diperuntukkan untuk Jualan Rahmah di kesemua 222 buah
kawasan parlimen. Saya tidak nampak ada butirannya. Saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, mana RM100 juta itu. Kita menyambut baik peruntukan sebanyak
RM100 juta itu. Cuma di mana peruntukan sebanyak RM100 juta itu diletakkan? Apakah di
bawah kementerian ini ataupun mungkin di Kementerian Kewangan ataupun kementerian lain?
Bagi saya ia sangat mustahak dan perlu disalurkan dengan secepat mungkin sebab dalam
seminggu lagi kita akan menyambut Ramadan yang menjelang dan pasaran runcit tempatan
akan rancak ketika itu.
Perkara terakhir yang saya hendak sebut adalah Butiran 040400 – Program Skim
Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS). Satu, saya menyambut baik kalau tahun-tahun
sebelum ini RM400 juta dinaikkan kepada RM500 juta. Naik sebanyak RM100 juta.
■1620
Saya menyambut baik usaha ini dan komitmen kerajaan. Cuma saya hendak berikan
satu fakta ini adalah fakta yang pernah diberikan oleh Perdana Menteri Kesembilan pada tahun
lepas. Dia kata pada tahun 2020 RM500 juta digunakan untuk tujuan ini, subsidi minyak masak.
Tahun 2021 RM2.2 bilion, tahun 2022 ketika itu hampir RM4 bilion. Jadi, apakah RM500 juta ini
cukup untuk subsidi minyak masak pada tahun ini? Saya hendak tanya. Kalau tidak, kita bagi
lebih.
Oleh sebab saya hendak ulangi cadangan saya kepada kerajaan sebelum ini dan saya
ulangi kali ini bahawa 60,000 tan metrik minyak masak subsidi paket di pasaran ketika ini setiap
bulan tidak cukup untuk pasaran tempatan sebab kita kena ambil kira bukan setakat golongan
B40, M40 tetapi juga peniaga-peniaga kecil, penjaja, penggerai. Mereka juga menghadapi
keadaan kos yang sangat tinggi, lebih-lebih lagi peniaga yang terlibat dengan Menu Rahmah.
Kita hendak mereka jual murah untuk tidak membebankan pengguna. Kita kena –kerajaan
mempunyai tanggungjawab untuk membekalkan bahan mentah ataupun bahan masakan pada
harga yang lebih murah.
Jadi, saya mohon pihak kerajaan supaya mempertimbangkan semula 60,000 tan metrik
untuk setiap bulan tersebut. Saya harap dia boleh dinaikkan kepada sekurang-kurangnya
kepada 70,000 ataupun 75,000 tan metrik setiap bulan agar semua yang terlibat yang terkesan
dengan kos sara hidup yang tinggi tidak perlulah hendak keluarkan belanja yang lebih untuk beli
minyak masak dalam botol tersebut. Saya minta maaf kepada Tuan Pengerusi. Saya tahu masa
sudah terlewat satu minit. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Saya jemput Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
6.22 ptg.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Pengerusi, Butiran 010000 – Pengurusan. Peruntukan bagi Butiran 010200 – Dasar dan
Perancangan Strategik mencatatkan pengurangan kos pada tahun ini sebanyak RM2,199,700.
DR. 16.3.2023  119 
Apakah pelan jangka sederhana dan jangka panjang yang akan dirangka oleh kerajaan bagi
menggalakkan perdagangan dalam negeri dan kepenggunaan?
Kita tahu bahawa inisiatif Menu Rahmah dibawa oleh KPDN adalah penyelesaian
bersifat jangka pendek yang mendapat tarikan yang segara atas faktor harganya yang murah
dan perintis inisiatif ini datangnya daripada rakyat, daripada peniaga. Kalau kita boleh check
senarai kedai-kedai itu yang menawarkan Menu Rahmah memang ia merupakan inisiatif
daripada pihak peniaga.
Namun begitu, inisiatif ini sebagaimana Yang Berhormat Rasah sebut tadi tidak
menyelesaikan isu core iaitu isu pokok; inflasi harga barang mentah, kebergantungan negara
kepada bahan import dan juga kesan daripada perubahan iklim. Kita sudah dengar banyak
kompelin tentang harga barang mentah yang tidak kompetitif di peringkat rakyat dan juga
peniaga.
Saya mencadangkan kepada pihak kerajaan– Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada di sini pergi melawat ke Kelantan. Kelantan ini dah lama dah
menu dia rahmah. Pagi-pagi makan nasi berlauk harga RM3.50 yang cukup menyelerakan,
bahkan dari Kota Bharu dieksport ke Putrajaya dan juga ke Lembah Klang ini.
Saya yakin peniaga yang menawarkan Menu Rahmah dengan harga RM5 disebabkan
tanggungjawab sosial korporat mereka. Namun, perkara pokok lebih utama adalah keseriusan
kerajaan memastikan harga barang mentah dapat dikawal dan penurunan harga perlu kompetitif.
Solusi kerajaan perlu bersifat menyeluruh dan mampu untuk sustain survival peniaga sehingga
memastikan kebajikan terjamin. Jangan kita dalam hendak menjayakan agenda dan apa yang
dibuat oleh kerajaan ini, peniaga kita akan terbeban.
Butiran 030000 – Pendayaupayaan Pengguna, peruntukan bagi Butiran 030300 –
Penyelidikan dan Dasar Kepenggunaan. Jika dilihat objektif bagi program ini adalah untuk
mengenal pasti isu kepenggunaan semasa melalui penyelidikan. Sudah pasti melalui
penyelidikan ini akan diterjemahkan melalui kerangka strategi yang mampu melindungi pasaran
semasa dalam negara.
Jadi saya hendak tahu tempoh masa yang digunakan oleh kerajaan untuk membuat
kajian. Kos sara hidup kita makin meningkat, rakyat di bawah dah tidak tahan dengan apa yang
berlaku tiba-tiba kerajaan menyediakan peruntukan ini dengan tidak ada time frame bilakah
peruntukan yang disediakan kepada penyelidikan bagi memperbaiki sistem pengurusan untuk
menjamin kos sara hidup rakyat ini lebih kompetitif.
Kerajaan memang sebelum daripada jadi kerajaan ramai yang pandai berformula.
Katanya kita akan gunakan agensi-agensi kerajaan ini untuk mencari kaedah menurunkan harga
barang. Namun, bila dah jadi Menteri– kita tengok Menteri Ekonomi bercakap mempertahankan
gesaannya kepada rakyat supaya guna kuasa rakyat untuk menurunkan harga. Jadi, ini masa
jadi kerajaan lain pula ceritanya. Rakyat memilih Ahli Parlimen dan kerajaan yang ada pada hari
ini dan kena buat kerja.
Saya ingat apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Tambun satu ketika dulu bila
dia mengatakan label kepada kerajaan pada waktu itu ialah kerajaan ini, ketika ini kerajaan tidur.
Kerajaan tidur yang tidak mendengar pekikan dan lolongan rakyat yang di bawah.
DR. 16.3.2023  120 
Saya tengok dalam live TikTok seorang penjual bundle terima tawaran daripada orang
yang ada kedudukan sebelum daripada ini, kewangannya stabil. Akan tetapi pergi jual kasut-
kasut dia hanya untuk dapat RM200 bagi membolehkan dia membayar yuran sekolah anak dia,
nak buka sekolah ini. Ini sangat menyayat hati. Tiba-tiba kerajaan sebelum ini memperkenalkan
i-Lestari, i-Citra kerajaan ini pula memperkenalkan ‘i-Cagar’ kalau saya boleh namakan begitu.
Rakyat yang sedang tersepit itu dia dah berhutang banyak, tiba-tiba digalakkan lagi
supaya mencagarkan KWSP untuk membuat hutang yang baharu. Ini bukan solusi yang terbaik
kepada rakyat. Saya pohon kepada kerajaan supaya segera meluluskan apa yang dipinta oleh
rakyat bukan dalam bentuk mencagarkan KWSP mereka.
Butiran P.25, peruntukan Butiran 00001 – Sektor Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan
Penyelidikan memperuntukkan RM600,000. Saya mahu perincian hala tuju penyelidikan ini dan
siapakah agensi, badan korporat dan universiti yang melaksanakan projek ini? Sekali lagi saya
ingin tekankan pastikan kajian ini berkesan dan berguna untuk menyelesaikan kos sara hidup
rakyat. Rakyat pada hari ini dibelenggu dengan banyak masalah antaranya pengangguran,
harga barang mentah tinggi dan kos bulanan meningkat. Rakyat tidak mahu lagi kepada formula-
formula yang tidak ada hujung jatuh yang terbaik kepada rakyat.
Tuan Pengerusi yang terakhirnya ialah butiran...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Masa sudah tamat ya.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak boleh tambah sikit?
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak dapat lagi. Terima kasih.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Okey, terima kasih kepada
Tuan Pengerusi kerana memberi masa kepada saya.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Saya jemput Yang Berhormat Miri.
6.27 ptg.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk membahaskan peringkat Jawatankuasa Kementerian Perladangan
Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup.
Saya merujuk kepada muka surat 279 di bawah Maksud Bekalan 25 di bawah Butiran
020100 – Pengawalseliaan Barang Kawalan dan Subsidi yang membelanjakan RM3,476,300.
Saya memohon perincian daripada Yang Berhormat Menteri tentang butiran ini. Ini kerana
seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun dalam belanjawan ini dan juga
ramai di luar sana umum tahu bahawa banyak subsidi dan barang kawalan telah diselewengkan
dan disalahgunakan.
Saya ingin tahu sejauh mana peruntukan RM3,476,300 ini mampu untuk membantu
kerajaan dalam kawal selia barang kawalan dan subsidi tersebut. Bahagian ini sesungguhnya
wajar diberi lebih banyak perhatian kerana ia akan membantu kerajaan dalam menjimatkan
ratusan juta hingga bilion ringgit subsidi daripada tercicir.
DR. 16.3.2023  121 
Walau bagaimanapun, bak kata pepatah di mana ada gula, di situ ada semut. Oleh itu,
kaedah yang lebih berkesan masihlah mencari jalan untuk memberikan subsidi secara lebih
tersasar kepada mereka yang betul-betul memerlukan sahaja.
Seterusnya, saya merujuk kepada Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan
Penyelidikan yang membelanjakan sebanyak RM2,549,900. Saya memohon pihak kementerian
menjelaskan bahawa sejauh mana penyelidikan yang dijalankan dapat mencadangkan atau
mencari satu jalan penyelesaian untuk membantu rakyat dalam menangani kos sara hidup.
Sesungguhnya Kerajaan Madani ini yang berjiwa rakyat dan memahami keluhan rakyat
mempunyai political will dengan izin, yang tinggi untuk membantu rakyat dalam meringankan
beban mereka.
■1830
Oleh itu, saya berharap dengan peruntukan yang dibelanjakan ini ia akan membantu
kerajaan untuk memperkenalkan lebih banyak inisiatif yang boleh menangani kos sara hidup
yang tinggi seperti Menu Rahmah yang diperkenalkan sebelum ini.
Seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 040200 – Emolumen Kakitangan Kontrak
dan Butiran 040300 – Emolumen Pegawai Pemantau Harga (PPH). Sesungguhnya saya telah
mendapat banyak keluhan daripada kakitangan awam kerajaan di beberapa buah agensi
termasuk di kementerian ini tentang job security mereka dengan izin.
Jikalau kakitangan awam kontrak dan pegawai-pegawai menunjukkan prestasi yang
baik dan mampu menjalankan tugas dengan baik, kerajaan seharusnya memasukkan mereka
sebagai kakitangan awam tetap. Sekiranya tidak ambil sebagai kakitangan tetap pun sekurang-
kurangnya kontrak yang ditawarkan kepada mereka bolehlah menawarkan kebajikan yang sama
seperti kakitangan awam tetap. Tempoh perkhidmatan kontrak juga harus dipanjangkan dan
patut diperbaharui dua, tiga bulan sebelum tempoh kontrak tamat dan bukannya pada saat-saat
akhir.
Memandangkan peruntukan yang disediakan untuk kedua-dua kakitangan awam
kontrak dan pegawai pemantau harga adalah lebih kurang tetap setiap tahun, kementerian
sepatutnya dapat merancang pengambilan dan pembaharuan kontrak pegawai ini seperti yang
tadi demi menjamin kebajikan mereka.
Seterusnya, saya ingin merujuk kepada Butiran 040700 – Program Penyeragaman
Harga Sabah, Sarawak dan Labuan yang membelanjakan sebanyak RM40 juta. Saya memohon
penjelasan daripada kerajaan bagaimana mekanisme penyeragaman ini akan dijalankan dan
sejauh mana ia berkesan dalam seragamkan harga barangan Sabah, Sarawak dan Labuan?
Umum tahu bahawa walaupun pendapatan rakyat di Sabah dan Sarawak adalah lebih
rendah berbanding dengan Pantai Barat Semenanjung Malaysia, tetapi harga-harga barangan
adalah sama malah lebih tinggi berbanding dengan Semenanjung. Ketidakseimbangan ini telah
menekan kehidupan rakyat Sarawak dan Sabah.
Oleh itu, saya memohon supaya kerajaan dapat mengkaji semula satu mekanisme
penyeragaman dan wujudkan formula-formula yang berkesan supaya bukan sahaja dapat
menyeragamkan harga malah dapat menstabilkan harga barangan di Sabah dan Sarawak.
DR. 16.3.2023  122 
Akhir sekali saya merujuk kepada Butiran 041000 – Program Tindakan Sara Hidup.
Sebanyak RM1.5 juta untuk Program Tindakan Sara Hidup. Saya ingin bertanya kepada
kerajaan sama ada jumlah ini dapat digunakan untuk menyokong dan membangunkan semula
Program Food Bank atau Bank Makanan.
Ini kerana rekod sebelum ini telah menunjukkan bahawa Program Food Bank yang
dijalankan sekitar tahun 2018 dan tahun 2019 berjaya membantu segelintir rakyat terutamanya
golongan kurang berkemampuan untuk mendapatkan makanan yang mana secara tidak
langsung telah meringankan kos sara hidup mereka. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Miri.
Saya jemput Yang Berhormat Kangar.
6.33 ptg.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
selamat petang semua warga Dewan. Terima kasih Tuan Pengerusi. Jadi Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup merupakan kementerian yang signifikan
terhadap rakyat. Nama pun sara hidup. Jadi menurut kajian pusat penyelidikan undian UCSI 60
peratus responden bimbang dengan harga barang dapur dan makanan yang sering berlaku
kenaikan.
Jadi saya terus merujuk kepada Butiran 00001 – Sektor Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan
Penyelidikan. Jadi kalau kita lihat bajet untuk tahun 2023 adalah sebanyak RM600,000
berbanding dengan tahun 2022 sebanyak RM2 juta. Jadi mohon penjelasan menteri
mengapakah bajet untuk tahun 2023 ini tidak sampai RM1 juta? Adakah butiran ini kurang
penting?
Saya pergi kedua, merujuk kepada Butiran 00600 – Pembangunan Infrastruktur Asas.
Apakah perancangan kerajaan dalam pembangunan infrastruktur asas khususnya di negeri
Perlis? Jadi memandangkan kerajaan sekarang lebih menumpukan kepada kehidupan dengan
kos yang lebih rendah seperti melalui Menu Rahmah yang terkenal dengan Menu Rahmah.
Mengapakah bajet ini lebih rendah pada tahun 2023 iaitu sebanyak RM8.9 juta berbanding
dengan RM12 juta pada tahun 2022? Jadi adakah semua peniaga perlu bertindak sendiri tanpa
bantuan kerajaan bagi menurunkan kos sara hidup?
Saya pergi yang ketiga, Butiran 04004 – Pembangunan Keusahawanan: Pembangunan
Francais. Jadi setakat manakah Kangar diberi bantuan untuk melaksanakan program ini,
memandangkan Bajet 2023 juga hanya RM3 juta sahaja? Jadi mohon pihak kementerian juga
memberi tumpuan kepada penurunan kos modal bagi peniaga-peniaga terutamanya peniaga-
peniaga bagi barangan makanan. Mohon juga kementerian memudahkan pengusaha-
pengusaha sama ada kedai-kedai makan, restoran dan juga penjaja-penjaja kecil bagi
mendapatkan bekalan minyak masak berpaket. Memandangkan ini boleh mengurangkan kos
modal berbanding dengan minyak masak botol yang lebih mahal. Jadi peniaga-peniaga
memerlukan minyak paket yang lebih murah bagi menurunkan kos perniagaan mereka.
Butiran selanjutnya Butiran 020400 – Penguatkuasaan. Kalau kita tengok bajet adalah
RM35 juta satu angka yang agak banyak. Saranan saya supaya kerajaan terus bertindak ke atas
DR. 16.3.2023  123 
pihak yang menyalahgunakan barangan kawalan dan subsidi seperti minyak masak berpaket
dan juga minyak petrol ataupun diesel khususnya kepada warga asing terutamanya di kawasan
sempadan.
Saya pasti memang pihak kementerian ada menjalankan operasi-operasi. Cuma saya
hendak minta kali ini tolong tengok di stesen-stesen minyak, di kawasan-kawasan bersempadan
di sekitar Perlis. Ini sebab, apa yang saya nampak sebelum ini banyak pickups asing berada di
stesen-stesen minyak mengisi minyak agak lama di situ. Jadi minta kementerian untuk memberi
pemantauan di situ. Terima kasih juga kepada kementerian kerana di Perlis terdapat dua buah
stesen minyak tidak bersubsidi iaitu di Wang Kelian dan juga di kawasan perindustrian Kampung
Kolam.
Terakhir, Butiran 041100 – Kempen Membeli Barangan Malaysia. Jadi saya hendak
minta kementerian, setakat manakah usaha kerajaan menjalankan kempen membeli barangan
Malaysia kerana setakat ini saya tidak nampak dengan jelas kempen tersebut. Di mana kita
masih lagi mengutamakan barangan import terutamanya dalam sektor makanan, buah-buahan
dan juga sayur-sayuran. Terima kasih dari Kangar.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Kangar.
Saya jemput Yang Berhormat Batang Sadong.
6.38 ptg.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada butiran di bawah kod Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan
Penyelidikan dan Butiran 041000 – Program Tindakan Sara Hidup. Saya punya komen ataupun
saya ingin tambah apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Kangar tadi di mana ia berkisarkan
kepada bajet yang sangat rendah.
Selepas itu saya ingin menambah umum mengetahui bahawa Program Menu Rahmah
telah dilancarkan pada 31 Januari yang lepas sambil menyasarkan keperluan makanan harian
bagi golongan yang berpendapatan rendah. Pelancaran program ini telah disempurnakan oleh
Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup di Subang Jaya,
Selangor.
Ia adalah satu langkah yang baik dalam mengurangkan bebanan kos sara hidup yang
dihadapi oleh rakyat pada masa kini. Akan tetapi, ia untuk jangka masa yang pendek. Jadi saya
mohon pihak kementerian menjelaskan pelaksanaan Program Menu Rahmah di Sarawak.
Nombor satu bagaimana pihak kementerian memastikan Menu Rahmah ini berjaya
dinikmati oleh semua rakyat Sarawak tanpa ada sebarang diskriminasi terhadap golongan
tertentu terutama golongan kurang berkemampuan.
Kedua, berapa jumlah golongan sasar yang terlibat dalam program ini sama ada khusus
bagi mereka bergolongan B40 atau termasuk juga M40?
Nombor tiga, apakah strategi kementerian untuk memperluaskan Menu Rahmah di
seluruh IPT di Sarawak?
DR. 16.3.2023  124 
■1840
Seterusnya, Butiran 020400 – Penguatkuasaan dan Butiran 00211 – Kawalan Barang
dan Subsidi. Tidak lama lagi kita mengetahui kita akan menyambut bulan Ramadhan iaitu
minggu hadapan. Seterusnya, Hari Raya Aidilfitri dan di Sarawak ada Hari Gawai pada bulan
Jun. Setiap tahun pasti akan ada isu yang berbangkit berhubung dengan kenaikan harga barang
di mana isu ini turut tidak ketinggalan berlaku di Sarawak.
Permintaan yang tinggi menjelang Ramadan dan hari raya pasti membuatkan para
peniaga mengambil kesempatan untuk menaikkan harga jualan dan ini akan membebankan
rakyat. Oleh itu, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah strategi kerajaan untuk
mengawal kenaikan harga barang dan apakah sasaran kerajaan melalui Skim Kawalan Harga
berhasrat untuk memanjangkan tempoh Skim Kawalan Harga Barang semasa musim perayaan?
Seterusnya, apakah langkah intervensi pihak kementerian untuk memantau harga
barangan melalui Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan khususnya di sepanjang bulan
Ramadan dan Hari Raya Aidilfitri? Adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji semula Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan bagi memastikan ia sentiasa relevan dengan isu semasa
dan perkembangan edaran ekonomi?
Akhir sekali, Butiran 020200 – Perdagangan Pengedaran dan Perniagaan, Butiran
020000 – Pembangunan Perdagangan Dalam Negeri dan Butiran 030000 – Pendayaupayaan
Pengguna. Mohon pihak kementerian menjelaskan beberapa persoalan seperti berikut.
Pertama, apakah impak inisiatif yang dilaksanakan oleh SSM sewaktu COVID-19?
Apakah kesannya kini dan berapakah syarikat yang berupaya dibantu oleh SSM untuk terus
hidup pasca COVID-19 khususnya melibatkan rakyat di Sarawak?
Kedua, berapakah jumlah graduan dan ibu tunggal yang telah dibantu oleh SSM melalui
Skim Pendaftaran Percuma Perniagaan setakat ini? Adakah program ini masih dilanjutkan dan
sehingga bila? Mohon pihak kementerian memberikan jumlah graduan dan ibu tunggal yang
terlibat dan adakah mereka akan terus mendapat manfaat ini melalui peruntukan bajet yang telah
diperuntukkan khususnya di Sarawak?
Ketiga, adakah inisiatif lain seperti Jualan Murah Keluarga Malaysia seperti yang dibuat
kerajaan yang lepas di setiap Parlimen bakal diteruskan oleh kementerian bagi membantu
kelangsungan hidup golongan B40 yang terdapat masih ramai di Sarawak?
Terakhir, apakah cadangan pindaan terkini RUU kementerian dan apakah manfaatnya
kepada golongan peniaga dan pengguna khususnya di Sarawak?
Sekian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang Berhormat Batang
Sadong. Saya jemput Yang Berhormat Parit.
6.43 ptg.
Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat petang. Tuan Pengerusi, terima kasih memberi peluang kepada saya.
Merujuk kepada Butiran 020100 – Pengawalseliaan Barang Kawalan dan Subsidi.
Berkaitan dengan kawalan di sempadan yang agak longgar, difahamkan bahawa dianggarkan
DR. 16.3.2023  125 
lebih kurang 30 buah pangkalan haram di sepanjang Sungai Golok di Pengkalan Kubor dikenal
pasti aktif menjadi laluan kemasukan barang kawalan dan subsidi dari negara ini ke Thailand.
Rampasan yang dibuat oleh pihak berkuasa negara telah mendapati bahawa kawalan tersebut
membabitkan barangan daripada gula, minyak masak, tepung gandum, petrol dan diesel serta
kenderaan. Soalan saya, adakah bahagian penguatkuasaan di bawah kementerian masih
kekurangan anggota dan kelengkapan yang canggih dalam menjalankan tugas pada waktu ini?
Kedua, sehingga kini masih banyak kenderaan negara jiran yang bernombor plat asing
datang mengisi minyak subsidi di stesen minyak negara kita secara berleluasa. Adakah wujud
penyelesaian secara konkrit bagi menyelesaikan subsidi minyak ini hanya untuk rakyat Malaysia
sahaja?
Masalah di sempadan ini disebut oleh beberapa Ahli Yang Berhormat termasuklah Yang
Berhormat Kangar, Yang Berhormat Arau dan sebagainya. Kita harapkan dapat diselesaikan
dengan segera.
Merujuk kepada Butiran 020200 – Perdagangan Pengedaran dan Perniagaan. Soalan
saya, sejauh manakah usaha merancang dasar dan perkembangan industri untuk usahawan
muda di peringkat domestik dan antarabangsa telah direncanakan pada ketika ini? Apakah
inisiatif yang diambil khususnya di kawasan Parlimen saya, Parlimen Parit untuk membantu
mengembangkan lagi perniagaan dan pemasaran mereka?
Kedua, adakah penggunaan data raya (big data) dioptimumkan bagi membangunkan
pangkalan data untuk menganalisis keperluan dan meluaskan rangkaian perniagaan rakyat?
Apakah usaha kementerian dalam menangani ekonomi gelap atau black economy dengan izin,
yang selalunya berjaya lari daripada dikenakan cukai?
Merujuk kepada Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan. Soalan
saya, adakah usaha penyelidikan ini mengambil kira dari semasa ke semasa terhadap jumlah
rakyat yang tergelincir ke paras kemiskinan pada bila-bila masa berikutan dengan masalah
COVID-19 dan sebagainya akhir-akhir ini? Kedua, adakah kerajaan sudah berjaya mewujudkan
data yang komprehensif dalam memantau barang asasi keperluan harian setiap masa di seluruh
negara?
Ketiga, apakah perancangan kementerian berkaitan dengan Jualan Rahmah atau
seumpama dengannya? Sempena dengan Ramadan dan Aidilfitri yang bakal menjelang
khususnya di kawasan saya di Parlimen Parit, ramai dalam kalangan mereka daripada golongan
B40 yang menunggu-nunggu pengumuman kerajaan berkaitan dengan jualan dengan harga
yang murah untuk menghadapi Ramadan dan Aidilfitri yang bakal menjelang.
Merujuk kepada Butiran 041100 – Kempen Beli Barangan Malaysia. Soalan saya,
mengapakah kos kempen ini dikurangkan daripada RM20,000,000 kepada RM10,000,000 pada
tahun ini? Memandangkan program kempen ini sangat penting dalam memastikan kelangsungan
perusahaan mikro dan sederhana dalam negara kita.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Yang Berhormat Parit, pencelahan?
Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Yang Berhormat Pasir Salak, silakan.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih, Yang Berhormat Parit.
DR. 16.3.2023  126 
Tuan Pengerusi, sejak akhir-akhir ini Malaysia banyak mengimport bahan-bahan
makanan, baja dan racun sedangkan kita berupaya mengeluarkan bahan-bahan asas yang kita
ada di Malaysia.
Adakah Yang Berhormat Parit bersetuju dengan Pasir Salak bahawa kerajaan perlu
memberikan jaminan tentang Kempen Beli Barangan Malaysia harus diperkasakan dan
mengurangkan bahan import dalam segala aspek?
Tuan Haji Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Ya. Tuan Pengerusi. Amat tidak wajar
dikurangkan kos kempen ini sebanyak 50 peratus daripada RM20,000,000 kepada
RM10,000,000. Saya tidak tahu apa rasional tindakan ini dilakukan tetapi kita sebagai
warganegara Malaysia seharusnya memiliki jati diri dan sayangkan barang-barang daripada
negara kita.
Justeru, kempen ini sepatutnya digiatkan dari semasa ke semasa untuk memastikan
kelangsungan perusahaan khususnya mikro dan sederhana di dalam negara kita. Itu sahaja
daripada saya. Sekian, Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang Berhormat Parit.
Saya jemput Yang Berhormat Bakri.
6.48 ptg.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada
Butiran 040400 – Program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS). Saya jangka ini
merupakan selalu yang kita kata subsidi minyak masak.
Pada tahun lepas tahun 2022, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM400 juta
dan dijangka telah mensubsidi sebanyak 60,000 tan minyak masak paket sebulan. Mengikut
statistik, keperluan minyak masak untuk sesebuah isi keluarga adalah lebih kurang 1.8 kilogram
sebulan. Maka, saya anggap jumlah ini adalah mencukupi.
Masalahnya, selalu kita terima aduan daripada pelanggan, mungkin ini merupakan
episod kedua yang disebut oleh Yang Berhormat Kangar tadi. Yang Berhormat Parit pun tadi
ada sebut, di mana mereka tidak dapat membeli minyak paket ini. Di pasar raya, kadangkala di
kedai runcit, di rak untuk minyak masak paket ini adalah kosong.
■1850
Soalan dia sebanyak 60,000 tan minyak masak berpaket ini, minyak masak bersubsidi
ini, ke manakah pergi minyak-minyak ini? Sehingga ada orang-orang Muar memberi gurauan
bahawa kalau hendak beli minyak bersubsidi ini kita perlu pergi sampai ke Padang Besar, pergi
ke Sungai Golok sampai— ini semua nama Thai ini susah untuk saya baca. Sehingga mereka
kata minyak paket yang dijual dengan harga lebih kurang kalau tak silap saya RM2.50 di
Malaysia ini boleh diberi dengan harga THB60 sehingga THB80 di Thailand. Maka, ini
menunjukkan...
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Betul, betul.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: ...Bahawa— terima kasih. Ini menunjukkan bahawa ada
aktiviti penyeludupan minyak bersubsidi ke luar negara. Jadi, saya ingin mendapatkan
pencerahan daripada pihak kementerian sejauh manakah aktiviti penguatkuasaan dan
DR. 16.3.2023  127 
pemantauan terhadap pengeluaran dan pemasaran minyak bersubsidi ini supaya setiap sen
yang kerajaan laburkan akan memberi manfaat kepada rakyat.
Isu yang kedua, berkaitan dengan Butiran 020400 – Penguatkuasaan. Tuan Pengerusi,
saya sering menerima aduan ataupun seek for help assistance daripada pengusaha-pengusaha
kilang makanan di mana mereka memberitahu bahawa sering kali ada penguat kuasa daripada
kementerian KPDN untuk menyemak stok atau inventori barangan mentah mereka iaitu biasanya
adalah tepung gandum dan gula. Sekiranya didapati ada melebihi had yang dibenarkan, bahan-
bahan mentah mereka akan disita dan mereka perlu membayar satu denda yang mahal.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, apakah justifikasi
ataupun rasionalnya kita menetapkan satu had kepada pengilang-pengilang makanan ini untuk
menyimpan stok bahan mentah mereka. Apakah justifikasi, apakah rasionalnya? Adakah ada
toleransi, adakah ada kelonggaran sekiranya melebihi sebagai contoh kurang daripada 10
peratus tidak akan diambil tindakan. Oleh sebab kadangkala pengilang-pengilang makanan ini
mereka tidak dapat jangka bekalan bahan-bahan mentah ini seperti tepung gandum dan gula.
Sering kali ada berlakunya kekurangan bahan mentah, maka kadangkala mereka terpaksa
memberi lebih sedikit daripada yang dibenarkan. Jadi saya harap pihak kementerian mengambil
berat berkenaan perkara ini sebab kerajaan berperanan untuk membantu rakyat, bukan untuk
menyusahkan rakyat.
Nampaknya masa pun tidak berapa...
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sudah tamat.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: [Ketawa] Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya jemput Yang
Berhormat Temerloh.
6.53 ptg.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi.  Saya ingin
menyentuh perkara Butiran 010300 – Integriti. Kita melihat peningkatan yang terlalu sedikit.
Berapakah kes salah laku pelanggaran tata kelakuan sehingga ada yang dibuang kerja atau
diberhentikan dalam jangka masa tiga tahun kebelakangan? Apakah usaha-usaha yang
dilakukan untuk memastikan semua aduan yang diterima diambil tindakan segera?
Butiran 020100 – Pengawalseliaan Barang Kawalan dan Subsidi. Apakah jenis barang-
barang yang diseludup dan berjaya dibanteras tahun 2021 sehingga tahun 2022 dan berapakah
nilainya? Apakah kesannya kepada perdagangan negara kita?
Seterusnya Butiran 020200 – Perdagangan Pengedaran dan Perniagaan. Kita lihat
peruntukannya berkurang hingga lebih RM6 juta. Tujuan, kita tahu untuk mengembangkan
industri peringkat domestik. Soalannya, berapakah sumbangan industri francais dan jualan
langsung dalam peniagaan domestik? Apakah usaha-usaha yang dilakukan oleh kementerian
untuk menggalakkan perkembangan industri ini?
Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan yang berfungsi mengurus
pangkalan data harga barang keperluan pengguna sebagai sumber rujukan kerajaan.
DR. 16.3.2023  128 
Soalannya, apakah kaedah yang digunakan untuk memastikan tidak wujud golongan peniaga
yang mengambil kesempatan menaikkan harga barang sesuka hati? Selain itu, adakah selain
Menu Rahmah dan juga Jualan Rahmah, apakah perancangan kementerian untuk jangka masa
panjang bagi membantu rakyat mengurangkan kos sara hidup?
Butiran 030400 – Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia (TTPM). Pertama,
peruntukannya kita melihat bertambah, lebih daripada RM2 juta. Daripada kes yang dibicarakan,
berapakah kes yang dibicarakan, terutama kes-kes penipuan seperti ‘gores dan menang’
sepanjang tahun 2022? Adakah kes jemaah umrah yang terkandas boleh dibawa ke Tribunal
Pengguna?
Seterusnya Butiran 030000 – Pendayaupayaan Pengguna. Sejauh manakah gerakan
kepenggunaan dilaksanakan untuk meningkatkan kesedaran pengguna untuk menjadi
pengguna yang rasional dan bijak?
Butiran 040200 – Emolumen Kakitangan Kontrak. Peruntukannya meningkat.
Soalannya, mengapakah kakitangan kontrak yang sudah berkhidmat melebihi 10 tahun
diberhentikan dan tidak diberi sebarang kenaikan dan juga ganjaran? Berapakah bilangan
pekerja yang terlibat diberhentikan? Apakah kriteria yang dipertimbangkan untuk layak menjadi
kakitangan tetap?
Butiran 040600 – Subsidi Tepung Gandum Kegunaan Am. Saya ingin tahu apakah jenis
bahan-bahan lain yang layak mendapat subsidi selain daripada subsidi tepung yang kita sebut
juga subsidi itu tidak mencukupi.
Butiran 041100 – Kempen Beli Barangan Malaysia. Kita mendengar tadi ramai Ahli
Parlimen juga menyebutkan betapa pentingnya kempen ini dan kita lihat peruntukan dikurangkan
50 peratus. Mengapakah ia berlaku dikurangkan? Adakah kempen ini sudah berjaya? Berapa
peratus barang buatan Malaysia menguasai pasaran domestik negara kita? Okey, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat
Temerloh. Saya jemput Yang Berhormat Kalabakan.
6.58 ptg.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya terus kepada bahaskan Butiran 020100 – Pengawalseliaan Barang Kawalan
dan Subsidi. Isu penyeludupan tong gas petroleum cecair atau pun LPG bersubsidi ke negara
jiran seperti Indonesia merupakan antara isu yang sering kali menjadi dilema kepada penduduk
tempatan kerana mereka tidak dapat menikmati manfaat subsidi yang disalurkan oleh kerajaan
disebabkan oleh tindakan segelintir orang yang menyeludup barangan ini bagi mengaut
keuntungan berganda.
Aktiviti penyeludupan tong gas petroleum cecair ini telah mengakibatkan kerugian
berbilion ringgit kepada pihak kerajaan. Misalnya Laporan Ketua Audit Negara 2018 menyatakan
dari dalam tempoh 2015 sehingga 2017, kerajaan telah mengalami kerugian RM1.7 bilion kesan
daripada akibat penyeludupan tong gas petroleum cecair ini. Permintaan yang tinggi daripada
negara jiran menjadikan aktiviti ini semakin berleluasa, ditambah pula harganya yang murah
berbanding harga yang dijual di pasaran negara jiran.
DR. 16.3.2023  129 
■1900
Untuk makluman Tuan Pengerusi, harga jualan untuk 14 kilogram tong gas petroleum
cecair atau LPG bersubsidi dijual pada harga RM26 di kawasan biasa. Manakala harga LPG
bersubsidi ini dijual pada harga di antara RM31 hingga RM35 setong termasuk kos
pengangkutan dan kos-kos lain di kawasan yang sukar diakses, contohnya di Pulau Sebatik.
Harga yang dijual ke negara jiran pula mencecah sehingga RM70 setong dan sekiranya ia
mencecah RM200 setong pun, permintaannya masih lagi tinggi di negara jiran.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Oleh itu, bagi mengatasi masalah ini, saya mencadangkan agar pihak kementerian—
Pertama, menggantikan kaedah pemberian subsidi secara pukal kepada pemberian subsidi
secara bersasar kepada pengguna di kawasan berisiko berlakunya ketirisan subsidi.
Kedua, menjalankan bancian untuk memastikan keberkesanan penggunaan barangan
bersubsidi bagi mengenal pasti jumlah yang diperlukan oleh penduduk untuk tempoh tertentu
agar tiada lebihan bekalan barangan subsidi yang dibekalkan.
Ketiga, mewajibkan pengguna memaparkan kad pengenalan ketika urus niaga
pembelian barangan subsidi dan ia direkodkan bagi mengenal pasti pembelian tidak wajar.
Keempat, penggunaan cip hologram pada barangan bersubsidi untuk memudahkan
barangan berkenaan di kesan sekiranya diseludup.
Kelima, melakukan pemeriksaan secara berkala di kawasan berisiko berlakunya
penyeludupan.
Keenam, pewujudan task force di antara kementerian dengan agensi penguatkuasaan
yang lain bagi memperketatkan operasi di sempadan-sempadan yang berisiko berlakunya aktiviti
penyeludupan.
Oleh itu, besarlah harapan saya isu penyeludupan ini dapat ditangani segera oleh pihak
kementerian bagi memastikan rakyat dapat menerima manfaat ini.
Tuan Pengerusi, kedua, Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan.
Pada ketika ini, rakyat semakin tertekan disebabkan oleh kenaikan harga barang yang
mendadak, ditambah pula dengan kenaikan OPR, menyebabkan inflasi memberikan implikasi
terhadap tahap kewangan rakyat. Kesannya bukan hanya dirasai di kawasan bandar, bahkan
juga di kawasan luar bandar.  Tambahan pula, perbezaan yang ketara harga barangan
terutamanya di kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak memberikan impak yang sangat
besar kepada rakyat kerana pendapatan mereka di kawasan pedalaman ini jauh lebih rendah
daripada kadar gaji minimum yang ditetapkan oleh kerajaan. Harga barang sama tetapi
pendapatan mereka yang tinggal di pedalaman lebih rendah berbanding kawasan lain.
Tambahan pula, Tuan Pengerusi, ibu bapa pada ketika ini sedang sibuk menyediakan
persiapan kelengkapan persekolahan anak-anak. Namun, harga kelengkapan persekolahan ini
naik mendadak sehingga 20 peratus. Sudah pasti ia amat membebankan rakyat. Ditambah lagi
DR. 16.3.2023  130 
dengan ketibaan bulan Ramadhan dan bulan Syawal yang bakal tiba mengekang dan
menyusahkan lagi rakyat di kawasan.
Justeru, apakah jalan penyelesaian tuntas pihak kementerian bagi mengatasi masalah
ini? Memandangkan rakyat masih lagi menanti formula terbaik daripada pihak kementerian bagi
mengurangkan beban kos sara hidup rakyat menerusi penurunan harga barang dan sebagainya.
Diharapkan kementerian dapat menyediakan mekanisme terbaik bagi membantu meringankan
beban rakyat.
Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Kalabakan. Dipersilakan Yang Berhormat Gerik.
7.04 ptg
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan selamat petang. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi peluang kepada Gerik untuk
terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2023 peringkat Jawatankuasa
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup.
Saya teruskan, Tuan Pengerusi, dengan Kepala B.25 tajuk Butiran 020000 –
Pembangunan Perdagangan Dalam Negeri muka surat 279. Pertama, Butiran 020100 –
Pengawalseliaan Barang Kawalan dan Subsidi. Pertambahan adalah sebanyak lebih kurang
RM16,000 untuk tahun 2023. Secara signifikannya, tidak banyak berubah.
Oleh itu, soalan saya, adakah jumlah RM3.476 juta ini mencukupi? Sedangkan tahun
sebelumnya dengan jumlah yang hampir sama, kita tidak mampu menyelesaikan sepenuhnya
isu pematuhan harga barang kawalan dan ketirisan subsidi, terutama di kawasan-kawasan
sempadan negara seperti sempadan Malaysia-Thailand di Pengkalan Hulu Perak.
Untuk rekod, anggaran ketirisan subsidi diesel sebanyak RM10 bilion telah diseleweng
pada tahun lalu seperti mana ucapan Yang Amat Berhormat Tambun pada pembentangan
Belanjawan 2023 yang lalu. Saya tidak pasti jumlah ini tepat atau tidak. Mohon pencerahan
juga.
Kemudian, bagi tajuk Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan.
Penurunan sebanyak RM114,009 tidak terlalu ketara. Namun, dalam hal ini, Gerik ingin
memohon supaya pihak kerajaan segera meneliti dasar, kaedah dan apa jua formula dan hasil
penyelidikan ini untuk segera diaplikasikan dalam pentadbiran kerajaan untuk menyelesaikan isu
kos sara hidup rakyat.
Selain inisiatif Menu Rahmah yang diperkenalkan, kerajaan juga perlu melihat perkara-
perkara pokok yang menyebabkan peningkatan kos sara hidup seperti produk kepenggunaan,
produk harian, produk isi rumah, produk yang melibatkan pelajar-pelajar sekolah, pelajar
universiti dan kolej. Jadi, Gerik ingin maklumat lanjut, sejauh manakah bajet yang sedemikian
membantu untuk menyelesaikan isu kos sara hidup ini?
Kemudian, bagi tajuk Butiran 0020400 – Penguatkuasaan. Pertambahan sebanyak
RM1.079 juta pada tahun 2023 menjadikan jumlah bajet penguatkuasaan RM35.879 juta
merupakan satu jumlah yang agak besar.  Soalan saya, adakah jumlah ini merangkumi
DR. 16.3.2023  131 
penguatkuasaan KPDN di sempadan-sempadan negara terutama mengenai produk-produk
yang banyak masuk dari Thailand seperti produk-produk makanan, adakah ia ada status halal
atau sebagainya? Adakah KPDN semak sampai ke tahap status halal dan sebagainya? Begitu
juga isu penyeludupan minyak masak, penyeludupan petrol, diesel oleh kenderaan asing.
Bagaimanakah kaedah kawalan isu perdagangan petrol dan diesel ini? Apakah kerajaan dengan
bajet tersebut dapat menjamin penyeludupan subsidi tersebut lebih baik kawalannya dari tahun-
tahun sebelum ini?
Kemudian Maksud B.25 Butiran 040000 – Program Khusus, muka surat 280, bagi tajuk
Butiran 041100 – Kempen Beli Barangan Malaysia. Penurunan mendadak sebanyak RM10 juta
pada tahun 2023 adalah satu jumlah penurunan yang besar. Soalan saya, apakah kejayaan atau
pencapaian pihak kementerian pada tahun 2022 sehinggakan bajet boleh dikurangkan sebanyak
RM10 juta pada tahun ini? Adakah ia mencukupi? Dalam ekonomi antarabangsa yang
mengekang produk-produk import, mengapa kita tidak menggiatkan usaha untuk mempromosi
Kempen Beli Barangan Malaysia kepada rakyat kita sendiri? Selain mengurangkan aliran tunai
keluar, barangan tempatan sudah pasti menggunakan material dan buatan tempatan, pekerja
tempatan dan kilang-kilang tempatan. Ini penting untuk pastikan ekonomi dan perdagangan
domestik kita sentiasa dilindungi dan semakin maju.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Gerik. Dipersilakan Yang Berhormat Ampang..
7.09 mlm.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ampang
ingin menyentuh empat perkara di bawah butiran yang akan dirujuk.
Pertamanya, rujukan Butiran 00610 – PPP/PFI. Jadi, memandangkan saiz peruntukan
tahun 2023 sebanyak RM40 juta bagi PPP atau PFI ini, jadi Ampang mohon Yang Berhormat
Menteri senaraikan semua projek ataupun program ataupun inisiatif yang bakal memanfaatkan
peruntukan ini. Apakah outcome ataupun apakah hasil yang dijangka dalam perbelanjaan
pembangunan ini? Itu yang pertama.
■1910
Keduanya, untuk Butiran 04004 – Pembangunan Keusahawanan: Pembangunan
Francais. Saya menjangkakan peningkatan peruntukan tahun 2023 kepada RM3 juta berbanding
dengan RM1 juta pada tahun 2022 kepada pembangunan francais sememangnya ialah berita
yang agak baik walaupun pada saya ia juga agak kuranglah, kalau sepatutnya diberikan lebih
lagi. Akan tetapi saya yakini, bagi saya sistem francais ini sebagai pemangkin, merupakan satu
pemangkin pertumbuhan perdagangan dalam negeri.
Jadi persoalan saya, adakah peruntukan ini untuk pemberian pinjaman ataupun
pembiayaan atau geran kepada pemain industri francais? Ini kerana saya nampak jika ia
merupakan bukan geran, ia memang teramat kecillah kalau kita lihat daripada peruntukan-
peruntukan yang ada di bawah Kementerian Usahawan sebenarnya. Jadi jika ia tidak sebagai
pembiayaan, apakah tujuan peruntukan ini disediakan? Itu satu perkara.
DR. 16.3.2023  132 
Keduanya, apakah program Pernas? Program Pernas ini pernah diletakkan di bawah
KPDN iaitu Malaysia’s Franchise Champion, apakah ia masih lagi di bawah KPDN? Kalau tidak,
sekarang apa statusnya dan di kementerian mana program ini dilaksanakan?
Ketiganya, adalah tentang Butiran 13006 – Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO):
Pembangunan. Saya mengalu-alukan kenaikan sekali ganda bagi peruntukan tahun 2023
kepada RM2 juta buat MyIPO ini. Saya rasakan apa yang ingin saya suarakan di sini, apakah
strategi kementerian untuk memesatkan pertumbuhan industri pelesenan harta intelek Malaysia
yang masih suam-suam kuku saya nampak sebagaimana yang Yang Berhormat Kuala Selangor
sentuh juga. Saya harap ia bukan sahaja satu usaha hanya meletakkan satu peruntukan ataupun
bajet sahaja tetapi saya mengharapkan supaya di bawah bajet pembangunan ini benar-benar
dapat menyelia beberapa akta perlindungan bagi semua komponen harta intelek.
Akhirnya Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 041100, Ampang juga ingin menyentuh
tentang Kempen Beli Barangan Malaysia. Kalau kita tengok, kita pergi ke negeri-negeri jiran
seperti Indonesia ataupun Thailand, kita dapati bersepah ataupun di merata-rata tempat ada
jualan barangan tempatan. Akan tetapi, kita belum nampak lagi perkara ini berlaku. Saya nampak
usaha ini sebenarnya telah pun dimulakan lama dahulu tetapi nampak macam ia masih tidak
berjaya.
Jadi soalan saya, apakah rasional di sebalik pemotongan 50 peratus untuk Kempen Beli
Barangan Malaysia ini sedangkan pembelian barangan tempatan dapat mengurangkan bilangan
import negara dan mengembangkan industri pembuatan dan pengeluaran barangan buatan
Malaysia ini?
Keduanya, di bawah butiran yang sama, saya ingin juga bertanya, apakah strategi
ataupun perancangan kementerian yang baharu bagi memastikan stesen-stesen jualan
bertambah ataupun kejayaan kempen ini dapat dilaksanakan? Jika tidak, saya nampak program
ini hanya sekadar ucapan kata-kata tetapi komitmen kita untuk memastikan produk jualan
tempatan ini dapat dijual secara meluas. Kita hendak juga lihat sebenarnya jenama-jenama
baharu di bawah produk-produk ini seperti Malaysia Mart contohnya, berada di merata tempat.
Tidak lagi digalakkan produk-produk tempatan dari luar yang sebenarnya banyak di pasaran.
Jadi dengan ini, kita lihat usahawan-usahawan kita boleh hidup ataupun boleh
mengembangkan lagi perniagaan-perniagaan mereka. Insya-Allah, saya yakin produk barangan
Malaysia ini jauh lebih baik kalau dibandingkan dengan produk-produk yang dijual dari negara-
negara yang lain, kualiti dan juga brand. Terima kasih. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Ampang. Dipersilakan Yang Berhormat Padang Terap.
7.14 mlm.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum saya menyentuh butiran yang berkaitan
dengan kementerian, saya ingin mengambil kesempatan untuk merakamkan penghargaan
kepada pegawai-pegawai kementerian yang saya lihat bertungkus-lumus menyediakan
jawapan-jawapan kementerian. Tadi saya lalu di luar Dewan, saya lihat ada pegawai-pegawai
DR. 16.3.2023  133 
kementerian yang sampai bersila di atas lantai untuk menyediakan jawapan-jawapan
kementerian yang terbabit. Terima kasih kepada pegawai-pegawai kementerian yang terbabit.
[Tepuk]
Tuan Pengerusi, saya terus menyentuh Butiran 010300 – Integriti. Saya ingin
memulakan perbahasan saya dengan menyentuh soal integriti dan tata kelola kerajaan yang ada
pada hari ini sebelum pilihan raya kita lihat menolak amalan nepotism dan cronyism. Saya ingin
mempersoalkan dalam butiran yang saya sebut ini tentang pelantikan yang dikatakan – Saya
ingin penjelasanlah daripada pihak kementerian, adakah jawatan Setiausaha Sulit Kanan
(SUSK) dan Setiausaha Politik (SUPOL) dalam kementerian yang kita boleh tengok dalam
website insid.kpdnhep.gov.my, ada tertera jawatan yang dikatakan abang dan adik. Jadi, saya
ingin penjelasan daripada pihak kementerian, adakah amalan cronyism dan nepotism ini diterima
baik dalam kementerian ini?
Kemudian, saya ingin menyentuh Butiran 010900 – PPDN Negeri. Saya memerhatikan
pihak agensi kementerian banyak melakukan pemantauan dan aktiviti penguatkuasaan
berkaitan harga barang di lokasi tumpuan terutama di ibu kota dan bandar-bandar utama. Saya
mohon agar usaha yang sama turut dipergiatkan di kampung-kampung di luar bandar kerana
penduduk di sini juga terkesan, tambahan pula mereka berada jauh dari gudang pengumpulan
barangan menyebabkan berlakunya peningkatan kos logistik.
Seterusnya, Butiran 020100 – Pengawalseliaan Barang Kawalan dan Subsidi. Saya
mohon kementerian memandang serius isu pembelian minyak masak paket bersubsidi yang
disalahgunakan oleh orang kaya dan golongan peniaga. Dengan masalah bekalan yang tidak
mencukupi sentiasa berlaku secara bermusim, kerajaan perlu segera memperkenalkan kaedah
baharu untuk mengawal minyak masak bersubsidi ini seperti sistem kupon dan kuota tertentu.
Dalam butiran yang sama, susulan kenyataan Yang Amat Berhormat Tambun tempoh
hari berkenaan ketirisan subsidi diesel dengan anggaran hampir RM10 bilion, saya ingin
bertanya, sejauh mana perkembangan Ops Tiris yang melibatkan lima kementerian dan lapan
agensi kerajaan bagi membanteras penyelewengan diesel bersubsidi? Nilai akibat
penyelewengan yang begitu besar ini sepatutnya dapat dimanfaatkan untuk rakyat. Maka,
sesiapa sahaja yang didapati bersubahat perlu dihadapkan ke muka pengadilan.
Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan. Saya ingin bertanya
tentang inisiatif Menu Rahmah, sejauh manakah penyertaan jualan Menu Rahmah khusus di
daerah saya, Padang Terap? Adakah peniaga-peniaga kecil di kampung menyambut inisiatif
Menu Rahmah atau hanya dipelopori oleh restoran dan outlets yang besar? Memandangkan
penduduk di Padang Terap ramai terdiri daripada keluarga penoreh getah, jualan Menu Rahmah
sedikit sebanyak dapat mengurangkan kos sara hidup mereka. Jadi, mohon kementerian
meningkatkan promosi jualan Menu Rahmah di kalangan peniaga makanan di Padang Terap.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah atas keprihatinan pihak kementerian yang akan
memperkenalkan Kafe Rahmah di institusi pengajian tinggi awam (IPTA) selepas raya nanti.
Selain makanan, alangkah baiknya jika kementerian turut memberikan perhatian terhadap kos
sara hidup mahasiswa untuk aspek lain seperti pelan-pelan data Internet, pengangkutan awam,
DR. 16.3.2023  134 
baucar buku dan sewa rumah. Mohon perkenalkan pakej bantuan pada harga berpatutan khusus
untuk mahasiswa menampung kos pembelajaran mereka dan kos-kos sara hidup yang lain.
Terakhir, Butiran 020600 – Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC). Terdapat
rungutan daripada rakyat sejak pengenalan sistem RFID di plaza tol di mana sering berlaku
kesilapan teknikal di booth tol sehingga menyebabkan kesesakan yang teruk. Oleh itu, sebab
tidak ada persaingan bagi melaksanakan kutipan tol ini, maka inovasi dan pembaharuan berlaku
dengan sangat perlahan. Saya mohon agar kerajaan meneliti dan segera melaksanakan
mekanisme kutipan tol yang lebih berkesan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Terap. Dipersilakan Yang Berhormat Kampar.
7.19 mlm.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Kos Sara Hidup.
■1920
Pertama sekali saya hendak bangkit tentang Butiran 020100 – Pengawalseliaan Barang
Kawalan dan Subsidi, RM3.476 juta.Boleh atau tidak saya tahu perincian? Ini disebabkan saya
tengok di sini, kebanyakannya di bawah RM10,000 iaitu emolumen. Adakah ini diberi secara gaji
ataupun ini betul-betul subsidi yang sampai kepada rakyat? Saya juga ingin tahu, apakah
perincian daripada segi jumlah kategori barangan yang diberi dan juga secara negeri? Setiap
negeri, berapakah pecahannya?
Kedua, Butiran 020500 – Tribunal Rayuan Persaingan berjumlah RM770,000 dan juga
Butiran 020600 – Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC) berjumlah RM10 juta. Suruhanjaya
Persaingan Malaysia adalah badan yang bertanggungjawab untuk menyelaraskan Akta
Persaingan 2010. Kita umum tahu, jika tiada persaingan, banyak akan naik sebab ada kuasa
yang monopoli ataupun oligopoli, dua atau tiga pembekal yang utama. Kita sedia tahu, di
Malaysia kita ada kartel daging.
Saya ingin tahu, apakah usaha kementerian untuk memecahkan monopoli-monopoli
kartel daging? Ini disebabkan kita tidak mahu pengguna dipaksa ataupun terpaksa membeli
daging yang mahal oleh sebab monopoli ataupun oligopoli beberapa syarikat yang besar. Jadi
saya harap, boleh bagi penjelasan.
Seterusnya Butiran 040300 – Emolumen Pegawai Pemantau Harga (PPH) berjumlah
RM41 juta. Saya ingin hendak tahu perincian, berapakah jumlah pegawai yang ada dan juga
pecahan di setiap negeri? Berapakah pegawai untuk setiap negeri?
Begitu juga tadi, Butiran 040700 – Program Penyeragaman Harga Sabah, Sarawak dan
Labuan berjumlah RM40 juta. Saya hendak bangkitkan di sini, ini berita Astro Awani tahun lepas.
[Menunjukkan dokumen berkaitan] “Kerajaan peruntuk RM200 juta laksana Program
Penyeragaman Harga tahun ini...”. Akan tetapi saya nampak dalam buku bajet tahun lepas,
RM40 juta.
DR. 16.3.2023  135 
Jadi saya hendak tanya yang, RM160 juta itu mana datang? Sebab di sini daripada berita
– Pada masa itu PN lah. “Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna, Datuk Rosol Wahid berkata enam negeri tersebut termasuk Sabah, Sarawak,
Kelantan, Terengganu, Kedah dan Pahang...”.
Ada dua persoalan di sini. Pertama, mengapa di sini Menteri umum RM200 juta tetapi
dalam buku bajet tahun lepas RM40 juta sahaja? Mana datang duit lagi RM160 juta?
Kedua, jika tahun lepas betul-betul ada RM200 juta, macam mana boleh Sabah dan
Sarawak dapat hanya RM40 juta? Sepatutnya Sabah dan Sarawak dapat lebih banyak. Paling
kurang 80 peratus sebab kita tahu harga di Sabah dan Sarawak pedalaman, amat tinggi. Jadi
saya minta penjelasan daripada kementerian, bagaimana boleh ada daripada RM200 juta tetapi
dalam buku bajet hanya RM40 juta.
Seterusnya, Butiran 041100 – Kempen Beli Barangan Malaysia dari RM20 juta sudah
dikurangkan sampai RM10 juta. Tadi ramai Ahli Yang Berhormat juga sudah bangkit. Saya
hendak tanya sahaja kementerian, apakah usaha untuk bantu peniaga kita terutamanya peniaga
di Malaysia untuk menaikkan jenama mereka sebab kita tahu ada banyak jenama yang berasal
dari Malaysia? Kita tidak tahu seperti BONIA, British India, Ogawa, Secret Recipe, San Francisco
Coffee, kesemua ini jenama Malaysia termasuk di sini francais. Boleh atau tidak kita bantu
peniaga-peniaga kita untuk lebih banyak lagi peniaga Malaysia untuk naik ke peringkat
antarabangsa?
Seterusnya saya hendak tanya Butiran 050200 – Ubah Suai Ruang Pejabat berjumlah
RM4.45 juta. Yang Amat Berhormat Tambun telah umum bahawa dia tidak akan beli kereta
baharu, dia tidak akan ubah suai pejabatnya. Jadi saya hendak tanya penjelasan, apa RM4.45
juta untuk ubahsuai pejabat? Apakah yang dilakukan dan adakah ini perlu? Saya hendak tahu.
Seterusnya Butiran 01200 – Peningkatan Teknologi Maklumat dan Komunikasi. Ini
peruntukan baharu. Tahun lepas tidak ada, saya nampak. Jadi saya hendak tahu, apakah
perinciannya? RM4.8 juta, apakah teknologi maklumat yang hendak ditingkatkan?
Jadi saya harap kementerian boleh bagi pencerahan untuk kesemua butiran yang telah
saya bangkitkan di sini. Sekian sahaja ucapan saya, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Kampar. Dipersilakan Yang Berhormat Tumpat.
7.24 mlm.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum Tuan Pengerusi. Terima
kasih kerana memberi peluang untuk berbahas dalam jawatankuasa ini.
Saya ingin merujuk kepada Butiran 030400 – Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia
(TTPM). Berapakah jumlah kes yang dilaporkan pada tahun 2020, 2021 dan juga 2022? Apakah
kes yang diangkat oleh pihak orang ramai berkenaan dengan tuntutan ini?
Kedua, adakah pihak kerajaan mempunyai jurnal pengguna secara online supaya apa
sahaja keputusan-keputusan kes dalam tribunal dapat dilihat dan dipelajari oleh masyarakat
supaya mereka juga tidak akan terkena kes yang sama?
DR. 16.3.2023  136 
Di bawah Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan berkenaan
dengan pendidikan kepenggunaan dalam komuniti dan agensi. Adakah pihak kerajaan
mempunyai cadangan untuk memastikan bahawa dalam kehidupan hari ini, bukan hanya kita
bercakap tentang sara hidup tetapi ke arah kehidupan yang mandiri di kalangan rakyat Malaysia?
Ini memerlukan suatu suntikan dan political will yang tinggi, di mana sepatutnya pihak kerajaan
menyekat ataupun mengawal contents ataupun media-media yang menggalakkan gaya hidup
yang mewah, yang tidak sesuai dengan zaman sekarang kerana kita dalam keadaan krisis. Jadi
ini kalau kita dapat kontrol sekurang-kurangnya dengan wujudnya duta-duta pengguna, boleh
menyebabkan insya-Allah, gaya hidup masyarakat lebih berhemat dan juga berkat.
Di bawah Butiran 030300 – Penyelidikan dan Dasar Kepenggunaan. Saya ingin bertanya
kepada pihak kerajaan, apakah dasar baharu yang akan diperkenalkan pada tahun 2023?
Adakah ia melibatkan universiti awam dan pihak luar dalam kepenggunaan ini sebagai
stakeholder? Ini kerana kita lihat hari ini, ramai juga mahasiswa daripada kalangan yang
mengambil kursus kepenggunaan tetapi kita tidak nampak fungsi mereka dalam kempen-
kempen khususnya untuk menghadapi keadaan semasa.
Di bawah Butiran 04004 – Pembangunan Keusahawanan: Pembangunan Francais.
Berapakah sasaran kerajaan untuk usahawan baharu di bawah industri francais pada tahun
2020? Bagaimanakah kita boleh memantau dan menjaga kebajikan perniagaan? Ini kerana kita
lihat, biasanya setiap kali ada industri francais dan jualan langsung, ramai yang terlibat tetapi
jumlahnya akan terus mengecil dan mengecil, tanpa boleh kita tengok perkembangan mereka
dengan lebih baik. Jadi kalau dapat dilihat di peringkat kerajaan, ia merupakan satu pendidikan
yang lebih baik untuk melihat kelangsungan perniagaan mereka.
Di bawah Butiran 030100 – Gerakan Kepenggunaan. Apakah insentif dan subsidi yang
diberikan oleh pihak kerajaan kepada kedai-kedai runcit seluruh negara? Ini kerana sebagai
contohnya di Tumpat, kita mempunyai 676 kedai runcit. Jadi kalau kita dapat bantu mereka ini,
ia dapat terus langsung kepada pihak masyarakat.
Di bawah Butiran 13006 - Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO): Pembangunan.
Kita difahamkan dan juga kita lihat pendaftaran harta intelek masih lagi di tahap rendah. Jadi
saya pernah berurusan dengan pihak Jabatan Harta Intelek dan kita lihat, dia punya layanan itu
tidak berapa mesra pelanggan. Jadi kalau boleh, kita mahu gerakan yang lebih proaktif di
kalangan pendaftaran harta intelek supaya sasaran kerajaan bagi pendaftaran harta intelek
dengan pengusaha dapat kita pertingkatkan dan untuk memberikan perlindungan undang-
undang dan hak kepada mereka.
Di bawah Butiran 00001 – Sektor Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan Penyelidikan.
Berapakah agensi yang mengendalikan food bank? Ini kerana saya difahamkan food bank
sebelum ini dikendalikan oleh pihak agensi ataupun pihak NGO sahaja. Kalau di Kelantan, kita
ada mempunyai suatu projek namanya Al- It’am di bawah kerajaan negeri yang mana 300 orang
satu DUN dibantu, berjumlah 13,500 orang setiap bulan, yang mana kita berikan beras, gula dan
juga minyak. Jadi kita mengharapkan dalam musim ini, adakah pihak kerajaan bercadang untuk
memastikan food bank ini berada direct di bawah pihak kerajaan supaya dapat terus bantu
rakyat? Adakah pihak kerajaan bercadang untuk menyediakan peti sejuk ataupun freezer bagi
DR. 16.3.2023  137 
kawasan-kawasan yang padat dengan B40 dan kawasan-kawasan banjir yang mempunyai
kecenderungan tinggi untuk menghadapi masalah sekiranya wujud bencana, ditambah dengan
keadaan hidup semasa?
Seterusnya berkenaan dengan Majlis Kos Sara Hidup yang dibuat pada tahun 2018.
Saya rasa sudah sampai masanya untuk pihak kerajaan memperturunkan Majlis Kos Sara Hidup
ini di peringkat negeri-negeri kerana ia semakin meruncing dan memerlukan satu tindakan
daripada semua pihak secara serius.
Saya juga mencadangkan untuk hal ini supaya pihak kerajaan di bawah kementerian ini
bekerjasama dengan pihak AKPK untuk mendidik masyarakat supaya hidup dengan cara
berjimat dengan keadaan mencegah, bukan hanya menghubungi AKPK setelah mereka
menghadapi masalah kewangan. Jadi kalau AKPK ini menjadi suatu subjek yang famous di
kalangan komuniti, insya-Allah, kita mengharapkan isu sara hidup dapat diselesaikan. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat. Seterusnya Yang Berhormat Arau.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Arau showtime.
7.29 mlm.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Saya berlari-lari Tuan Pengerusi sebab nombor 17 tidak hadir. Jadi walau
bagaimanapun, terima kasih kerana diberi peluang untuk sama-sama membahaskan di bawah
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup.
Butiran yang pertama ialah Butiran 020300 – Hal Ehwal Kos Sara Hidup dan
Penyelidikan. Yang Berhormat, sekali lagi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, pagi tadi
ada soalan lisan, saya sudah bertanya kepada Yang Berhormat dan Yang Berhormat telah
memaklumkan bahawa kementerian Yang Berhormat tidak terlibat dengan the Malaysia
Competition Commission (Suruhanjaya Persaingan Malaysia).
■1930
Akan tetapi oleh sebab tadi Yang Berhormat tidak sempat menjawab, saya ingat Yang
Berhormat boleh menjawab semula berhubung dengan apa yang saya telah bangkitkan iaitu
tentang seorang ahli perniagaan bernama Deepak sama ada dia termasuk dalam kartel yang
sedang diperangi oleh kementerian Yang Berhormat.
Yang Berhormat telah menjawab tadi bahawa ini bukan di bawah kementerian Yang
Berhormat. Akan tetapi kalau ikut rekod di sini menunjukkan ia termasuk di bawah Akta
Persaingan. Jadi, saya minta Yang Berhormat untuk bagi penjelasan tentang perkara ini. Kepada
semua rakyat Malaysia dan orang muda, kita hendak mendengar tentang isu yang panas dan
diperbincangkan oleh rakyat Malaysia berhubung dengan pengimportan telur dari India yang
melibatkan orang yang berjenama, yang sudah terkenal namanya dan sering dikaitkan dengan
orang-orang yang berjenama. Jadi, ini kena diperbetulkan sebab kerajaan sekarang Kerajaan
Madani. Kerajaan yang sentiasa berterus terang. Jadi, kita berterus terang dengan rakyat.
DR. 16.3.2023  138 
Cuma, ada beberapa perkara yang saya timbul kemusykilan tadi. Benda yang lama
tetapi diberi jenama baharu. Apakah ia mampu untuk mengubah keadaan? Sebagai contoh Yang
Berhormat, dulu kita ada Pasukan Khas Jihad Tangani Inflasi. Yang Berhormat telah
menyebutkan nama saya dan saya terlibat dengan jawatankuasa berkenaan. Kononnya
jawatankuasa itu tidak berkesan, maka dibuatlah jawatankuasa baharu, Majlis Tindakan Sara
Hidup kerana jawatankuasa jihad yang lama itu tidak berkesan, walaupun bermesyuarat dua kali
seminggu. Saya hendak tanya, apakah sekarang ini kos sara hidup makin menurun? Rakyat
makin bergembira? Apa yang saya tahu, kos sara hidup masih meningkat dan rakyat tidak
gembira. Lebih-lebih lagi rakyat tidak gembira apabila masalah KWSP sini pun belum dapat
diselesaikan. Jadi, banyak benda yang hendak diperkenalkan oleh kerajaan itu kononnya telah
pun diselesaikan.
Contohnya, macam Yang Berhormat Menteri KPKT tadi sebut, “Bomba telah disiapkan”.
Tiga bulan hendak pacak tiang pun belum sempat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri
Pertahanan, tiga bulan hendak pacak tiang pun tidak sempat. Tiba-tiba, “Bomba telah siap”. Ini
contoh, Yang Berhormat. Ini contoh sahaja.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan]: Apa pula nama
saya disebut-sebut? [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya address Yang Berhormat sebab
Yang Berhormat ada di depan saya. Jadi, ini satu yang cukup bagus sebab Yang Berhormat
sanggup tunggu sampai pengakhiran. Ini bagus! [Tepuk] Jadi, kita bagi penghargaan. Jadi, tang
tegur, tegur juga. Terutamanya fasal Beting Patinggi Ali sampai giliran Yang Berhormat tadi.
Jadi, saya sebutkan sekali lagi. Okey, tidak ada masalah, hendak jenamakan semula,
jenamalah. Akan tetapi saya hendak beritahu semuanya dimulakan di pihak kerajaan yang lepas.
Sekarang baru siap. Kalau Yang Berhormat kata “...ini telah siap, akan siap...”, ini kami sudah
mula. Kalau Yang Berhormat hendak mula, pacak tiang pun belum lagi, baru hendak lukis pelan.
Kena ingat itu.
Akan tetapi jangan bagi syok rakyat, kononnya ini telah disiapkan sana sini. Jadi,
contohnya yang telah saya sebutkan berhubung dengan untuk menyelesaikan kos sara hidup.
Contohnya ialah, sekarang ini kita hendak perkenalkan Pasaraya Rahmah. Dahulu kita
namakan, Jualan Rakyat. Tuan-tuan, sama sahaja Jualan Rakyat. Sekarang ini, tidak apa. Kita
hendak buh nama Rahmah sebab untuk membolehkan pemikiran baharu yang lebih bercorak
madani, maka kita bubuh nama Pasaraya Rahmah. Jualan Rakyat dahulu kita laksanakan dan
ia mendapat sambutan yang hebat oleh rakyat. Sekarang ini, kita tambah peruntukan untuk
membolehkan Jualan Rakyat ini menjadi lebih hebat dan kita buh nama Pasaraya Rahmah.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Arau, sikit, sikit sahaja Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Kalau jualan yang dahulu itu, jualan
jelajah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jualan Rakyat.
DR. 16.3.2023  139 
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Kalau Jualan Rakyat itu mendapat
sambutan luar biasa sangat, boleh tidak Yang Berhormat Arau– kenapa kita tidak tahu sangat
program itu dan sejauh mana hebatnya program itu? Kami tidak dengar pun?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oleh sebab Yang Berhormat baharu
menang pilihan raya. Baharu jadi wakil rakyat.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Saya sudah jadi wakil rakyat tiga penggal.
Termasuk ini empat penggal.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami libatkan rakyat. Akan tetapi ada
rakyat yang masih menganggap bahawa mereka ini yang terbaik menyembunyikan diri.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tanya sedikit, tanya sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang baru muncul sebagai wakil
rakyat.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Arau, tanya sedikit. Kalau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, tidak payah tanya soalan yang boleh
memerangkap diri sendiri.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Sedikit. Kalau Jualan Rakyat itu hebat, dahulu ada
tidak tuang jus oren?
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Tidaklah, kata hebat.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Ada tuang jus oren makan tidak?
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau, satu minit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini bedebah daripada mana ini? Ini
bedebah daripada mana? Kamu bangun, kamu bercakap tidak minta kebenaran saya! Tuan
Pengerusi! Ini, ini bedebah namanya! Minta kebenaran!
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya ambil maklum.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tadi saya sudah minta! Saya sudah berdiri. Saya
minta. Bolehlah, bolehlah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau saya tidak bagi! Saya tidak bagi...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan
jadi pasar, ya. Sila Yang Berhormat Arau, habiskan. Saya bagi itu dalam satu minit lagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia mahu tunjuk dalam TikTok kepada audience
dia.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Terbaik untuk rakyat. Akan tetapi bukan kata dahulu kami tidak tahu, kamu baru menang
beberapa hari sahaja. Tunggu selepas ini, kita akan tawan semula, baru kamu tahu Rabu dan
Khamis! Okey, jadi...
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, pasukan jihad kita buat mesyuarat
dua kali seminggu. Sekarang ini, saya tidak tahu berapa kali sudah Yang Berhormat buat
mesyuarat. Selepas itu, dengan bangganya berkata kos sara hidup turun. Mana ada Yang
Berhormat kos sara hidup... [Sistem pembesar suara dimatikan]
DR. 16.3.2023  140 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, masa telah
cukup Yang Berhormat. Sudah cukup. Sudah cukup, saya bagi dua minit lebih sudah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, cukup.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat kena ingat, sekarang
kalau saya panggil kuorum, kamu semua terduduk dengan saya. Kamu bilang berapa orang
kamu? Kuorum tidak cukup. Akan tetapi kami tidak sampai hati.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Mereka tidak minat bahas. Mereka hendak
gaduh sahaja.
[Dewan riuh]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kami cukup kuorumlah.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau jangan... [Sistem pembesar
suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sudah, sudah. Yang Berhormat
duduk. Duduk, cukup. Masa sudah cukup, Yang Berhormat. Yang Berhormat masa sudah cukup.
Yang Berhormat... Terima kasih Yang Berhormat. Masa sudah cukup. [Tepuk] Yang Berhormat,
duduk Yang Berhormat. Duduk, Yang Berhormat. Sudah cukup masa. Terima kasih.
Silakan Yang Berhormat Sandakan.
7.37 mlm.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi., Tuan
Pengerusi, hari ini saya hanya ingin merujuk kepada tiga butiran. Butiran pertama saya ialah
Butiran 040400 – Program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS) yang merupakan
peruntukan yang paling besar di bawah kementerian ini. Jadi, Malaysia adalah pengeksport
kelapa sawit kedua terbesar di dunia. Pengeksport versi minyak sawit, namun harga produk
minyak masak kami nampaknya semakin meningkat di luar kawalan. Jadi, apakah punca
kenaikan yang tidak terkawal itu?
Soalan saya, kerajaan membelanjakan sejumlah besar RM500 juta untuk minyak masak
bersubsidi tetapi kami masih sering menerima aduan bahawa hampir tidak ada minyak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, boleh kita bilang kuorum
tidak? Oleh sebab kena panggil semua orang masuk. Ia tidak bagus. Saya terpaksa keluar
sekejap untuk solat.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat hendak panggil
kuorum?
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Okey, minta Yang Berhormat Pagoh masuk.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar, sebentar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Waktu solat lah, waktu solat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: You pergi kacau buat apa, Yang Berhormat
Arau?
DR. 16.3.2023  141 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Seputeh cabar saya. Dia
cakap banyak-banyak.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya– Setiausaha sudah kira
sudah cukup.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: You Wahabi, you know? Cannot do this.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Awak tengok, dia kata saya Wahabi.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Apakah pula Wahabi? Tiba-
tiba Wahabi ini?
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, kuorum cukup.
Jalan. Saya- Yang Berhormat Sandakan, saya beri masa. Silakan.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Boleh saya continue? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya– Okey, ini kalau
bunyi loceng, kawan-kawan saya keluar, kuorum tidak cukup. Akan tetapi kami ialah seorang
yang baik. Yang...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Hei Tuan Pengerusi, dia buang masa sahajalah. Berapa
lama masa dia buang sudah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau mereka bising lagi Yang
Berhormat... [Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, tolong jangan
buang masa Yang Berhormat. Yang Berhormat, tolong. [Dewan riuh] Yang Berhormat, setakat
ini saya kira, Setiausaha kira, cukup. Cukup. [Dewan riuh]  Yang Berhormat Sandakan,
jalankan. Saya tambah tiga minit.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
sambung perbahasan tadi. Jadi, kerajaan membelanjakan sejumlah besar RM500 juta untuk
minyak masak bersubsidi tetapi kami masih sering menerima aduan bahawa hampir tidak ada
minyak masak bersubsidi yang terdapat di kedai runcit atau pasar raya pada kebanyakan masa.
■1940
Jadi, bagaimanakah minyak masak yang bersubsidi ini diagihkan di semua bandar dan
pekan di negara ini untuk memberi manfaat kepada golongan yang disasarkan.
Kedua, saya juga ingin merujuk kepada Butiran 040700 - Program Penyeragaman Harga
Sabah, Sarawak dan Labuan di mana sejumlah RM40 juta telah diperuntukkan. Kos sara hidup
terutamanya kos makanan dan kos bahan-bahan binaan di Sabah telah meningkat dengan
ketara sejak pandemik COVID-19. Sebenarnya harga barangan di Sabah boleh lebih tinggi
berbanding di Kuala Lumpur. Akan tetapi pada masa yang sama, gaji kami jauh lebih rendah
berbanding di Kuala Lumpur. Justeru itu saya ingin menggesa kepada kementerian
mempertimbangkan peruntukan yang lebih besar di bawah program ini bagi menyeragamkan
harga antara Sabah dan seluruh negara.
Ketiga, saya ingin merujuk kepada Butiran 040300 - Emolumen Pegawai Pemantau
Harga (PPH) di mana sejumlah RM41 juta telah pun diperuntukkan. RM41 juta adalah satu
anggaran yang sangat besar, lebih besar daripada Program Penyeragaman Harga Sabah,
Sarawak dan Labuan. Jadi, saya mencadangkan dalam era yang sangat canggih ini, saya
DR. 16.3.2023  142 
cadangkan kementerian untuk menggalakkan penggunaan media sosial seperti golongan suri
rumah untuk membantu menyemak dan melaporkan harga di seluruh negara kepada
kementerian melalui saluran media sosial ataupun sistem yang lain.
Jadi, saya percaya kita akan mendapatkan berjuta rakyat Malaysia di seluruh negara
yang bersedia untuk membantu sebagai salah satu perkhidmatan untuk negara dengan
memantau harga di setiap sudut negara. Dengan bantuan daripada rakyat sebagai pemantau
harga di seluruh negara, saya percaya peruntukan ini atau sebahagian daripada peruntukan ini
boleh disalurkan kepada program yang lain seperti Program Penyeragaman Harga Sabah,
Sarawak dan Labuan yang akan lebih memanfaatkan peratusan yang sangat besar terutamanya
golongan B40 dengan mengurangkan kos sara hidup mereka yang betul-betul membebankan
dan juga mereka merupakan golongan yang betul-betul memerlukan bantuan daripada kerajaan.
Itu sahaja daripada saya. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Sandakan. Pembahas yang terakhir Yang Berhormat Seputeh.
7.42 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 010500 - Komunikasi Korporat, Butiran 020300 - Hal Ehwal Kos Sara
Hidup dan Penyelidikan dan juga Butiran 01200 - Peningkatan Teknologi Maklumat dan
Komunikasi dan akhirnya Butiran 050200 – Ubah Suai Ruang Pejabat.
Tuan Pengerusi, saya hendak puji usaha Menteri dan juga kementerian yang keluarkan
idea Menu Rahmah dan ia disambut baik oleh masyarakat kita. Saya hendak cadangkan
kementerian haruslah cuba engage, kita kata dengan semua Ahli Parlimen dekat sini supaya kita
tahu macam mana kita boleh membantu kementerian untuk menggalakkan lebih restoran, kedai
makan di kawasan kita masing-masing untuk mengadakan Menu Rahmah.
Juga, saya hendak cadangkan publisiti bagi kementerian terhadap Menu Rahmah ini,
saya hendak cadangkan dipertingkatkan khususnya kita boleh adakan laman web ataupun ada
Facebook atau Instragram dan sebagainya. Ini untuk memperkenalkan dan memberitahu orang
yang hendak cari Menu Rahmah itu di manakah mereka dapat makan makanan dengan harga
yang sederhana. Saya rasa kita dalam dunia yang guna banyak media sosial ini, saya rasa
mungkin boleh keluarkan satu aplikasi bagi pelajar dan orang muda yang ingin cari makanan
Menu Rahmah ini. Di bawah Menu Rahmah, sebelum ini sebenarnya kita boleh mempromosikan
melalui media sosial.
Kedua ialah bila kita kata hendak keluarkan Menu Rahmah, saya berharap kementerian
boleh buat sesuatu di mana bila sampai musim perayaan selalunya kita lihat khususnya hotel,
banyak makanan dibuang. Selalunya bila kita ada macam jamuan Tahun Baru Cina di hotel dan
juga buka puasa dalam bulan Ramadhan akan datang, selalunya walaupun kita sudah bayar
semua untuk buat booking satu hall, makanan selalunya tinggalnya banyak. Tinggal banyak bila
kita hendak bungkus, hendak bawa balik selalunya kita ini dilarang walaupun kita sudah beri
bayaran. Alasan daripada pihak hotel ialah mereka takut nanti orang makan kalau mereka sakit
atau apa-apa, berlakunya apa-apa mereka tidak mahu bertanggungjawab.
DR. 16.3.2023  143 
Sebenarnya ramai pengurus hotel tidak tahu Parlimen kita ini sebenarnya telah pun
luluskan Akta Pelindungan Penderma Makanan 2020 di mana ada daripada yang pihak
kementerian juga – di mana fasal 3 telah pun dimasukkan, “Seseorang penderma makanan tidak
menanggung apa-apa liabiliti sivil berkenaan dengan kecederaan diri atau penyakit yang dideritai
oleh mana-mana orang atau kematian mana-mana orang yang diakibatkan daripada
pengambilan makanan yang didermakan atau diedarkan oleh penderma makanan.”
Sebenarnya ini semua jelas termaktub dalam undang-undang yang diluluskan di
Parlimen kita ini tetapi ramai pengurus hotel dan juga restoran tidak tahu. Saya hendak
cadangkan yang kementerian panggil semua hotel ini, beritahu mereka adanya pindaan akta ini
supaya mereka tidak buang makanan yang begitu banyak dalam musim perayaan. Pembaziran
makanan ini sebenarnya amat bercanggah dengan usaha kementerian untuk mempromosi Menu
Rahmah. Saya cadangkannya supaya orang boleh tapau, boleh bungkus balik ataupun kita
boleh derma kepada rumah orang tua, anak yatim dan sebagainya.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Seputeh, minta laluan sikit.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, cepat.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tuan Pengerusi. Tengok sekarang ini, kerusi
pembangkang langsung kosong. Satu orang pun tidak ada. Tengok ini merupakan ...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, ini tidak ada
kena mengena.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Saya tahu. Akan tetapi ini menunjukkan mereka ...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, duduk. Duduk.
Okey, teruskan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya teruskan Tuan Pengerusi, masa suntuk.
Poin satu lagi ialah Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Kalau tidak silap saya, saya cari laman
webnya di bawah kementerian ini. Baru-baru ini seorang wanita dilarang masuk premis SSM di
Ipoh kerana kononnya pakaiannya dikatakan agak singkat. Kesemua orang kita ini yang lihat
gambar yang dipaparkan dalam media sosial ataupun media, sebenarnya pakaian wanita itu
okey. Dia tidak dedahkan tubuh, aurat yang keterlaluan dan sebagainya. Akan tetapi dia dilarang
masuk.
Saya berharap yang kementerian boleh bagi satu amaran kepada pihak SSM kerana
SSM kata mereka mempertahankan pegawai yang melarang wanita itu masuk ke premis itu.
Jangan keterlaluanlah. Biarlah kita hormat kesemua orang yang selagi dia pakai pakaian okey
dan betul, jangan larang orang masuk untuk buat pengurusan.
Akhirnya ialah tentang ubah suai ruang pejabat. Apa yang saya hendak tahu RM4.45
juta akan digunakan. Apakah ruang pejabat ini kena diubahsuaikan? Jadi, apakah gunanya?
Mungkin pihak kementerian boleh bagi penjelasan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat
Seputeh. Bagi Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup, sejumlah 19 orang
Yang Berhormat telah berbahas. Sekarang tiba masanya untuk Menteri menjawab.
DR. 16.3.2023  144 
7.48 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah
Fuziah binti Salleh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat malam ya. Tuan Pengerusi, saya
ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah berbahas. Seramai 19
orang Ahli Yang Berhormat telah berbahas iaitu Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang
Berhormat Hulu Terengganu, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang
Berhormat Miri, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat
Parit, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Kalabakan, Yang
Berhormat Gerik, Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat
Kampar, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Sandakan dan Yang
Berhormat Seputeh.
Seramai 19 orang Ahli Yang Berhormat telah pun berbahas dan isu yang dibangkitkan
dan Butiran-butiran yang dibangkitkan lebih kurang sama banyaknya Tuan Pengerusi. Lebih
kurang 19 isu yang telah dibangkitkan. Maka, saya akan menjawab dan menggulung mengikut
butiran dan isu yang dibangkitkan.
Pertama, saya hendak menjawab berkenaan dengan subsidi. Tuan Pengerusi,
sebenarnya Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sudah ulang banyak kali sebenarnya dalam Dewan,
subsidi ini kita ada subsidi barang ya, barang yang kita subsidi kan dan ada barang yang kita
kawal harganya. Barang yang kita kawal harga dan kita subsidi kan termasuk telur.
■1950
Telur ini kita kawal harga gred A, B dan C dan kita subsidikan; dua ayam bulat standard
kita kawal harganya dan kita subsidikan; LPG, diesel, RON95 dan minyak masak polybag Tuan
Pengerusi. Itu barang yang kita kawal harganya dan kita subsidikan.
Ada juga barang yang kita kawal harganya seperti tepung, gula, facemask, RTK dan
minyak masak botol, itu kita kawal harganya tetapi kita tidak subsidikan. Jadi, ini Ahli Yang
Berhormat harus faham berkenaan dengan isu subsidi.
Kedua, apakah dia barang-barang subsidi yang jatuh di bawah bidang kuasa ataupun
tanggungjawab KPDN? Pertama ialah minyak masak polybag. Itu termasuk di bawah bidang
kuasa KPDN. Jadi, yang disebut tadi daripada RM400 juta naik kepada RM500 juta sebenarnya
itu adalah jumlah yang dimasukkan dalam bajet. Akan tetapi benar apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat bahawa subsidi sebenar ialah lebih daripada jumlah tersebut.
Jumlah kuota yang dikeluarkan ialah 60,000 metrik tan sebulan ataupun 60 juta paket
sebulan. Harga per minyak polybag yang bersubsidi dijual dengan RM2.50. Harga minyak yang
tidak subsidi satu kilo ialah RM6.90, jauh bezanya. Jadi, jumlah subsidi minyak masak tahun
lepas lebih kurang RM2.23 bilion. Walaupun dalam buku bajet kita ini diletakkan RM400 juta
tetapi ia dibenarkan oleh Kementerian Kewangan dikeluarkan subsidi tersebut kerana ia
mengikut harga CPO, turun naik. Jadi, itu saya hendak maklumkan berkenaan dengan minyak
masak bersubsidi.
DR. 16.3.2023  145 
Kemudian, saya juga hendak menyampaikan berkenaan dengan subsidi tepung.
Sebenarnya subsidi itu tidak digunakan secara habis kerana orang tidak kisah sangat pasal
tepung. Mereka tidak cari tepung yang bersubsidi yang harga RM1.35 itu. Jadi, tepung biasa
dalam pasaran itu mereka beli jadi subsidi tepung itu tidak digunakan habis.
Berkenaan dengan subsidi bersasar dan ketirisan juga banyak dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Saya hendak maklumkan bahawa– ini ada dua isu ya. Dua isu, satu ialah
ketirisan, satu lagi ialah subsidi bersasar. Subsidi bersasar ini ialah yang banyak dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ialah sesuatu yang kita memang mahu beri tumpuan. KPDN telah
pun mengadakan bengkel berkenaan dengan subsidi bersasar.
Pertama, kita perlu kenal pasti apa dia yang perlu kita– bahan-bahan yang perlu kita
subsidikan? Apakah produknya? Sebab subsidi yang lain tadi yang saya kata tadi tepung dan
minyak masak polybag itu di bawah KPDN tetapi subsidi yang lain seperti diesel, subsidi RON95,
subsidi LPG itu, itu semuanya di bawah butiran Kementerian Kewangan tetapi
penguatkuasaannya di bawah KPDN. Jadi, ketirisan itu tentu sekali menjadi satu perkara yang
kita amat ambil berat berkenaan dengan ketirisan.
Oleh sebab itu, KPDN melancarkan Ops Tiris. Ops Tiris ini melibatkan kementerian-
kementerian lain juga. Kita hendak tengok bagaimana kita boleh membanteras ketirisan.
Mekanisme ketirisan ini Ahli-ahli Yang Berhormat amat-amat sofistikated. Kadang-kadang kita
kata minyak masak dalam paket ini 60 juta paket sebulan, takkan tidak cukup? Orang ramai kata,
rakyat kata tidak ada di pasaran. Laporan mengatakan ada yang dijual di luar negara. Ada juga
aduan yang kita terima mengatakan dia ambil dalam paket, dia masuk dalam botol, dia jual
RM6.90. Itu juga antara contoh-contoh ketirisan.
Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa 60 juta beg
sebulan itu, kuota itu tidak termasuk kuota untuk peniaga-peniaga mikro sebelum ini. Akan tetapi
kita tidak buat ia sesuatu penguatkuasaan ke atas peniaga mikro sebab kita tahu mereka juga
memerlukannya. Jadi, kita tidak jadikan ia– kita tidak kuatkuasakan ke atas peniaga-peniaga
mikro ini sebab memang banyak yang mereka gunakan minyak masak ini. Jual goreng pisang,
jual ayam gunting, jual keropok lekor. Jadi ini kita tahu.
Oleh sebab itulah, makmal subsidi bersasar ini amat-amat penting. Perlu kita kenal pasti
produk. Kedua, kita kenal pasti siapa yang harus terima? B40 kah? M40 ke bawah kah? Peniaga
mikrokah? Jadi, ini kita sedang bincang secara tuntas. Akhirnya, barulah kita akan tentukan dia
punya mekanisme. Hendak pakai eWallet kah dan sebagainya. Hendak tambah kuotakah?
Apabila kita pasti bagaimana kita hendak sasarkan baru kita akan tentukan mekanismenya.
Jadi, insya-Allah antara yang kita sedang lihat hendak tambah kuota. Antara yang kita
sedang lihat macam mana hendak memastikan orang yang layak menerima itu terima sebab
sekarang kita guna subsidi pukal, memang dekat kedai ada jual. Kalau ia bersasar mungkin tidak
jual dekat kedai sudah, hanya mereka yang harus terima dan layak terima sahaja yang boleh
mendapatkannya. Jadi itu sedang kita bina dia punya mekanisme, dasar dan sebagainya sudah
kita bengkelkan. Ahli Yang Berhormat mungkin pertengahan tahun ke atas baru kita boleh
umumkan.
DR. 16.3.2023  146 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh tanya sedikit
tambahan? Rasah, Rasah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Rasah, okey.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya cukup bersetuju dengan jawapan dan juga
penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan
mekanisme yang kita hendak– golongan yang menjadi golongan sasar kita. Saya bersetuju. Itu
yang gagal dilakukan oleh kerajaan sebelum ini.
Jadi, bagi saya sebelum kita– tadi saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kita dalam proses. Ia mungkin mengambil masa beberapa bulan, mungkin
pertengahan tahun ini, mungkin suku ketiga tahun ini, okay fair. Saya cukup setuju kita kena
ambil masa. Mungkin ada satu mekanisme khas ataupun kedai khas untuk jual.
Akan tetapi sementara untuk tempoh tersebut yang mana semua golongan masih boleh
melanggan, membeli 60,000 metrik tan minyak masak itu, bolehkah tidak kita tambah untuk
katakan tiga bulan hingga enam bulan sementara ini. Saya cukup setuju yang ketirisan semua
tetapi itu hanya menyumbang kepada sebahagian kecil sahaja tetapi di pasaran itu memang
semua orang beli sekarang ini.
Jadi, saya mohon kalau boleh itu yang saya cadangkan tadi untuk sementara waktu ini,
kita naikkan kepada 70,000 ataupun 75,000 mungkin untuk tiga, empat bulan sahaja sehingga
satu mekanisme yang lebih kata orang komprehensif, yang lebih ditujukan kepada golongan
sasar, B40 itu dapat kita wujudkan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey, terima kasih Yang Berhormat Rasah. Saya kira
bolehlah dibincangkan nanti, kita bawa ke dalam mesyuarat dan kita bincangkan. Jadi itu
berkenaan dengan subsidi bersasar dan ketirisan.
Kemudian isu yang seterusnya yang dibangkitkan ialah berkenaan dengan Jualan
Rahmah. Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan Tuan Pengerusi dalam pembentangan
Belanjawan 2023 menyebut berkenaan dengan RM100 juta yang diperuntukkan untuk Jualan
Rahmah untuk dilaksanakan di 222 buah Parlimen. Tidak ada kecuali, di setiap kawasan
Parlimen.
Akan tetapi butirannya bukan di bawah KPDN. Butirannya di bawah B.11, di bawah
Kementerian Kewangan. Ahli-ahli Yang Berhormat boleh cari di sana. Jadi, selepas kita luluskan
bajet ini kita harap kita boleh terus melaksanakan Jualan Rahmah di kawasan-kawasan Ahli
Yang Berhormat. Saya sentiasa akan membantu Ahli-ahli Yang Berhormat sekiranya Ahli-ahli
Yang Berhormat ingin menjalankan Jualan Rahmah untuk Ramadan, untuk raya, untuk musim-
musim perayaan dan sebagainya. Kita faham bahawa rakyat sedang susah. Kita faham bahawa
Jualan Rahmah ini akan banyak membantu mereka nanti.
■2000
Berkenaan dengan penguatkuasaan. Sebanyak RM35.87 juta diperuntukkan pada
tahun 2023 adalah untuk kekuatan penguat kuasa seramai 2,200 orang anggota di seluruh
negara ya. KPDN sedang mengkaji keperluan untuk memperkasa bahagian ini sebagai sebuah
jabatan sejajar dengan keperluan semasa. Itu berkenaan dengan penguatkuasaan.
DR. 16.3.2023  147 
Berkenaan dengan Kempen Beli Barang Malaysia. Tuan Pengerusi, saya hendak
maklumkan bahawa sebanyak RM10 juta itu ialah untuk new medium marketing dan product
development. Ia untuk marketing ya, tetapi bukan untuk buat kempen barangan di lapangan.
Kempen Beli Barangan Malaysia ini boleh menjadi sebahagian daripada aktiviti KPDN secara
berterusan ya. Ia memang sudah ada di bawah perkhidmatan dan bekalan itu, antara aktiviti-
aktiviti KPDN ialah menjalankan— sambil-sambil kita buat Jualan Rahmah pun kita boleh
promosikan Kempen Beli Barangan Malaysia.
Kemudian, berkenaan dengan PPH. Saya rasa saya jawab berkenaan dengan PPH ini
iaitu Pegawai Pemeriksa Harga. Sebanyak RM41 juta ya. Jumlah PPH ialah 934 orang dan gaji
PPH ialah RM2,400 seorang. Kontrak PPH lantikan tahun 2022 diteruskan kepada tahun 2023
dan kontrak PPH diperbaharui setiap tahun. Dengan lantikan PPH sedia ada, KPDN mampu
memantau isu kenaikan harga ya.
Cadangan Yang Berhormat Sandakan tadi amat bagus berkenaan dengan bagaimana
pengguna boleh menjadi mata dan telinga kementerian. Malahan, ini juga yang telah kita
lancarkan. Sebelum ini kita ada sembilan buah saluran untuk mengadu. Kalau pengguna hendak
mengadu, pengguna boleh WhatsApp, boleh guna e-mel, boleh walk-in, boleh telefon, boleh
guna portal ezAdu kita dan sebagainya.
Akan tetapi, kita baru lancarkan QR code. Satu QR code sahaja. Dan kita lancar juga
Aduan Suri supaya wanita boleh sama-sama membantu untuk menjadi mata dan telinga
kementerian dan membuat aduan. Aduan Suri ini kita buat QR kod, kita beri fridge magnet dan
letak dekat fridge ya. Ini supaya wanita-wanita tengok senang hendak scan dan senang hendak
buat aduan. Kita dapati bahawa jumlah aduan itu meningkat apabila kita rejuvenate ataupun
beri nafas baharu kepada sistem aduan ini. Jadi, terima kasih Yang Berhormat Sandakan,
memang kita lakukan perkara ini.
Berkenaan dengan isu...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak minta
penjelasan sikit. Kampar. Untuk PPH ini, seramai 934 orang, sebanyak RM2,400 itu gaji
minimumkah gaji purata? Ini sebab kalau kita darab 934 orang dengan RM2,400, jumlah
emolumen sepatutnya RM27 juta. Akan tetapi, di sini sebanyak RM41 juta. Jadi, ada sikit jarak.
Kedua, boleh tidak saya tahu, seramai 934 orang ini, berapakah perincian di setiap negeri?
Kalau tidak dapat, boleh beri bertulis.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, boleh. Terima kasih ya dan saya akan mohon
jawapan bertulis untuk pecahan secara detail ya untuk bagaimana jumlah tersebut di-total up
atau di-tally ya.
Okey, berkenaan dengan tribunal. Ini sesuatu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Temerloh tadi. Ini penting. Sebenarnya kita tengok bagaimana orang mengadu di Facebook,
orang mengadu dekat TikTok, orang mengadu berkenaan dengan barang mahal. Akan tetapi,
sebenarnya jemaah umrah yang ditipu, kalau jumlah itu di bawah RM50,000, pengguna tersebut
boleh buat aduan kepada tribunal. Tribunal boleh mengambil tindakan ke atas pengusaha tadi
ataupun peniaga tadi.
DR. 16.3.2023  148 
Jadi, inilah nasihat kementerian kepada pengguna. Gunakanlah tribunal yang ada ini.
Kita ada semacam mahkamah sebenarnya. Saya sudah tengok biliknya di mana pengerusi
tribunal ini membicarakan kes-kes. Memang setting macam dalam mahkamah ya. Jadi, itu kita
menyarankanlah pengguna-pengguna menggunakan tribunal ini.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Silakan.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Kita sedia maklum bahawa tribunal ini, ia hanya
menguruskan kes yang melibatkan peniaga dan pembeli. Akan tetapi, kita perhatikan trend yang
terbaharu ini, ramai orang yang menjual barangan atas talian tanpa ada pendaftaran perniagaan.
Jadi, sekiranya ada berlakunya apa-apa pertelingkahan, adakah pembeli itu boleh mendapatkan
bantuan dari tribunal? Adakah pihak kementerian telah bersedia untuk meluaskan bidang kuasa
tribunal?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Okey, terima kasih. Oleh sebab itu, amat penting
untuk kita mendidik pengguna ya. Program-program advokasi kepenggunaan itu merupakan
antara program yang KPDN letakkan kepentingan.
Okey, kalau antara aduan kita, kita terima lebih daripada 29,000 aduan tahun lepas dan
antara aduan yang banyak adalah online. Online ya. Jadi, apabila membuat aduan kepada kita
dan jualan itu dan pembeli itu rasa mereka ditipu, maka hantar aduan kepada KPDN, kita akan
studi teliti apa tindakan yang seterusnya.  Kalau perlu disalurkan kepada tribunal, akan
disalurkan kepada tribunal ya. Jadi, buat aduan dulu. Buat aduan dulu dan kemudian ini.
Lagi satu, saya hendak maklumkan bahawa KPDN di bawah SSM juga telah
mengeluarkan apa yang dipanggil BizCrest. Satu crest ataupun satu cop kepada perniagaan-
perniagaan peniaga yang mendaftar dan bertanggungjawab. Jadi, SSM keluarkan satu logo cop
BizCrest. B-I-Z-C-R-E-S-T. Kita juga menggalakkan pengguna mencari crest itu apabila mereka
membeli atas talian. Ini supaya dia tahu ini bahawa merupakan syarikat yang penting.
Saya ada masa sikit. Saya hendak bercakap berkenaan dengan penyeragaman harga
ya yang banyak dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya hendak beritahu Butiran
040700 – Program Penyeragaman Harga Sabah, Sarawak dan Labuan, RM40 juta itu ialah
jumlah yang dikeluarkan oleh kementerian untuk menampung kos Port-to-Port, pengangkutan
ya, Port-to-Port daripada katakan Port Klang ke Sabah contohnya ya. Itu sebanyak RM40 juta.
Akan tetapi, di bawah Butiran 040500 – Program Pengedaran Barang Perlu, LPG dan
Community Drumming, ada jumlah sebanyak RM200 juta. Sebanyak RM200 juta inilah ialah
program penyeragaman harga itu ya. Program penyeragaman harga ini di mana ia melibatkan
lebih 800 buah kawasan, 820 buah kawasan. Kalau seingat saya kawasan pedalaman Sabah,
Sarawak dan Labuan dan ditambah lagi sebanyak 25 buah kawasan pada Bajet 2023 ya.
Sebanyak RM200 juta, bukan RM40 juta. Sebanyak RM40 juta itu untuk kos pengangkutan Port-
to-Port. Okey. Saya rasa...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jadi jumlahnya
ialah RM240 jutalah program penyeragaman? RM200 juta tambah RM40 juta?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ia ada dua. Ia ada dua ya. Satu yang Butiran 040500
itu. Kalau Yang Berhormat tengok kepada Butiran 050... [Sambil menyemak Buku Anggaran
DR. 16.3.2023  149 
Perbelanjaan Persekutuan 2023] Yang Berhormat tengok ya. Saya tidak jumpa pula. Okey,
Butiran 040500 – Program Pengedaran Barang Perlu, LPG dan Community Drumming. Ini yang
sebanyak RM200 juta. Yang Butiran 040700, yang ramai Ahli Yang Berhormat bangkitkan
sebanyak RM40 juta itu untuk Port-to-Port punya kos pengangkutan. Jadi, untuk...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya cadang
mungkin lain kali kita boleh masukkan sekali kerana ini confusing-lah. Ini kerana ia diletakkan di
luar butiran program penyeragaman harga.
Hajah Fuziah binti Salleh: Tidak, Yang Berhormat. Kalau kita tidak letak breakdown
macam itu, ia tidak cover Port-to-Port. Jadi, kalau kita hanya cover pengangkutan ke pedalaman
Sabah dan Sarawak, nanti yang Port-to-Port itu ia tinggi. Oleh sebab itu, kita asingkan ya. Tidak
apa, Ahli Yang Berhormat, kalau mungkin tahun depan boleh tengok lagi pecahan ini ya.
Saya hendak gunakan masa yang berbaki ini, Tuan Pengerusi, kalau saya dibenarkan.
Berkenaan dengan francais ya. Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Ampang dan Yang
Berhormat Tumpat saya kira yang membangkitkan berkenaan dengan francais.
Sebenarnya sebanyak RM3 juta itu merupakan jumlah yang sedikit. Akan tetapi, ia
diperuntukkan untuk membangunkan industri francais. Ia bukan peruntukan untuk membiayai
ataupun peruntukan untuk geran. Peruntukan untuk membiayai di bawah PERNAS iaitu di bawah
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Aktanya di bawah KPDN. Jadi, di sini
ada sedikit isu yang kita sedang runding di antara KPDN dan KUSKOP. Sebab, aktanya di bawah
KPDN. Membangunkan francais di bawah KPDN. Kemudian, hendak buat jelajahnya di bawah
KPDN, hendak luluskan francaisor di bawah KPDN, hendak bagi pendaftaran francaisor itu ialah
KPDN. Akan tetapi, apabila hendak beri pembiayaan kepada francaisi itu, KUSKOP. Jadi, ini
ada dua kementerian yang menjaga dua kepentingan berkaitan dengan francais.
Jadi, kita lihat kalau ke hadapan, untuk memastikan bahawanya ia lebih efektif...
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri, satu
minit. Gulung. Jika— jawapan boleh bertulis.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, terima kasih. Saya buat. Untuk memastikan ia
efektif, Tuan Pengerusi— saya gulung. Untuk memastikan ia efektif, maka kita perlu samakan
pembiayaan dan juga pemegang akta ini tadi untuk pembangunan francais.
Jadi, dengan itu, saya minta maaf. Lain-lain itu, tidak dapat kita jawab. Saya akan jawab
dalam bentuk bertulis. Tuan Pengerusi, sekali lagi saya ucapkan terima kasih di atas kesabaran
Yang Berhormat dan terima kasih kerana amat mengambil berat— Menu Rahmah, saya tidak
sempat jawab, tetapi saya harap bahawa selepas ini, kita boleh membangunkan lagi inisiatif-
inisiatif di bawah KPDN demi rakyat. Terima kasih, Tuan Pengerusi. [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM1,191,811,400
untuk Kepala B.25 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2023 jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.25 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
DR. 16.3.2023  150 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.25 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2023 hendaklah
diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.25 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Isnin, 20 Mac 2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.13 malam]
