DR 10.10.2011  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Isnin, 10 Oktober 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi Tunku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datuk Ismail bin Kassim [Arau] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, Dasar Jaminan Makanan Negara yang turut melibatkan Bidang Keberhasilan 
Utama  Negara  (NKRA)  serta  keseriusan  kerajaan  bagi  menjamin  pengeluaran  hasil 
makanan negara.   
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]: 
Terima kasih Yang Berhormat Arau. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sentiasa serius dan komited 
mengenai  jaminan  bekalan  makanan  dalam  negara  (food  security).  Jaminan  bekalan 
makanan yang mencukupi dan selamat dimakan merupakan objektif utama Dasar Biro 
Makanan Negara 2010/2020 yang telah pun diluluskan oleh Jemaah Menteri baru-baru ini. 
Bagi meningkatkan pengeluaran negara, kementerian melaksanakan projek berimpak besar 
iaitu Taman Kekal Pengeluaran Makanan (TKPM), Zon Industri Akuakultur (ZIA), Pusat 
Feedlot Nasional, Ladang Kontrak dan Pembangunan Usahawan Asas Tani serta Entry 
Point Project di bawah NKEA Pertanian. 
  Selain daripada itu, tanah pertanian akan digunakan secara optimum di mana 
kawasan  tanaman  semula  kelapa  sawit  akan  dibangunkan  dengan  tanaman  selingan 
singkat seperti pisang, nanas dan tembikai serta menjalankan projek integrasi ternakan di 
kawasan perladangan industri. Penyelidikan dan pembangunan (R&D) pula ditumpukan 
kepada R&D bagi meningkatkan pengeluaran hasil secara mampan. Antaranya bidang 
tumpuan R&D adalah pembangunan variety dan baka pengeluaran benih, pengeluaran 
makanan,  ternakan  dan  akuakultur,  bioteknologi,  mekanisasi  dan  automasi,  sistem 
pengeluaran di bawah modified environment, kajian penyakit, piawaian dan gred serta 
pemuliharaan sumber dan teknologi hijau. Kementerian juga akan terus membangunkan 
sistem berantaian bekalan makanan yang lebih terangkum dan kukuh dengan penglibatan 
kerajaan, swasta serta petani, penternak dan nelayan bagi menghubungkan pengeluaran 
dengan permintaan pasaran, meningkatkan aktiviti nilai, nilai ditambah serta mengurangkan 
risiko perniagaan. 
  Selain usaha daripada pihak kerajaan, inisiatif untuk meningkatkan pengeluaran 
makanan dalam negara, memerlukan penglibatan aktif pihak swasta. Bagi menggalakkan 
pihak swasta untuk terus melabur dalam pengeluaran makanan, insentif fiskal termasuk 
pelaburan semula dan baru dicadangkan diperluaskan meliputi semua aktiviti pengeluaran 
dan pemprosesan. Pinjaman mudah yang mencukupi akan disediakan melalui Agro Bank 
dan TEKUN yang akses kepada pembiayaan akan diperbaiki. Terima kasih. 
  Datuk Ismail bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Kita mengetahui dalam keadaan sekarang, untuk tingkatkan 
pengeluaran dan juga pro aktiviti sektor agro makanan ini telah mencapai satu tahap yang 
boleh dikatakan berjaya, apabila kita lihat beberapa kejayaan yang telah dicapai setakat ini 
melibatkan NKRA yang diperkenalkan pada tahun 2009 iaitu langkah permulaan kepada 
empat ribu petani. Kita lihat secara tidak langsung kesannya amatlah positif apabila petani 
berkenaan telah mendapat pendapatan yang berlebihan dan juga dapat meningkatkan hasil 
mereka. Saya difahamkan pihak kementerian akan meneruskan usaha murni ini.   
   
2    DR 10.10.2011 
 
Jadi dalam memastikan bahawa Dasar Jaminan Makanan dengan keadaan cuaca 
yang  tidak  menentu,  terutamanya  daripada  negara-negara  sumber  yang  merupakan 
pengeksport utama makanan terutamanya beras ke negara kita. Apakah langkah yang 
dibuat oleh kementerian untuk memastikan bahawa di dalam negara kita perkasakan 
seperti kekurangan padi benih di Kedah dan Perlis baru-baru ini dapat diatasi oleh kerajaan 
dengan kadar yang segera? Begitu juga dasar turun padang yang dibuat. Adakah pihak 
kementerian akan meneruskan dasar-dasar ini yang melibatkan pegawai tinggi kementerian 
dan juga pegawai-pegawai pemantau bagi memastikan bahawa Dasar Bekalan Makanan ini 
akan terus terlaksana? Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat, apakah dalam 
keadaan sekarang, stok penimbal beras yang ada di negara kita mencukupi kalau negara 
kita ditimpa bencana dalam masa terdekat ini? 
 Kita tidak minta Tuan Yang di-Pertua, tetapi kalau ia terjadi, adakah kita benar-
benar bersedia menghadapi keadaan atau kemelut ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Arau.  Jadi, 
terlampau  luas  skop  soalan  tambahannya.  Walau  bagaimanapun  saya  cuba  jawab 
seberapa ringkas Tuan Yang di-Pertua. Pertama tadi menyentuh bagaimana jaminan kita di 
masa hadapan. 
■1010 
  Kita telah pun ada pengalaman krisis makanan pada tahun 2008. Ekoran daripada 
itu kerajaan telah pun merancang Dasar Jaminan Bekalan Makanan walaupun Dasar 
Jaminan Bekalan Makanan ini hanya tempoh dua tahun telah pun tamat pada tahun 2010 
tetapi untuk makanan utama seperti padi. Ini segala apa bantuan yang diberi kepada 
petani-petani untuk meningkatkan hasil padi, kita teruskan. Sebab itu kalau kita lihat bajet 
baru-baru ini subsidi padi sahaja ia telah meningkat. Kalau tahun lepas RM1.2 bilion, tahun 
ini, tahun depan ia naik RM1.6 bilion ertinya 400 juta extra hanya untuk pesawah-pesawah 
padi sahaja untuk menjamin bahawa bekalan padi akan dapat kita teruskan. 
  Yang  kedua,  mengenai  jaminan  makanan  juga,  kerajaan  juga  telah  pun 
meningkatkan stockpile kita kepada 292,000 metrik tan. Di mana daripada 292,000 metrik 
tan ini kita jangkakan paling kurang kita akan dapat gunakan sekurang-kurangnya 45 hari. 
Dalam masa yang sama stockpile trading yang di dalam pasaran ada lebih kurang 200,000 
metrik tan dan juga BERNAS ada membuat kontrak jangka masa panjang di luar negara, 
maka  kita  insya-Allah  boleh  menjamin  bekalan  makanan  sekurang-kurangnya  dalam 
tempoh 3 bulan kita akan dapat cover jika  timbul masalah makanan di dalam negara kita. 
  Dalam masa yang sama Dasar Agro Makanan juga memberikan tumpuan kepada 
kepentingan makanan kerana itulah Dasar Pertanian Negara yang Ketiga kita berhentikan, 
sepatutnya kita sambung dengan Dasar Pertanian Negara yang Keempat tetapi kali ini 
Dasar  Pertanian  Negara  dipecahkan  kepada  dua.  Satu,  hanya  memberikan  tumpuan 
kepada agro makanan dan satu lagi kepada komuniti. Ini menunjukkan kerajaan begitu 
serius untuk memberikan tumpuan kepada Dasar Jaminan Bekalan Makanan. 
  Mengenai kekerapan pegawai turun padang, ini telah pun dikeluarkan arahan oleh 
pihak Kabinet, di mana Yang Berhormat Menteri kena turun padang sekurang-kurang satu 
bulan  dua kali tengok projek. KSU sebulan mesti  lima projek, Ketua Pengarah lima projek 
sebulan dan juga pasukan pemantau kementerian mesti melawat sekurang-kurangnya 100 
projek sebulan dan semuanya ini akan dilihat prestasi turun padang ini di dalam Mesyuarat 
Pembangunan Pusat Pengurusan Pertanian, malah mengenai KPI Yang Berhormat Menteri 
dibincangkan di dalam Mesyuarat Tindakan Pembangunan Negara. Dia boleh nampak 
berapa  Yang Berhormat Menteri yang turun atau tidak turun seperti mana yang diarahkan 
oleh pihak kerajaan. 
  Mengenai benih padi Yang Berhormat Arau bangkitkan tadi saya tahu daripada 
Perlis  dan juga rakan-rakan daripada utara yang menimbulkan masalah benih padi. Ingin 
saya jelaskan bahawa semalam Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian dan Industri  
Asas Tani, Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum telah pun mengadakan perjumpaan 
dengan  semua  agensi  untuk  kita  hendak  mengenal  pasti  di  mana  puncanya  yang 
menyebabkan benih padi di sebelah utara ini sedang menghadapi masalah.   
DR 10.10.2011  3 
 
Ada banyak sebab tetapi saya hendak rumuskan bahawa daripada laporan yang 
beliau dapat, kita kekurangan padi, tetapi  sekurang-kurangnya pada 15 Oktober 2011 kita 
akan dapat mengeluarkan 3,000 metrik tan dan ini boleh cover lebih kurang 20,000  hektar 
dan  insya-Allah  masalah  benih  padi  di  utara  ini  kita  akan  dapat  selesaikan  secepat 
mungkin, dan mengikut taklimat yang diberi semalam dan by 15 Oktober 2011 ini insya-
Allah akan dapat kita selesaikan. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Saifuddin Nasution  Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Menteri  terima  kasih  jawapan  yang  sangat  informatif.  Saya  hargai 
kesungguhan kerajaan untuk memastikan bekalan makanan yang cukup untuk segenap 
lapisan rakyat. Begitu pun realiti yang kita hadapi sekarang ialah kita masih menghadapi 
kekurangan pengeluaran makanan dalam negeri. Kita akui yang itu. Saya selidik data 
kementerian tahun 2010 jumlah import makanan RM30.3 bilion, jumlah eksport kita RM18.2 
bilion maknanya Malaysia merupakan pengimport bersih makanan.   
Polisi bagus, peruntukan cukup, agensi-agensi kita sudah 50 tahun pengalaman, 
komitmen turun padang dan sebagainya kita tidak ragu, begitu pun apa sebenarnya yang 
menjadikan  punca  kegagalan  jaminan  bekalan  makanan  yang  kita  hadapi  selama  ini 
berdasarkan  kepada  angka  yang  disebutkan  tadi.  Bagaimana  sebenarnya  usaha  
berterusan ini hendak kita selesaikan atau atasi masalah yang kita hadapi ini. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Machang 
yang begitu prihatin mengenai bekalan makanan. Saya tidak nafikan apa Yang Berhormat 
nyatakan tadi, bahawa memang kita masih mengimport, tetapi dalam masa yang sama kita 
lihat  bahawa  penambahan  pengeluaran  bahan-bahan  makanan  di  dalam  negara  kita 
semakin meningkat, tetapi peningkatannya memang agak sedikit. 
Sebagai contoh apa yang kita lihat bahawa senarai-senarai yang ada pada saya 
ini daging, hasil tenusu ia ada peningkatan tetapi peningkatannya sedikit. Ini kerana selama 
ini  kita  mungkin  hanya  menumpukan  lebih  kepada  sebagai  contohlah  padi,  ataupun  
ruminan kita kata suruh rakyat bela ayam, bela lembu dan sebagainya, tetapi kita mungkin 
terlepas pandang mengenai rantaian nilai. Rantaian nilai ini yang amat penting kerana 
untuk kita hendak jaminkan harga ini kalau rakyat hanya tanam padi ataupun bela lembu 
sahaja yang induknya, tetapi benihnya kita terlepas pandang kadang-kadang. Benihnya 
kemudian  kalau  ada  orang  yang  dapat  benih  yang  cukup  kemudian  makanan  pula, 
makanan binatang tinggi. Jadi sebab itu ada petani-petani dia tidak mampu, dia kadang-
kadang tidak mampu hendak beli makanan dan juga susah mendapat benih, walaupun 
kadang-kadang macam ayam, saya bagi contoh.   
Ayam sekarang ini kita berlebihan. Lebih, kita ada sampai 100 lebih. Akan tetapi 
harga masih lagi mahal. Sebabnya benih anak ayam naik, makanan ayam naik. Jadi dalam 
agro makanan ini kita akan memberikan juga penekanan mengenai rantaian nilai supaya 
kita hendak pastikan bahawa setiap yang kita keluarkan ini ia ada berterusan sehinggalah 
kepada masalah pemasaran dan juga processing.   
Yang Berhormat Machang  kata tadi kita juga akan meminta FAMA yang telah pun 
ada dengan pasar taninya, yang sudah ada TEMANnya, yang sudah ada Agro Bazar yang 
begini banyak yang tidak kita nafikan, bahawa sekarang ini memang banyak barang-barang 
daripada luar masuk, tetapi dalam tempoh 10 tahun kita akan minta supaya kita akan buat 
dasar  semua  barang-barang  yang  dijual  di  pasar-pasar  tani  sebagai  contohnya  yang 
dipunyai FAMA mestilah menjual barang-barang tempatan. Ini ialah kita kenalkan contract 
farming yang mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah umum. Ada peruntukan 
khas untuk contract farming 14 juta dan juga Agro Bank dan TEKUN akan tambah lagi 20 
juta. Mudah-mudahan dengan konsep contract farming akan memberikan peluang kepada 
petani-petani untuk menambahkan hasil mereka daripada mula rantaian asal sehinggalah 
prosesan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memperingatkan Yang Berhormat-Yang Berhormat 
sekalian minta tolong jangan rangkai panjang sangat soalan-soalan itu. Telah 18 minit satu 
soalan.   
4    DR 10.10.2011 
 
2.    Tuan  Nga Kor Ming [Taiping] minta Menteri Pelancongan menyatakan, apakah 
status terkini rancangan kerajaan untuk membina kereta kabel di Bukit Larut (Maxwell Hill) 
serta langkah-langkah kerajaan untuk membangunkan industri pelancongan di Bandar 
Warisan Taiping. 
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]: Tuan Yang di-Pertua selamat 
pagi dan terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat Taiping projek pembangunan 
Sistem Kereta Kabel di Bukit Larut, Taiping adalah projek di bawah Kerajaan Negeri Perak 
bukannya di bawah Kementerian Pelancongan. Walau bagaimanapun, kementerian ini telah 
difahamkan oleh Kerajaan Negeri Perak bahawa status terkini projek pembangunan Sistem 
Kereta Kabel di Bukit Larut, Taiping telah diluluskan pelaksanaannya dan diswastakan 
kepada syarikat Taiping Cable Car Sdn. Bhd. Masyarakat secara umumnya mengetahui 
bahawa Bandar Taiping  merupakan kawasan bersejarah serta mempunyai panorama-
panorama yang indah dan produk-produk pelancongan yang diminati ramai seperti Taman 
Tasik Taiping, Zoo Taiping dan Bukit Larut. 
■1020 
Oleh yang demikian, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian  
Pelancongan telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM10.3 juta bagi pembangunan 
kemudahan pelancongan iaitu menaik taraf rumah rehat dan Tea House di Bukit Larut, 
kemudahan infrastruktur di Zoo Taiping serta pembangunan kemudahan pelancongan di 
Taman Tasik Taiping.  
Selanjutnya, untuk meningkatkan lagi produk pelancongan di Bandar Warisan 
Taiping, kementerian ini telah menyenaraikan Taman Tasik Taiping sebagai salah satu 
daripada 22 parks and gardens trails Malaysia yang telah dilancarkan baru-baru ini. Pakej 
parks and gardens trails ini dipromosikan secara meluas dan amat diminati ramai. Malah 
sebagai contoh, pakej ini telah berjaya dijual semasa Chelsea Flower Show di London. 
Inilah parks and gardens trails... [Menunjukkan sebuah buku] Jikalau Yang Berhormat 
berminat, saya boleh beri satu.  
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Perak turut mengambil inisiatif 
dengan mengubah rancangan kawasan khas, kawasan warisan bandar Taiping, yang akan 
dijadikan garis panduan oleh Majlis Perbandaran Taiping bagi membangunkan Taiping 
sebagai bandar warisan dengan pelbagai program projek yang telah dirangka termasuk 
projek  pembangunan  Jejak  Warisan  (Heritage  Trail)  dan  pasar  budaya.  Selepas  ia 
diwujudkan, Kementerian Pelancongan melalui Tourism Malaysia akan membantu Kerajaan 
Negeri Perak untuk promosi produk-produk tersebut seperti parks and gardens. 
Dengan  pengumuman  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  semasa 
pembentangan Bajet 2012 pada hari Jumaat yang lepas, Kerajaan Persekutuan  akan 
memperuntukkan sebanyak RM978 juta untuk merancakkan pembangunan di lima buah 
wilayah koridor yang turut mengandungi projek pelancongan Warisan Taiping di Koridor 
Utara. Ini fokusnya, ini temanya untuk pelancongan di Taiping. Kementerian ini percaya 
segala program pelancongan yang telah dan akan dibangunkan kelak akan menjadikan 
bandar Warisan Taiping sebagai destinasi pelancongan warisan dan alam semula jadi yang 
terbaik dan terunggul di Malaysia. Sekian.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
saya ucapkan pada jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Taiping namanya ialah 
everlasting peace, dalam bahasa Cina, yang mempunyai 33 perkara nombor satu di seluruh 
Malaysia. Saya percaya Yang Berhormat Menteri arif dalam perkara ini.  
Persoalan di sini, tadi Yang Berhormat Menteri menjawab projek kereta kabel 
Taiping telah diswastakan, tetapi saya percaya kerajaan negeri tidak memberikan maklumat 
yang betul kepada Yang Berhormat Menteri. Ini kerana apabila Yang Berhormat Menteri 
menjawab di Parlimen di sini, Menteri Besar Perak di sana telah mengumumkan projek ini 
gagal kerana pemaju tidak ada modal untuk memajukan projek cabel car di Bukit Maxwell. 
Saya  pohon  Kementerian  Pelancongan  memberikan  satu  jawapan  yang  konkrit  jika 
kerajaan negeri gagal, Kerajaan Persekutuan sepatutnya mengambil alih untuk membantu. 
Ini kerana kerajaan negeri pun pernah membuat pengumuman projek itu sepatutnya siap 
mulai tahun 2012 sempena Tahun Pelancongan Negeri Perak tahun hadapan.    
DR 10.10.2011  5 
 
Kedua,  memandangkan  tadi  Yang  Berhormat  Menteri  telah  mengumumkan 
sempena Bajet 2012 iaitu RM978 juta akan diagihkan untuk projek pembangunan warisan 
di Taiping, adakah kerajaan mempunyai rancangan supaya memohon Taiping sebagai 
bandar warisan yang mendapat pengiktirafan daripada UNESCO seperti Georgetown dan 
Melaka? Apakah langkah-langkah kerajaan untuk menuju ke arah tersebut supaya Taiping 
akan bersinar semula dan diberikan pengiktirafan yang sepatutnya sebagai bandar warisan 
di tanah air kita yang tercinta ini? Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih Yang Berhormat Taiping. Saya akan 
menulis surat kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar Perak mengenai masalah ini, 
dan  saya  akan  menulis  kepada  Yang  Berhormat  sebab  saya  pun  hendak  tahu  juga 
bagaimana ada bezanya jawapan kepada kita. Kita tunggulah jawapan itu baru kita adakan 
sesuatu keputusan. Ini disebabkan bandar Taiping sekarang semasa hendak dibangunkan 
perlu dibangunkan dalam satu pakej, di dalam koridor.  
Kedua, jikalau di mana-mana bandar atau tapak hendak dijadikan atau diiktiraf 
sebagai UNESCO Heritage atau geo park, itu perlu dibangkitkan oleh kerajaan negeri, 
seperti Melaka yang bekerja sangat kuat untuk mendapat pengiktirafan UNESCO Heritage. 
Kementerian Pelancongan tidak mengambil bahagian dalam perkara-perkara mengiktiraf 
produk-produk pelancongan antarabangsa khususnya seperti UNESCO. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  tertarik  dengan  produk  pelancongan  di  Taiping  yang 
merupakan kawasan yang sememangnya sesuai untuk dibangunkan sebagai satu daripada 
industri pelancongan di negeri Perak. Akan tetapi untuk menjadikan Taiping sebagai satu 
kawasan  pelancongan  yang  menarik,  tentu  kita  juga  memerlukan  produk-produk 
pelancongan yang lain, di tempat-tempat lain supaya pelancong datang ke Taiping dan dia 
dapat pergi ke tempat-tempat yang lain.   
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah perancangan 
kementerian untuk membangunkan produk-produk pelancongan yang lain, misalnya di 
Lenggong ada perancangan untuk dibangunkan sebagai tapak warisan dunia di Bukit 
Merah  atau  di  kawasan-kawasan  sekitarnya?  Jadi,  apakah  perancangan  kementerian 
dalam soal ini? Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk mengadakan 
produk pelancongan yang menarik untuk memajukan industri pelancongan di sesebuah 
tempat, ada tiga pihak players atau tahap. Satu, majlis daerah tempatan. Majlis daerah 
tempatan perlu mengkaji produk itu sama ada sesuai atau tidak dan apa niche yang mereka 
hendak. Seperti Tangkak di Johor, ia sudah diiktiraf sebagai bandar tekstil. Jadi, majlis 
daerah  tempatan,  majlis  tempatan  perlu  memainkan  peranan  yang  pertama  dahulu. 
Selepas  itu,  negeri-negeri  yang  tertentu  perlu  mengkaji  seluruh  holistik  dalam 
pembangunan pelancongan negeri itu.  
Di tahap yang terakhir sekali, kementerian atau Kerajaan Persekutuan. Di situ kita 
memang fokus secara master plan daripada segi alam semula jadi, warisan, pelancongan 
keluarga, shopping dan lain-lain. Jadi, kita mengadakan suatu master plan yang mana kita 
boleh mempromosikan secara holistik. Jadi, ulang balik pada nombor satu iaitu majlis 
daerah tempatan. Sekian. 
 
3.   Datuk  Md.  Sirat  Abu  [Bukit  Katil]  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan jumlah hutang Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) kepada Kerajaan 
Persekutuan bagi tempoh 10 tahun khususnya dalam pelaksanaan pengurusan sisa pepejal 
dan pembersihan awam.  
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Kerajaan Persekutuan baru sahaja mengambil alih fungsi pengurusan sisa pepejal dan 
pembersihan awam daripada 25 pihak berkuasa tempatan (PBT) di tujuh buah negeri iaitu 
Pahang, Negeri Sembilan, Melaka, Johor, Kedah, Perlis dan Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur dan Putrajaya pada 1 September 2011 yang lalu.  
6    DR 10.10.2011 
 
Oleh yang demikian, buat masa ini tiada sebarang hutang PBT-PBT kepada 
Kerajaan Persekutuan khususnya dalam pelaksanaan pengurusan sisa pepejal dan juga 
pembersihan awam. 
■1030 
Namun  begitu,  PBT-PBT  sememangnya  mempunyai  tunggakan  bayaran, 
perkhidmatan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam kepada syarikat-syarikat 
konsesi  semasa  tempoh  interim  dilaksanakan.  Sehingga  31  Disember  2010,  jumlah 
tunggakan PBT kepada syarikat-syarikat konsesi mencecah RM357 juta. Bagi membantu 
PBT-PBT yang kurang berkemampuan untuk membayar bayaran perkhidmatan berkenaan, 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah memberikan bantuan kewangan 
kepada PBT-PBT yang memperolehi kutipan tafsiran kurang daripada RM10 juta setahun. 
Sejak  tahun  1998  sehingga  tahun  2010,  bantuan  kewangan  kepada  28  PBT  di 
Semenanjung Malaysia sebanyak RM151.84 juta, sekian. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kita mencari banyak PBT yang kurang berkemampuan 
kerana hasil kutipan mereka sangat kecil. Jadi oleh kerana sebahagian daripada hutang-
hutang ini datang daripada konsesi kebersihan atau pembersihan awam ini, jadi mungkin 
pihak kementerian mempunyai satu cadangan jangka panjang untuk membantu PBT ini 
bagaimana untuk meningkatkan hasil PBT di masa-masa akan datang. Mungkin juga boleh 
meningkatkan  Kerajaan  Persekutuan boleh  bercadang  untuk menambahkan tambahan 
kepada bayaran mengikut kepala kepada PBT setiap tahun. Itu sebab saya meminta 
pandangan daripada pihak kementerian. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Sebenarnya, PBT ini adalah di bawah kuasa kerajaan negeri dan bagi 
menambahkan  pendapatan  sudah  tentunya  perlu  perancangan  daripada  PBT  yang 
berkenaan  dan  juga  daripada  negeri-negeri  yang  menguasai  PBT.  Namun  demikian, 
kementerian saya dan juga Kerajaan Persekutuan sentiasa membantu dalam bantuan 
berbentuk kadar dan juga bantuan-bantuan yang lain. 
Akan tetapi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita sedia maklum bahawa 
PBT ini adalah bidang kuasa kerajaan negeri. Jadi kerajaan negeri seharusnya mempunyai 
perancangan bagi menambahkan pendapatan mereka dan juga makluman Yang Berhormat 
juga, walaupun kita telah menswastakan tetapi Kerajaan Persekutuan tidak melepaskan 
tangan. Di mana kita juga membantu kepada PBT-PBT yang tidak berkemampuan untuk 
membayar semua hutang piutang yang telah pun disenaraikan tadi sebanyak RM350 juta. 
Ini akan berterusan. Akan tetapi pada masa yang sama, kita juga meminta PBT supaya 
meningkatkan hasil mereka dapat membantu dan juga membayar hutang-hutang kepada 
konsesi, terima kasih. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya kepada saudara Yang Berhormat daripada Beaufort - Timbalan Menteri tentang 
masalah penswastaan sisa pepejal kepada syarikat-syarikat. Mengapakah satu tender 
terbuka tidak diadakan supaya kita dapat memilih syarikat konsesi yang paling baik, itu 
yang pertama. Kedua ialah memandangkan bahawa pihak Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan telah pun mengecualikan tiga negeri daripada proses pengambilalihan 
ataupun penswastaan sisa pepejal kepada syarikat-syarikat tersebut iaitu negeri Perak, 
Selangor dan Pulau Pinang.  
Adakah bantuan yang diberikan sebelum ini akan ditamatkan dan bolehkah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan apakah bantuan yang telah diberikan kepada 
pihak  berkuasa  tempatan  di  ketiga-tiga  negeri  ini  sebelum  ini.  Saya  tahu  mungkin 
memerlukan notis tetapi kalau boleh dapat maklumat ini kemudian kerana ini adalah penting 
kerana tanpa bantuan kewangan ini saya rasa ia tentu akan membawa beberapa kesulitan. 
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa di antara sebabnya mengapa ketiga-tiga kerajaan 
negeri  mahu  menjalankan  tugas  ini  secara  berasingan  atau  bersendirian  ialah 
ketidakyakinan bahawa perkhidmatan yang diberikan boleh memuaskan atau memenuhi 
piawaian antarabangsa selain daripada memastikan bahawa alam sekitar dapat dilindungi 
khususnya dalam pencemaran daripada air buangan licik. Sekian, terima kasih. 
DR 10.10.2011  7 
 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih di atas pandangan dan juga maklumat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
dan Dewan yang mulia ini bahawa Kerajaan Persekutuan telah memilih konsesi ini secara 
tender terbuka iaitu kira-kira 10 tahun yang lepas. Ketiga-tiga inilah merupakan konsesi 
yang telah berjaya dan melihat daripada prestasi mereka daripada segi aspek kewangan 
dan sebagainya. Itu di antara kriteria yang telah dipilih oleh Kerajaan Persekutuan. 
Sementara soalan kedua Yang Berhormat, adakah kerajaan meneruskan bantuan-
bantuan kepada negeri-negeri yang dikuasai oleh pembangkang. Untuk makluman Yang 
Berhormat, dari segi peruntukan yang diberikan adalah mengikut Perlembagaan itu akan 
diteruskan. Dari semasa ke semasa juga kita akan meneruskan bantuan-bantuan yang lain 
kepada PBT tetapi tidak lah melalui kepada kerajaan negeri yang menoleh kepada SDO di 
negeri-negeri yang berkenaan. Jadi saya memberikan jaminan kepada Yang Berhormat 
bahawa  peruntukan  yang  disediakan  mengikut  perlembagaan,  hak  negeri  itu  akan 
diteruskan dan kita juga akan meneruskan bantuan-bantuan yang lain tetapi tidak melalui 
kepada PBT atau negeri yang berkenaan tetapi melalui SDO. 
Ketiga, mengapa ketidakyakinan negeri-negeri. Saya percaya satu hari nanti jika 
sekiranya konsesi ini berjaya, saya yakin Pulau Pinang akan masuk, Selangor akan masuk, 
Perak akan masuk dan Kelantan juga akan menyertainya. Ini kerana sebenarnya untuk 
makluman Yang Berhormat ini menguntungkan negeri-negeri tetapi bimbang mungkin saya 
sendiri juga berpendapat bahawa kalau saya dalam pihak opposition saya mengatakan 
bahawa  mungkin  tidak  ada  confidence  saya  kepada  penswastaan  ini.  Akan  tetapi 
percayalah, yakinlah bahawa kerajaan mengambil tanggungjawab ini adalah kerana dengan 
membantu negeri-negeri yang kurang berkeupayaan. Untuk makluman Yang Berhormat di 
Dewan yang mulia ini, kita berbelanja lebih kurang RM770 juta untuk membantu membayar 
kepada konsesi-konsesi yang berkenaan, terima kasih. 
 
4.  Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang] minta Perdana Menteri 
menyatakan:  
(a)   butiran terakhir jumlah peneroka yang masih terhutang dengan 
FELDA serta jumlah keseluruhannya; dan  
(b)  jumlah wang caruman tanaman semula dalam Tabung Tanam 
Semula setakat ini. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, peneroka diberi secara percuma 10 ekar tanah kebun dan suku ekar 
tapak rumah. Namun tidak semuanya percuma sehingga 1 Oktober 2011, jumlah pinjaman 
bagi seramai 120, 635 orang peneroka adalah RM3,220 juta. Pinjaman ini adalah kos 
pembangunan  yang  didahulukan  oleh  FELDA  meliputi  kos  pembersihan  hutan, 
pembangunan ladang, pembinaan sebuah rumah dengan kos hanya RM4,000 sebuah 
rumah dan pinjaman persendirian.  
Sehingga kini  seramai 102,560  orang  peneroka atau  91.1  peratus telah  pun 
menyelesaikan  bayaran  balik  pinjaman  kepada  FELDA  berjumlah  RM3,105  juta  dan 
terdapat seramai 10,075 orang atau 8.9 peratus peneroka masih mempunyai baki pinjaman 
berjumlah RM92.863 juta. Daripada jumlah tersebut RM28.58 juta daripadanya adalah 
masih  dalam  tempoh  bayaran  kembali  yang  dijadualkan  berakhir  pada  tahun  2017. 
Manakala RM64.28 juta adalah berbentuk tunggakan.  
Pinjaman ini tidak termasuk bantuan sara hidup dan pinjaman lain yang disediakan 
oleh FELDA berjumlah RM2,313.16 juta yang terdiri daripada pinjaman pembesaran rumah 
berjumlah RM655 juta, Skim Insentif Usahawan FELDA berjumlah RM87.6 juta, pinjaman 
pelajaran berjumlah RM7.4 juta, pinjaman komputer berjumlah RM9.66 juta dan lain-lain 
pinjaman berjumlah RM0.63 juta. Ini menjadikan keseluruhan pinjaman jangka pendek 
berjumlah RM760.3 juta.  
 
8    DR 10.10.2011 
 
■1040 
  Kesemua pinjaman ini tidak dikenakan sebarang faedah kerana hasrat kerajaan 
membantu peneroka. Bantuan sara hidup diberi kepada peneroka yang sedang tanam 
semula sekiranya mereka memilih untuk menerima sara hidup yang perlu dibayar kembali. 
Sehingga kini FELDA telah mendahulukan bantuan sara hidup bagi peneroka yang sedang 
tanam semula berjumlah RM1,460 juta.  
  Bahagian kedua kepada soalan Yang Berhormat jumlah wang simpanan peneroka 
dalam Tabung Tanam Semula pada 31 Disember 2010 bagi tujuan tanam semula sawit kali 
pertama adalah RM269 juta. Simpanan ini diambil daripada kutipan bulanan yang dibuat 
setiap bulan mengikut kadar hanya RM4 seekar atau RM40 bagi kawasan sepuluh ekar. Ini 
bermakna bagi kawasan sepuluh ekar setiap peneroka mencarum kira-kira RM960 seekar 
selama 20 tahun sekiranya pencarum penuh atau RM9,600 bagi kawasan sepuluh ekar.  
Pada masa ini kos tanaman semula sawit ialah RM2,600 seekar atau RM26,000 
bagi  kawasan  sepuluh  ekar.  Oleh  sebab  itu  FELDA  memberi  subsidi  tanam  semula 
peneroka sebanyak RM16,400 seorang peneroka iaitu RM26,000 kos tanam semula tolak 
RM9,600 wang caruman. Bagi tabung kutipan tanam semula kali kedua sehingga 31 
Disember 2010 jumlah simpanan peneroka RM79 juta. Simpanan ini diambil daripada 
kutipan peneroka sebanyak RM12 seekar sebulan atau RM120 sebulan bagi kawasan 
sepuluh ekar yang telah berkuat kuasa mulai Julai 2009. Kenaikan kadar kutipan ini 
disebabkan kos tanam semula yang semakin meningkat dan persediaan menanam semula 
bagi peringkat kedua dalam masa 25 tahun dari sekarang. Terima kasih. 
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya kagum dengan beberapa 
maklumat yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan soalan 
saya. Hanya ini tidak memberi keadaan sebenar kerana masalahnya ialah dia menunjukkan 
bahawa maklumat peneroka, hutang peneroka kepada FELDA. Masalahnya ialah di banyak 
tempat penyata hutang memang up to date, tiap-tiap bulan ada penyata hutang. Apa yang 
menjadi masalah ialah penyata hasil peneroka tidak diberi oleh FELDA ada tempatnya 
sampai ke lima tahun.  
FELDA  hanya  memberi  pendahuluan  (advance)  sebanyak  RM1,500  kepada 
peneroka berkenaan tetapi apabila diminta penyata hasil ini tidak dapat ditunaikan oleh 
FELDA. Maka hutang peneroka bertambah seperti mana yang saya cakap sampai ke lima 
tahun dan secara automatik hutangnya akan sampai kepada angka RM80,000 hingga 
RM100,000.  
Soalan  saya  ialah  kenapa  FELDA  mempunyai  masalah  untuk  menyediakan 
penyata seperti mana yang lazimnya dilakukan dalam transaksi urusan niaga yang perlu 
FELDA tunaikan supaya ini tidak memberi gambaran yang sebenar kepada kedudukan 
kewangan peneroka-peneroka berkenaan. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas maklumat yang diberikan 
oleh Ahli Yang Berhormat. Saya rasa itu masalah yang terpencil ia bukan menjadi masalah 
yang umum kepada peneroka. Tadi disebut advance RM1,500 pendahuluan hasil RM1,500. 
Maksud apabila diadakan pendahuluan hasil tanah itu baru tanam semula belum dapat 
hasil sepenuhnya. Mungkin di setengah-setengah tempat apabila baru tanam semula hasil 
peneroka itu masih lagi belum dapat dirumuskan berapakah jumlah sebenar. Saya kira itu di 
antara  punca  masalah  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat.  Akan  tetapi  di  semua 
rancangan FELDA kita ada pengurus rancangan di dalam kampung peneroka itu sendiri 
dan ada beberapa pegawai lain di dalam setiap 317 kawasan rancangan. Peneroka yang 
tidak puas hati boleh jumpa pengurus 24 jam kalau tidak puas hati tentang penyata dan 
sebagainya semua boleh jumpa 24 jam pada pengurus dan kita tidak tipu peneroka. Kita 
beri  jaminan  tidak  tipu  peneroka itu masalah  yang terpencil  sahaja  Yang  Berhormat. 
Masalah yang terpencil. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. FELDA ini 
salah satu organisasi yang terkemuka dan satu-satunya di dunia. Ceritanya bagus sekali 
dan tidak lama lagi melalui penyenaraian Felda Venture peneroka akan dapat durian 
runtuh.  
DR 10.10.2011  9 
 
Akan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat adakah sedar dalam banyak-
banyak cerita yang elok-elok ini masih terdapat lagi peneroka yang merungut di sana sini 
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Telok Kemang tadi. Saya hendak beritahu 
kepada Yang Berhormat saya didatangi oleh rombongan Persatuan FELDA Peneroka 
mengadu antara lain bagi mereka yang sudah langsai hutang dan mereka mahu bebas dan 
mahu menjual kelapa sawit di kilang-kilang pilihan mereka sendiri. Jika mereka boleh buat 
demikian mereka tidak akan diberi kemudahan-kemudahan dan layanan kecuali mereka 
terus menjual kelapa sawit di kilang-kilang FELDA. Apakah ini benar? 
Oleh sebab itu, saya dengar daripada peneroka sendiri dan oleh itu perkara-
perkara seumpama ini saya haraplah diberi perhatian oleh pihak kerajaan supaya peneroka 
itu betul-betul gembira dan bahagian sungguh-sungguh. Sekian, terima kasih.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat 
Pasir Mas. Dua-dua kawasan Yang Berhormat bertanya ini Pasir Mas dan juga Telok 
Kemang dua-dua tidak ada kawasan FELDA... [Ketawa] Akan tetapi terima kasihlah kerana 
mengambil bahagian terima kasih. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ada, sedikit-sedikit ada... [Ketawa]  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Mereka tidak berpuas hati kerana mereka 
ingin jual hasil mereka kepada tauke lain selain daripada tauke FELDA. Kalau mereka 
menjual tauke lain, tauke lain itu sepatutnya bagi segala manfaat kepada mereka. Misalnya 
kita hendak bagi duit raya, tetapi oleh kerana kita ini baik semua dapatlah tidak kira dijual 
kepada tauke lain, jual kepada FELDA semua dapat duit raya itu. Akan tetapi kalau bonus 
tahunan macam mana orang yang tidak jual ke kilang FELDA hendak dapat bonus tahunan 
Yang Berhormat. Jadi kita tidak bagilah kepada mereka. Setuju ya?... 
Beberapa Ahli: Setuju. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kalau macam hutang ini punyalah baik kita 
ini - Saya hendak maklumkan di Dewan yang mulia ini kita sudah pernah hapuskan hutang 
peneroka berjumlah RM499.31 juta hampir setengah bilion hutang peneroka pernah kita 
lupus. Banyak perkara ini Hutang Tabung Tapak Semaian RM33.25 juta, Hutang Tabung 
Simpanan  Am  RM31  juta. Hutang  Pembangunan  Ladang  Getah  RM156  juta.  Hutang 
Tabung Tanam Semula RM90 juta. Hutang Kos Pembangunan Tanah Rancangan KESBAN 
RM18 juta. Hutang Akaun Pembangunan Keseluruhan RM46.7 juta. Hutang Tunggakan 
Bayaran Kembali Getah kerana harga getah turun pada ketika itu RM94.7 juta. Hutang 
Tunggakan Bayaran Kembali Gugusan Sahabat di Sabah RM16.8 juta. Penghapusan 
hutang peneroka kedai, hutang di kedai pun kita pernah hapuskan RM11 juta. Mana hendak 
cari kerajaan yang baik macam kerajaan Barisan Nasional... [Tepuk] 
 
5.  Datuk  Haji  Yusof  bin  Haji  Mahal  [Labuan]  minta  Menteri  Pelancongan 
menyatakan, adakah terdapat acara (event) baru dan usaha mengenal pasti tarikan baru di 
Labuan oleh kementerian di dalam usaha membawa lebih ramai pelancong dari dalam 
mahupun luar negara mengunjungi Labuan sekali gus menghidupkan industri pelancongan 
di Labuan. 
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]: Tuan Yang di-Pertua, Untuk  
makluman Yang Berhormat Labuan bagi merancakkan dan meningkatkan lagi industri 
pelancongan di wilayah kosmopolitan Labuan yang turut berstatus sebagai kawasan bebas 
cukai, Kementerian Pelancongan telah mengenal pasti beberapa cara dan tarikan baru 
yang berpotensi untuk menarik lebih ramai pelancongan ke Labuan. Untuk tujuan ini 
Kementerian Pelancongan telah memperhebatkan lagi Pesta Air Nasional Labuan yang 
diadakan pada 22 hingga 24 bulan April tahun ini. Berbanding dengan anjuran sebelumnya. 
Kali ini dianggarkan seramai 60,000 pengunjung telah hadir sepanjang acara ini yang turut 
berjaya menarik penyertaan peserta dari dalam dan luar negara seperti Brunei, Thailand, 
Singapura, Filipina, Indonesia, New Zealand, Australia, UK, dan lain-lain. 
 
 
10    DR 10.10.2011 
 
■1050 
Pesta Air Nasional Labuan kali ini juga turut menumpukan aspek kebersihan 
persekitaran alam sekitar terutama lokasi-lokasi yang menjadi tumpuan pelancong melalui 
inisiatif kementerian di dalam kempen program kebersihan “1Malaysia Green, 1Malaysia 
Clean.” 
Tuan Yang di-Pertua, bagi acara baru terdapat dua acara yang diperkenalkan iaitu 
melalui pelancongan sukan dan pelancongan seni. Acara pertama adalah Karnival Sukan 
Pelancongan Labuan yang dianjurkan oleh Kementerian Pelancongan pada 25 sampai 26 
Jun untuk menjadikan Labuan sebagai antara destinasi pelancongan sukan di negara ini. 
Acara yang berkonsepkan sukan dan rekreasi ini telah berjaya menarik minat peserta 
domestik  termasuk  daripada  Brunei  dan  Australia.  Dianggarkan  seramai  10,000 
pengunjung-pengunjung telah hadir sepanjang program ini dijalankan. 
Acara baru yang kedua ialah Festival Labuan Arts 2011 dan akan dianjurkan 
bermula 25 sampai 27 November tahun ini, yang akan menyampaikan pelbagai elemen 
kesenian  terutama  seni  kontemporari  yang  kian  mendapat  sambutan  daripada  para 
pelancong pada masa kini melalui persembahan kepelbagaian budaya etnik-etnik yang 
terdapat di negeri Sabah, Sarawak dan Labuan, pertandingan seni lukis, pertandingan seni 
grafiti dan lain-lain. Acara ini dijangka akan dapat menarik seramai 30,000 pengunjung dari 
dalam dan luar negara bagi meletakkan Labuan di persada dunia antarabangsa melalui 
seni dan kepelbagaian budaya masyarakat setempat. Sekian. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Alhamdulillah kerana Yang Berhormat Menteri 
sendiri yang menjawab pada hari ini. Seperti mana yang dinyatakan tadi, memang betul 
seperti  mana  sukan  laut  antarabangsa  di  Labuan  ini  adalah  satu  produk  yang  lama 
sebenarnya yang setiap tahun kita adakan. Akan tetapi kalau kita lihat berbanding dengan 
Langkawi seolah-olah Langkawi itu memang satu kawasan industri pelancongan. Akan 
tetapi walau bagaimanapun sebagai pulau berstatus pulau bebas cukai, saya rasa ada 
cara-cara lain yang boleh kita mempromosikan Labuan dengan lebih efisien lagi, di mana 
kalau kita lihat hakikatnya pada masa ini amat dirasakan oleh rakyat Labuan bahawa 
industri  pelancongan  di  Labuan  semakin  tidak  memberangsangkan  jika  dibandingkan 
dengan  Langkawi.  Apatah  lagi  baru-baru  ini  dalam  Bajet  2012,  Langkawi  diberikan 
perhatian untuk memperkuatkan lagi industri pelancongan dengan bajet-bajet yang cukup 
lumayan.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, bolehkah Yang Berhormat 
Menteri berikan statistik lengkap, berapakah bilangan agensi-agensi pelancongan yang aktif 
di Labuan dan juga pengusaha-pengusaha atau operator pelancongan dan penduduk 
tempatan yang terlibat dalam industri pelancongan, yang mana kita mengharapkan industri 
ini akan bertambah baik berbanding dengan apa yang ada sekarang. Ini kerana opportunity 
Labuan sebagai pulau bebas cukai harus kita promote secara lebih meluas lagi secara 
international. Ini kalau setakat dua-tiga event dalam setahun saya rasa tidak mencukupi 
untuk Labuan. Orang datang ke Labuan pun orang bilang, walaupun kita mempunyai port 
yang  lebih  baik  daripada  Langkawi  tetapi  yang  datang  ke  Labuan  cuma  segelintir 
masyarakat sahaja dari peringkat antarabangsa dan juga local. Minta penjelasan, terima 
kasih. 
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Memang betul kita di Kementerian 
Pelancongan juga harap Labuan boleh maju dari segi industri pelancongan. Untuk Labuan, 
fokus kita adalah high-end tourism, high-youth tourism sebab Labuan adalah dibina sebagai 
financial centre untuk Malaysia dan kita harap semua pakar-pakar kewangan bolehlah 
selalu melancong di situ. Memang saya mengakui Labuan tidak sampai ke satu kemajuan 
yang kita harap boleh dapat. 
Jadi untuk ini, saya beritahu Yang Berhormat iaitu kita sekarang ada menjalankan 
usaha-usaha  yang  khas  sekali  iaitu  kita  ini  ada  satu  rancangan  dokumentari  yang 
berkonsepkan perjalanan ke tempat-tempat menarik di sekitar Labuan, adalah rancangan 
bersiri ‘Aok Bah’ dan ‘Lambai-Lambai’ yang merupakan 100 peratus keluaran RTM dan 
telah ditayangkan pada tahun 2010.  
DR 10.10.2011  11 
 
Walau bagaimanapun kita pada masa sekarang juga ada program ‘Jom Pi RTM 
Sabah.’ Salah satu daripada usaha-usaha pejabat pelancongan Malaysia telah mengenal 
pasti lagi tarikan pelancong ke Labuan adalah dengan mengadakan promosi melalui siaran 
televisyen ini kita tidak buat kepada Langkawi atau lain-lainnya. 
Soalan itu berkaitan dengan jumlah yang saya hendak beri tahu sedikit sebelum 
itu, jumlah pelancong yang datang ke Labuan pada tahun 2010 adalah 630,000 dari 
domestik  dan  74,490  –  75,000  dan  kita  hendak  meningkatkan  lagi  ketibaan  dari 
antarabangsa. Pada masa sekarang kita perlu juga menentukan accessibility ke Labuan 
lebih lagi. Pada masa sekarang AirAsia flight direct dua kali, MAS dua kali, juga KK-Labuan 
5 kali dan Miri-Labuan 4 kali. Kita harap juga ada peluang untuk direct flight dari tempat-
tempat seperti Hong Kong dan lain-lain lagi. Walau bagaimanapun perlu ada produk 
pelancongan yang menarik dan kita harap juga pengusaha-pengusaha di Labuan boleh 
mengadakan inovatif dan kreatif program. 
Berkait dengan soalan berapa pengusaha pelancongan, berjumlah 24 syarikat 
pelancongan, dan masalah yang berlaku adalah pemandu pelancong. Kita tidak cukup 
pemandu  pelancong.  Sampai  sekarang  kita  ada  tiga  orang  sahaja.  Saya  mohonlah 
pertolongan daripada Ahli Parlimen mengalu-alukan, menggalakkan lagi ramai pemuda-
pemuda,  belia-belia  atau  pensioner  menjadi  pemandu  pelancong.  Semasa  seorang 
pelancong antarabangsa hendak pergi Labuan, dia suka alam semula jadi, dia suka fishing, 
dia  suka  mendapat  maklumat-maklumat  khas  yang  tidak  boleh  diberi  oleh  pemandu 
pelancong bandar. Jadi, inilah satu masalah cabaran yang kita hadapi. Saya harap Yang 
Berhormat Labuan boleh menolong kita menghebatkan interest di kalangan pemuda untuk 
menjadi pemandu pelancong. Sekian. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat saya benarkan kalau soalan itu Labuan Yang Berhormat. Ini Labuan Yang 
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Oleh sebab kebetulan saya pun daripada pulau, memahami tarikan pelancongan di 
pulau. Yang Berhormat Menteri, saya rasa soalan..., mohon penjelasan lanjut terutama 
sekali apabila mendengar ucapan bajet Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semalam, 
arah tarikan akan menghala banyak ke Langkawi. Perancangan untuk hub kewangan juga 
di Kuala Lumpur. Jadi Yang Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan lanjut adakah 
disebabkan oleh hala tuju dasar itu yang menyebabkan apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi Labuan sebagai financial hub.  Kebetulan saya terlibat dalam isu-isu 
dengan izin, Islamic money market Labuan ketika menjadi peguam di satu firma dahulu. 
Jadi, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah usaha khusus di 
dalam memberi tarikan pelancongan terhadap profesional-profesional kewangan ini kerana 
mereka ini profesional-profesional yang dipanggil agak berkepakaran tinggi, untuk ke situ 
kerana agendanya ialah agenda sebagai pusat kewangan pengecualian cukai. Jadi, apakah 
produk-produk pelancongan khusus terutama mengambil kira arah tuju yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Pekan semalam? Mohon penjelasan. 
■1100 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini high-
end lah Yang Berhormat. Memang betul high-end lah itu.  
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Okey, kita harap Ahli Parlimen juga tolong saya jaga 
Pulau Pinang ya. Ini kerana banyak masalah kemalangan berlaku di sebelah Penang. 
Tolong jaga sedikit keselamatan pelancong Pulau Pinang. Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, Pulau Pinang pulau juga! Sama juga. Pulau, apakah bezanya? 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tidak, Pulau Pinang bukan Pulau 
Penang... [Ketawa] 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Ya, betul. Jangan double standard ya. 
12    DR 10.10.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, pertama, Labuan adalah dibina sebagai pusat kewangan, 
betul. Jadi, pelancong-pelancong yang kita menarik adalah pelancong higher, betul. Oleh 
sebab itu di Labuan kita memfokuskan kepada deep sea fishing. Deep sea fishing adalah 
sesuatu game atau sukan sea fishing yang biasanya high-end suka, pertama.  
Kedua, pelancong high-end ini datang, kita pilih itu, kita harap mereka jadi mereka 
hendak kerja di situ sebab ada lifestyle. Pada masa sekarang, tidak cukup aktiviti lagi untuk 
menarik mereka. Lifestyle mereka, mereka suka entertainment, night life perlu ada dan lain-
lain. Ini jikalau inisiatif tidak datang dari tempatan atau dari majlis-majlis adalah sangat tidak 
senang menarik mereka. Ini kerana mereka ada banyak tempat boleh pergi. Pusat financing 
sangat berdaya saing.  
Kedua adalah apa jenis event, kita boleh buat untuk menarik mereka? Apa jenis 
event yang pelancong kewangan suka? Biasanya kesenian, arts pun mereka suka. Jadi kita 
buat yang pertama kali tahun ini juga. Sukan tadi bukan sukan laut sahaja, sukan di darat 
juga. Jadi kita buat seperti inilah. Jadi saya haraplah sekali lagi organisasi tempatan, agensi 
boleh lagi berbincang bagaimana membangunkan sendiri Labuan dari jenis-jenis aktiviti 
tempatan.  
 
6.  Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah 
pelajar yang tercicir atau dropout daripada aliran sekolah rendah dan sekolah menengah 
mengikut pecahan kaum dari tahun 2006 hingga 2010. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
terdapat tiga pertanyaan berkaitan keciciran murid sama ada di peringkat sekolah rendah 
atau sekolah menengah yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertanyaan-
pertanyaan tersebut adalah: 
(i)  Yang Berhormat Rasah pada hari ini; 
(ii)  Yang Berhormat Hulu Terengganu pada 17 Oktober; dan 
(iii)  Yang Berhormat Rembau pada 14 November. 
Oleh  sebab  pertanyaan  yang  dibangkitkan  saling  berkaitan,  izinkan  saya 
menjawab pertanyaan tersebut secara serentak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia 
membuat analisa keciciran murid secara menyeluruh dan tidak menumpukan mengikut 
kaum. Berdasarkan kepada perangkaan Kementerian Pelajaran Malaysia secara puratanya 
keciciran murid di peringkat sekolah rendah yang mengikuti sistem persekolahan di bawah 
Kementerian Pelajaran Malaysia dalam tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2006 hingga 
2010 adalah pada kadar 1.32 peratus. Jika dilihat menerusi pecahan keciciran murid 
mengikut jenis sekolah iaitu sekolah kebangsaan 0.7 peratus, Sekolah Jenis Kebangsaan 
Cina 4.24 peratus dan Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil 1.41 peratus.  
Di peringkat sekolah menengah dalam tempoh yang sama secara keseluruhan 
keciciran murid adalah pada kadar 9.42 peratus. Perlu ditegaskan bahawa tidak semua 
murid  tersebut  tercicir  terus  daripada  mengikuti  sistem  persekolahan.  Sebaliknya, 
sebahagian besar murid ini sebenarnya meneruskan pelajaran di sekolah-sekolah bukan di 
bawah kelolaan Kementerian Pelajaran Malaysia seperti sekolah swasta, sekolah agama 
rakyat, sekolah menengah persendirian Cina, sekolah antarabangsa dan belajar di sekolah-
sekolah yang tidak berdaftar dengan Kementerian Pelajaran Malaysia seperti madrasah 
dan sebagainya.  
Sebagai  contoh,  data  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  pada  Jun  2010 
menunjukkan jumlah murid peringkat rendah dan menengah di sekolah swasta berjumlah 
lebih kurang 140,000 orang. Jumlah tersebut tidak mengambil kira enrolmen di sekolah 
rendah dan menengah agama negeri berjumlah lebih kurang 56,000 murid dan di sekolah 
agama rakyat lebih kurang 36,000 orang murid.  
DR 10.10.2011  13 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat juga sebilangan kecil murid yang 
mengikuti  home  schooling  atau  mengikuti  keluarga  berhijrah  ke  luar  negara.  Namun 
demikian, tidak dapat dinafikan memang terdapat murid yang terus meninggalkan dunia 
pendidikan  kerana  tidak  berminat  terhadap  pelajaran,  masalah  kesihatan  dan  juga 
memasuki alam pekerjaan. Walau bagaimanapun, jumlah tersebut adalah kecil.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa memantau dan 
berusaha  mengatasi  masalah  keciciran  dalam  kalangan  murid  di  semua  peringkat 
persekolahan seluruh negara. Antara langkah-langkah yang diambil: 
(i)  menguatkuasakan pendidikan wajib peringkat sekolah rendah 
yang mula dilaksanakan sejak tahun 2003; 
(ii)  memperkenalkan  pelbagai  bentuk  insentif  dan  bantuan 
pendidikan kepada murid. Pengumuman yang dibuat oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ketika  pembentangan 
Belanjawan  2012  khususnya  berkaitan  pemansuhan  semua 
bayaran  tambahan  di  sekolah  dan  pemberian  wang  awal 
persekolahan  kepada  semua  murid  merupakan  salah  satu 
langkah mengatasi keciciran; 
(iii)  meningkatkan  penyediaan  infrastruktur  asas  kepada  murid 
khususnya yang tinggal di kawasan-kawasan pedalaman dan 
pulau-pulau  kecil  seperti  penyediaan  asrama  dan  juga 
pengangkutan untuk ke sekolah; 
(iv)  mengikuti  pendidikan  alternatif  bagi  murid-murid  yang  tidak 
berpeluang  mengikuti  pendidikan  formal  di  negara  ini 
terutamanya bagi kanak-kanak dan juga ibu bapa yang tidak 
mempunyai dokumen pengenalan diri yang lengkap, contohnya, 
Umanah; 
(v)  memperbanyakkan  program  pendidikan  yang  dapat  menarik 
minat murid mengikuti pengajian seperti dalam bidang kesenian 
melalui sekolah seni, sukan di sekolah sukan dan kemahiran di 
sekolah teknik dan vokasional. Usaha kementerian menambah 
baik  penambah  baik  pendidikan  vokasional  diharap  dapat 
meningkatkan penyertaan murid dalam sistem pendidikan; 
(vi)  Jawatankuasa Penyiasatan Murid Cicir (JPMC) ditubuhkan di 
peringkat sekolah, pejabat pelajaran daerah, jabatan pelajaran 
negeri  dan  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  untuk  membuat 
siasatan  ke  atas  murid  cicir  di  tempat  masing-masing  dan 
menyediakan laporan; 
(vii)  memberi  sesi  bimbingan  dan  kaunseling  kepada  ibu  bapa 
khususnya berkaitan kesedaran akan kepentingan pendidikan 
kepada anak-anak; dan 
(viii)  kementerian juga menjalankan kajian-kajian berkaitan keciciran 
murid  dalam  sistem  pendidikan  negara.  Kajian  terbaru 
kementerian  adalah  berkaitan  Reaching  the  Unreached 
Children’s  Student  Tracking  System  yang  bertujuan  untuk 
menyediakan data murid tercicir daripada sistem pendidikan, 
bagi murid, warganegara, bukan warganegara dan stateless. 
Kajian ini dijangka siap pada akhir tahun 2012.  
Kementerian  Pelajaran  Malaysia  berkeyakinan  langkah-langkah  tersebut  akan 
dapat  mengatasi  masalah  keciciran  dalam  kalangan  murid  untuk  mengikuti  sistem 
pendidikan di negara kita. Terima kasih.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti 
yang dikatakan oleh Tuan Yang di-Pertua, soalan asal saya ialah jumlah pelajar tetapi 
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri hanya peratusan.  
14    DR 10.10.2011 
 
Tadi saya mendengar jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di kalangan dropout di sekolah rendah kalau tidak silap saya dengar peratusan 
yang paling tinggi ialah di kalangan pelajar-pelajar di SJK(C). Saya hendak tahu apakah 
sebab mengapakah SJK(C) ini banyak dropout di kalangan pelajar-pelajar di peringat 
sekolah rendah. 
Keduanya, apakah kementerian ada satu langkah untuk membina satu pangkalan 
data ataupun database di kalangan pelajar-pelajar yang tercicir ini atau pun dropout ini dan 
menawarkan pendidikan vokasional secara formal kepada pelajar-pelajar yang dropout ini 
secara automatik supaya kita hendak memastikan supaya tidak ada seorang anak-anak kita 
yang tercicir daripada pendidikan formal sama ada pendidikan formal di peringkat sekolah 
rendah atau pun sekolah menengah atau pun sekurang-kurangnya di peringat vokasional. 
Ini kerana kita tidak mahu ada anak-anak kita yang tercicir sebelum mereka memasuki alam 
dewasa.  Ini  kerana  apabila  mereka  dropout  dalam  umur  yang  begitu  muda  ini  akan 
menyebabkan banyak masalah sosial timbul. Kita harap ini dapat diberikan perhatian serius 
oleh pihak Kementerian Pendidikan Malaysia. 
■1110 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai data Yang 
Berhormat kehendakkan, ingin saya menerangkan kepada Yang Berhormat, kalau kita 
mengambil jumlah enrolmen pelajar di sekolah menengah, ia lebih kurang 2.3 juta. Kalau 
dikatakan 9.72 peratus bermakna secara puratanya lebih kurang 230,000. Akan tetapi 
jumlah itu tidak boleh dianggap mereka tercicir daripada sistem persekolahan seperti mana 
yang telah saya terangkan. Ini kerana definisi yang digunakan oleh kementerian, keciciran 
daripada sistem kita di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia. Mereka juga memasuki 
sekolah agama rakyat dan ada yang memasuki sekolah agama negeri, ada yang memasuki 
sekolah persendirian Cina dan yang sekolah swasta juga. Kalau kita jumlahkan seperti 
mana yang saya katakan 2.3 juta merupakan keseluruhan kohort dan kalau kita tolak 
dengan enrolmen, misalannya di sekolah menengah persendirian Cina ada 69,000 dan ini 
adalah satu jumlah yang tidak boleh kita tidak boleh anggap ia cicir terus daripada sistem 
pendidikan. Kalau kita lihat dari segi jumlah mereka yang mengikuti sekolah swasta di 
peringkat menengah lebih kurang 16,000 dan ini juga satu jumlah.  
Ketiga, kita lihat sekolah antarabangsa. Kita mensyaratkan 40 peratus adalah 
warganegara  kita  termasuk  daripada  20,000  itu  lebih  kurang  8,000  adalah  pelajar 
warganegara Malaysia. Kalau kita campurkan kesemua ini dan ada juga sekolah agama 
swasta  lebih  kurang  100,000  jumlahnya  di  peringkat  sekolah  menengah.  Saya  telah 
memaklumkan kepada Yang Berhormat, dari segi jumlah 56,000 dan 36,000 masing-
masing untuk sekolah agama negeri dan sekolah agama rakyat. Kita pecahkan, misalan 
sekolah rendah dengan sekolah menengah, separuh-separuh. Jumlahnya lebih kurang 
50,000. Bermaksud daripada 230,000 ini kita perlu tolak 150,000 dan secara realistiknya 
lebih kurang 80,000 yang tercicir terus daripada sistem persekolahan. Oleh sebab itu saya 
perlukan  penerangan  kepada  Yang  Berhormat  dan  inilah  satu  data  yang  kita  kutip 
berdasarkan kepada pelajar yang memasuki sekolah. Kita tidak boleh kata mereka yang 
pergi belajar mungkin di luar negeri di Singapura misalannya, orang Johor. Kita tidak boleh 
menganggap mereka tercicir tidak pergi ke sekolah. Mereka pergi ke sekolah kerana pilihan 
mereka sendiri. Jadi, saya rasa dari segi data itu saya boleh beri satu gambaran kepada 
Yang Berhormat.  
Kedua,  kenapa  Yang  Berhormat  gunakan  perkataan  ‘dropout’.  Ini  kerana 
sebenarnya keciciran dari sistem SJK(C). Saya beri contoh, pada mulanya saya dapat data 
ini saya buat verification kenapa ia lebih tinggi? Nampaknya ada pelajar-pelajar atau pun 
ibu bapa Cina yang menghantar anak mereka ke sekolah swasta. Jumlahnya juga satu 
jumlah yang besar. Dari segi home schooling, ada yang memohon sebagai contoh, tahun 
2009  ada  banyak  permohonan.  Kita  luluskan  hanya  29  selepas  kita  lihat  dari  segi 
persekitaran di dalam rumahnya sama ada kondusif atau tidak untuk diteruskan home 
schooling seperti mana yang disyaratkan dalam Akta Pendidikan. Itu juga kita benarkan. 
Ada juga sebahagiannya mereka mendaftar lebih awal tetapi tidak masuk tahun satu. Kalau 
di bahagian selatan ini biasanya ada yang menghantar ke negara jiran.  
DR 10.10.2011  15 
 
Kita menghormati pilihan mereka hendak masuk ke sekolah swasta atau pun di 
mana. Ia bermaksud keciciran dalam konteks ini bukan kata ‘dropout’, untuk dijelaskan 
kepada Yang Berhormat. Saya menyanjung tinggilah pandangan Yang Berhormat yang 
mengatakan kalau pelajar itu tidak minat hendak belajar, kita beri aliran vokasional. Itu juga 
haluan yang telah direncanakan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran di mana 
baru-baru ini beliau mengumumkan kalau pelajar-pelajar yang tidak boleh belajar, sebagai 
contoh 3.89 peratus daripada lepasan UPSR iaitu lebih kurang 20,000. Mereka mendapat D 
atau E dalam semua mata pelajaran UPSR. Golongan inilah yang patut kita bekalkan satu 
sistem pendidikan. Kita pakejkan supaya pendidikan asas vokasional (PAV) dapat kita 
bekalkan di peringkat Tingkatan 1, 2 dan 3. Itu sebagai satu permulaan pada tahun 2013, 
kita akan laksanakan.  
Saya berharap kita akan mendapat sokongan daripada ibu bapa. Kita mula lebih 
awal  dan  begitu  juga  lanjutan  itu  ada  juga  kolej  vokasional  yang  mana  yang  telah 
dimaklumkan kepada masyarakat. Saya rasa terdapat satu perubahan anjakan paradigma 
dari segi vocational and technology education di Malaysia. Jadi, saya rasa untuk maklumat 
itu Yang Berhormat boleh dapat daripada saya dan percayalah bahawa Kementerian 
Pelajaran Malaysia kita mencari kaedah untuk kita guna dan memberi latihan terbaik 
sebelum mereka keluar bekerja. Ini adalah satu cara untuk kita meningkatkan daya saing 
warga negara Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sesungguhnya keciciran itu merupakan sesuatu yang sangat malang kepada anak-
anak kita. Keciciran berlaku daripada Tahun 1 sehingga ke Tahun 6. Kebanyakannya 
Tahun 6 hendak masuk ke sekolah menengah dan kita sangat  gembira langkah-langkah 
yang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah tersebut. Namun demikian, salah satu 
tindakan yang sangat berkesan untuk mengelakkan keciciran yang berlaku di sekolah 
rendah kerana adanya peraturan-peraturan dan undang-undang yang boleh mendakwa ibu 
bapa yang tidak menghantar anak-anak mereka ke sekolah. Apakah perkara yang sama 
akan  dilakukan  di  sekolah  menengah  apabila  kita  mendenda  atau  menjalankan  juga 
melaksanakan undang-undang supaya anak-anak kita tidak tercicir dari Tingkatan 1 sampai 
ke Tingkatan 5. Terima kasih.  
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu. 
Seperti mana yang saya jawab tadi, berkuat kuasa pada tahun 2003 semua ibu bapa wajib 
menghantar anak mereka menerima pendidikan sekolah rendah. Setakat ini hanya sekolah 
rendah. Maka, kita dapati dari segi sekolah rendah parasnya terlalu rendah kerana kalau 
mereka tidak menghantar anak mereka memasuki sekolah, mereka boleh dipenjarakan. Itu 
kita boleh kuatkuasakan undang-undang. Akan tetapi di sekolah menengah ia tidak boleh 
buat secara ada ikatan dari segi undang-undang. Kita hanya boleh gunakan kaedah-kaedah 
yang saya telah perkenalkan tadi untuk kita membantu.  
Kita dapati salah satu masalah yang kita berjaya iaitu kita mengekang dari segi 
jumlahnya, kalau satu ketika dahulu kita kata ia sangat tinggi dan jumlahnya telah rendah. 
Akan tetapi kita perlu lihat dari segi kualitatif. Kalau pelajar datang tidak bawa beg dan buku 
itu juga tidak jadi. Jadi, kita perlu memikirkan bagaimana kita hendak melatih pelajar-pelajar 
ini yang memang lemah dari segi akademik. Oleh sebab itulah pendidikan vokasional itu 
sebagai satu alternatif kepada mereka dan saya rasa inilah antara usaha yang diambil dan 
pendidikan wajib itu adalah sesuatu yang memang kita tidak berkompromi dan kita ambil 
tindakan sekiranya ibu bapa ingkar menghantar anak mereka memasuki sekolah. Sekian, 
terima kasih. 
 
7.  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air menyatakan, jumlah pengguna yang telah menggunakan Program SAVE. 
Kenapa program ini tidak mendapat sambutan yang menggalakkan daripada orang ramai.  
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Datuk  Noriah  binti 
Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Program Rebate SAVE telah dilancarkan dengan dua objektif utama iaitu meningkatkan 
jumlah bilangan, kelengkapan cekap tenaga bertaraf lima bintang di pasaran.  
16    DR 10.10.2011 
 
Selain itu ia juga meningkatkan kesedaran orang ramai agar memilih kelengkapan 
cekap tenaga yang akhirnya akan menjimatkan penggunaan tenaga elektrik di kalangan 
pengguna. Program Rebat SAVE telah dilancarkan pada 7Julai 2011. Ia menawarkan 
100,000 baucar rebat untuk peti sejuk, 65,000 baucar untuk penyaman udara, dan 72,000 
Refrigeration Tonne (RT) untuk chiller. Sehingga 7 Oktober 2011 sebanyak 33,000 baucar 
rebat telah dicetak dan sebanyak 23,100 baucar telah ditebus bersamaan dengan 70 
peratus  daripada jumlah baucar  yang  telah dicetak.  Manakala  untuk  chiller sebanyak 
23,760 RT telah dipohon.  
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan Program Rebate SAVE melibatkan pelbagai 
pihak iaitu Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air dengan kerjasama syarikat-
syarikat utiliti iaitu TNB, SSB dan SESCO sokong oleh pengeluar kelengkapan elektrik 
berlabel lima bintang daripada Suruhanjaya Tenaga serta persatuan-persatuan pengedar 
dan penjual kelengkapan elektrik. Sejak dilancarkan terdapat 13 jenama penyaman udara 
dan peti sejuk yang berlabel lima bintang di pasaran berbanding dengan enam jenama 
sahaja  sebelum  program  ini  diperkenalkan.  Ini  menunjukkan  sambutan  yang  positif 
daripada pihak pengeluar tentang mempromosi peralatan cekap tenaga serta Program 
Rebat  SAVE.  Pelaksanaan  program  ini  juga melibatkan  pelbagai  aktiviti  promosi  dan 
kesedaran seperti siri jelajah, hebahan melalui media cetak dan media elektronik serta 
pembangunan laman web khas Program Rebat SAVE termasuklah melalui media sosial 
seperti Twitter dan Facebook.  
■1120 
  Berdasarkan  maklumat  dan  pemantauan  yang  diterima  sepanjang  program 
sehingga kini, sambutan daripada orang ramai dan penjual semakin positif terutamanya 
apabila lebih banyak maklumat disebarkan melalui aktiviti-aktiviti tersebut. Ini adalah kerana 
semakin ramai pihak memahami kepentingan amalan cekap tenaga di dalam aktiviti harian 
mereka.  
  Melalui aktiviti-aktiviti kempen kesedaran dan promosi yang semakin agresif yang 
sedang dan akan dijalankan, sasaran yang ditetapkan boleh dicapai dengan kerjasama 
semua pihak yang terlibat dalam pelaksanaannya. Oleh yang demikian kementerian ini 
berpendapat bahawa program ini mendapat sokongan yang menggalakkan daripada rakyat 
semua,  tetapi  promosi  dan  program  kesedaran  masih  perlu  dipertingkatkan  secara 
berterusan supaya lebih ramai orang ramai yang menyertainya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua, saya lihat program ini 
masih publisitinya tidak mencukupi.  
  Kedua, mengikut maklum balas daripada sesetengah penduduk bahawa Program 
SAVE  ini  tidak  mesra  rakyat  kerana  bagi  peserta-peserta  ataupun  pemohon,  mereka 
diminta  untuk memuat  turunkan  borang  permohonan  melalui  internet.  Kalau  kita  lihat 
golongan sasaran di mana kadar kelayakannya iaitu bil elektrik sebelum ini di bawah 
RM150 dan saya tahu kemudiannya dinaikkan ke RM285. Akan tetapi bagi golongan luar 
bandar, penduduk luar bandar yang tidak mempunyai internet bagaimana mereka hendak 
memuat turunkan borang? Jadi saya mohon kementerian kalau boleh mengkaji semula 
prosedur ini dan juga lihat balik kadar kelayakannya. Kalau boleh naikkan lagilah dan amal 
pembayaran one-off yang sebanyak RM200 itu. Begitu  juga saya hendak tahu bilakah 
program ini akan tamat? Sekian, terima kasih.     
  Datuk Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Simpang Renggam. Ada beberapa isu yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat ya, 
terutamanya tentang kelayakan, kumpulan yang tidak mempunyai internet dan juga bila 
program ini akan ditamatkan.  
  Yang Berhormat sebenarnya syarat kelayakan seperti Yang Berhormat maklum ya, 
sudah dinaikkan sebelum ini kepada pengguna yang menggunakan tenaga elektrik lebih 
kurang sehingga 400 kilowatt jam. Sekarang dinaikkan kepada 800 kilowatt jam untuk layak 
mendapat rebet peti sejuk dan juga rebet penghawa dingin ini termasuklah chiller untuk 
syarikat dan juga syarikat komersial.  
DR 10.10.2011  17 
 
  Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya kira ianya pada peringkat awalnya 
memang  menyasarkan  kepada  kumpulan  yang  berpendapatan  pertengahan  dan 
berpendapatan  yang  mungkin  antara  sederhana  dan  rendah  kerana  kita  hendak 
menggalakkan mereka untuk mendapat rebat ini. Ini kerana kita juga berpendapat yang 
Tuan Yang di-Pertua bahawa golongan yang berpendapatan tinggi dijangka mampu untuk 
membeli produk-produk cekap tenaga 5-Bintang ini tanpa memerlukan rebat yang diberikan 
oleh kerajaan.   
  Saya kira walaupun..., kepada kumpulan yang tidak dapat akses atau liputan 
internet Tuan Yang di-Pertua banyak aktiviti-aktiviti, hebahan, siri jelajah, promosi media 
elektronik, media cetak yang telah diadakan sebagaimana yang saya nyatakan tadi yang 
masih lagi berterusan sehingga akhir tahun. Ini juga merupakan satu rangsangan dan juga 
galakkan  kepada kumpulan yang  tidak dapat  liputan  internet  untuk  turut  serta dalam 
mendapatkan atau melayakkan diri di dalam Rebat SAVE ini melalui sama ada TNB, SESB 
di Sabah dan juga Labuan dan SESCO di Sarawak.  
  Saya kira Tuan Yang di-Pertua, kepada untuk kumpulan yang memang langsung 
tidak dapat akses akan tetapi tahu melalui aktiviti-aktiviti yang saya nyatakan tadi, mereka 
boleh terus pergi kepada kedai-kedai yang mengambil bahagian ataupun retailer, dengan 
izin, ada sebanyak 1,200 penjual yang mengambil bahagian, boleh terus pergi ke kedai 
berkenaan dan minta bantuan kepada kedai ini untuk menyemak kelayakan dan juga 
mencetak rebet bagi pihak mereka.  
  Kebiasaannya  retailer  ini  telah  diberi  latihan  oleh  pihak  kementerian  bagi 
memudah cara kepada pihak pengguna yang ingin mengambil bahagian ataupun boleh 
juga terus pergi kepada pusat-pusat khidmat pelanggan TNB, SESB dan SESCO untuk 
menyemak dan mendapatkan baucar sekiranya layak. Tuan Yang di-Pertua, tentang sama 
ada ianya Program Rebat SAVE ini saya dapat diteruskan di masa akan datang, Tuan Yang 
di-Pertua sebenarnya pada peringkat awal ini ia adalah satu program one-off di bawah 
EPP9  dalam  Program  ETP  dan  saya  kira  sama  ada  di  sambung  atau  tidak  cukup 
bergantung kepada kemampuan kewangan kerajaan dan impak keberkesanan Program 
SAVE ini akan dikaji kelak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya memang setuju dengan pendapat daripada Yang Berhormat Simpang Renggam 
tentang sambutan yang tidak begitu menggalakkan terutama di industri chiller. Ini di mana 
banyak pengusaha-pengusaha kilang chiller tidak dapat maklumat tentang Program SAVE 
ini.  
  Saya hendak cadangkan supaya selain chiller ada alat-alat elektrik yang berkaitan 
dengan chiller, seperti cooling tower dan juga pump high speed efficiency pump yang perlu 
juga di consider sebagai yang boleh dikategorikan Rebat SAVE program ini. Saya hendak 
minta kementerian juga supaya maklumat ini perlu sampai kepada klien-klien yang baru 
yang akan install chiller baru ini.  
  Oleh kerana chiller ini dari segi penggunaan dia depends on kilowatt per tan. So, 
chiller  ini  dia menyumbangkan  yang  paling  banyak  consumption  elektrik  di  sesebuah 
bangunan. Jadi perlu bagi penekanan tentang hal ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tentang comfort air consigner. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Ringkaskan Yang Berhormat, masa kita tidak ada Yang Berhormat. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, sikit sahaja. Jadi, terutama di 
Dewan  ini.  Saya  rasa  penghawa  dingin  yang  amat  sejuk.  So,  adakah  kementerian 
bercadang supaya kita buat satu set point, 23°Celsius sehingga 24° Celsius di semua 
bangunan kerajaan terutama di Dewan yang mulia ini. Terima kasih. 
  Datuk Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Ahli Yang Berhormat. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, banyak betul soalan dia dalam satu 
soalan. Saya jawab mana yang saya ingat Yang Berhormat, banyak ya.  
Satu, tadi kata masih untuk chiller khasnya masih kurang hebahan, masih kurang 
tahu kepada peserta-peserta.  
18    DR 10.10.2011 
 
Yang Berhormat saya terima pandangan tersebut dan insya-Allah kita akan terus 
dengan hebahan-hebahan media cetak dan media elektronik. Akan tetapi masih akses 
kepada laman web iaitu www.saveenergy.gov.my Yang Berhormat kerana kalau chiller dia 
pasti ada akses internet. Ini kerana ia merupakan syarikat ataupun syarikat komersial yang 
besar yang boleh akses. Permohonannya agak berbeza kerana untuk chiller ini betullah 
seperti tadi. Satu RT ataupun dengan izin, Refrigeration Tonne (RT) rebetnya RM200. Ia 
hendaklah pohon terus melalui Kementerian Tenaga dan Komunikasi dan ia tidak melalui 
retailer dan sebagainya. Yang Berhormat mengapa hanya tiga barang ini sahaja dipilih. 
Sebabnya adalah:  
(i)  penyaman udara merupakan satu peralatan di rumah domestik 
yang  paling  banyak  menggunakan  tenaga.  Jadi  kita  hendak 
menggalakkan rebat untuk menggunakan barang cekap tenaga; 
(ii)  peti sejuk juga merupakan peralatan yang menggunakan tenaga 
elektrik kedua terbanyak biasanya di rumah. Jadi itu dua sebab; 
dan  
(iii)  chiller pula Yang Berhormat biasanya sistem penyaman udara 
yang  berpusat  di  bangunan-bangunan  komersial  merupakan 
peralatan yang menggunakan tenaga elektrik yang terbanyak 
juga Yang Berhormat.  
Itu tiga, buat masa ini dalam projek Rebat SAVE ini, tiga produk tersebut. Sebentar 
tadi Yang Berhormat tanya sama ada Parlimen punya aircond. Ini adalah di luar daripada 
SAVE ya. Akan tetapi kita memang ada satu pekeliling dan sudah pun diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menggalakkan ataupun meminta..., mungkin 
selepas  ini  akan  ada  pekeliling  kepada  pejabat-pejabat,  premis-premis  kerajaan,  kita 
hendaklah menggunakan satu set point 24 darjah celsius untuk semua penghawa dingin di 
bangunan  kerajaan  dan  akan  digalakkan  dan  dipanjangkan  kepada  syarikat-syarikat 
swasta. Saya kira Tuan Yang di-Pertua itu sahaja yang saya dapat tangkap Tuan Yang di-
Pertua... 
■1130 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
perlu jawab semua Yang Berhormat. Peraturan Mesyuarat 24 mengatakan satu soalan 
sahaja Yang Berhormat. 
Datuk Noriah binti Kasnon: Ya, betul Tuan Yang di-Pertua saya sokong. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
8.  Dato' Rashid Din [Merbok] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menyatakan  jumlah  perbelanjaan  kerajaan  dalam  membangunkan  semula  projek 
perumahan terbengkalai sehingga kini mengikut negeri. Berapa pula projek perumahan 
yang mula/baru yang terbengkalai dalam tiga tahun kebelakangan ini, apakah peranan 
Kerajaan Pusat untuk menangani supaya masalah ini tidak berulang. 
 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
sehingga 30 September 2011 kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM3.1 juta bagi 
pemulihan projek perumahan swasta terbengkalai. Peruntukan ini adalah bagi pemulihan 
sebanyak dua projek kos rendah iaitu satu projek di Negeri Sembilan dengan suntikan dana 
sebanyak RM1.4 juta dan satu lagi projek di negeri Selangor dengan suntikan dana 
sebanyak RM1.7 juta. Bilangan projek perumahan terbengkalai yang sedia ada pada 31 
Disember  2008  adalah  sebanyak  144  projek.  Jumlah  projek  perumahan  yang  baru 
diisytiharkan  terbengkalai  bagi  tempoh  2009  sehingga  30  September  2011  adalah 
sebanyak 23 projek.   
DR 10.10.2011  19 
 
Sejajar  dengan  slogan  kerajaan  di  bawah  pimpinan  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri iaitu 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ kerajaan 
amat komited dalam menyelesaikan projek perumahan swasta yang terbengkalai kerana ia 
memberikan  kesan  secara  langsung  kepada  pembeli-pembeli  rumah.  Oleh  sebab  itu 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah melaksanakan beberapa usaha dan 
tindakan  bagi  menangani  isu  projek  perumahan  terbengkalai.  Dia  antara  usaha  dan 
tindakan tersebut adalah termasuk: 
(i)  kementerian  melalui  Jabatan  Perumahan  Negara  mengambil 
tindakan  dengan  mengenal  pasti  pemaju-pemaju  yang 
berkeupayaan  dan  berpengalaman  untuk  mengambil  alih 
pemulihan projek perumahan swasta yang terbengkalai; 
(ii)  melaksanakan  pemulihan  projek-projek  perumahan  swasta 
terbengkalai  terutamanya  kategori  kos  rendah  dan  kos 
sederhana melalui peruntukan yang disediakan oleh Kerajaan 
Persekutuan.  Peruntukan ini bagi menampung kos tambahan 
pemulihan dan projek tersebut; 
(iii)  mengadakan rundingan dari semasa ke semasa dengan semua 
pihak yang berkepentingan dalam pemajuan perumahan bagi 
mencari pilihan penyelesaian yang terbaik di atas projek-projek 
perumahan yang terbengkalai; 
(iv)  menyelaras  usaha  pemulihan  projek  perumahan  swasta 
terbengkalai  serta  mengadakan  mesyuarat  lawatan  tapak 
perbincangan terbuka dan program dialog dengan pembeli; 
(v)  memantau dan menyelaraskan pemulihan bagi semua projek 
perumahan  swasta  terbengkalai.  Tindakan  ini  dilaksanakan 
dengan kerjasama daripada pihak berkuasa negeri dan juga 
pihak berkuasa tempatan; 
(vi)  mengenakan  tindakan  pendakwaan  dan  kompaun  ke  atas 
pemaju-pemaju  yang  tidak  mematuhi  peruntukan  dan  juga 
peraturan yang terkandung dalam Akta Pemajuan Perumahan 
Kawalan dan Pelesenan 1996 (Akta 118); dan 
(vii)  melaksanakan pindaan terhadap Akta 118 bagi memperketat 
lagi penguasaan terhadap pemaju-pemaju. 
Sekian. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekian sahaja sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO. 2) 2011 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 
1967, Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti 
Perniagaan Labuan 1990 dan Akta Kewangan 2009; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]; dibaca kali yang pertama; 
akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.  
 
20    DR 10.10.2011 
 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baiklah. 
Ya, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri ada usul. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat. Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan Mesyuarat 20 iaitu saya ingin tahu bilakah Laporan Ketua Audit Negara ini akan 
dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini? Sebab kita akan membahaskan perbelanjaan 
dasar mulai hari ini kita perlukan maklumat untuk mengetahui sama ada perbelanjaan 
kementerian adalah dengan cara berhemah, apakah ada keborosan, ketirisan. Maklumat itu 
amat  penting.  Boleh  kami  dimaklumkan  bilakah  Laporan  Ketua  Audit  Negara  akan 
dibentangkan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita belum menerima laporan daripada Audit Negara 
lagi. Kita di Parlimen ini hanya menerima. Kalau menerima kita bentangkan atas meja Ahli-
ahli Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, ingatan saya 2008 
kita menerima laporan itu sebelum dan 2009 ia serentak tapi kali ini sehingga hari ini tidak 
dapat. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.35 pg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan 
selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Selasa, 11 Oktober 2011”.  Terima kasih. 
  Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Puan  Noriah  binti 
Kasnon:]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR 10.10.2011  21 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2012 
 Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2012 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa Dewan ini, mengikut seksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang 
Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu jumlah 
wang sebanyak tidak lebih dari lima puluh satu bilion dua ratus empat puluh 
lapan  juta  sembilan  ratus  ribu  ringgit  (RM51,248,900,000)  dibelanjakan 
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2012, dan bagi tujuan- 
dan butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud 
Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan 2012, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah, 9 Tahun 
2011, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-
jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam 
dan tujuh senarai tersebut.”  [7 Oktober 2011] 
 
  Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sebelum  saya  menjemput  Yang  Berhormat  untuk  membahas  untuk 
dimaklumkan bahawa kita ada lapan hari untuk berbahas dan tiga hari untuk Menteri 
menjawab.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-
undang bernama suatu akta untuk menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang 
Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2011 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu 
untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang. Masalah bahawa 
usul  di  atas  nama  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan  dalam  Aturan  urusan 
Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis sekarang. Kedua-dua 
masalah tersebut terbuka untuk dibahas. 
Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Yang Berhormat Ketua Pembangkang 
untuk  berbahas  kita  telah  membuat  persetujuan  supaya  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang  diberi  laluan  selama  90  minit  berucap  dan  selepas  itu  wakil  daripada 
backbencher kerajaan juga diberi 90 minit dan selepas itu Ahli-ahli Yang Berhormat diberi 
30 minit selepas ini Yang Berhormat. Yang Berhormat Ketua Pembangkang. 
 
11.38 pg. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Izinkan  saya  merujuk  kepada  pembentangan  Bajet  2012  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan pada 7 Oktober 2011 yang lalu. 
Lazimnya belanjawan dilakar dengan maksud memacu pertumbuhan ekonomi mampan 
serta menjamin kesejahteraan rakyat. Namun setelah meneliti cadangan-cadangan yang 
dibentangkan  terdapat  beberapa  kekurangan  dalam  pertimbangan  dasar  dan  program 
khusus. Permasalahan pokok dan sebarang rencana ekonomi tidak terlepas dari isu tata 
kelola pentadbiran atau good governance. Hambatan besar bagi mana-mana ekonomi 
termasuklah ekonomi kukuh sekalipun adalah soal keutamaan dan kewibawaan institusi. 
22    DR 10.10.2011 
 
Amartya Sen dalam bukunya The Idea of Justice dengan izin, “Any theory of 
justice has to give an important place to the role of institutions, so that the choice of 
institutions cannot but be a central element in any plausible account of justice.” Sebarang 
teori perihal keadilan tidak dapat tidak mestilah memberi keutamaan kepada peranan 
institusi supaya institusi yang dipilih itu menjadi teras kepada maksud keadilan tersebut. 
Maka saya berhasrat untuk mengulangi dalam Dewan ini usaha-usaha reformasi politik dan 
institusi  yang  digarap  oleh  Pakatan  Rakyat  seperti  mana  yang  terkandung  dalam 
belanjawan Pakatan Rakyat 2012. 
■1140 
Antaranya, melaksanakan sepenuhnya janji-janji di dalam Buku Jingga, termasuk 
pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri, akta bersabit media dan percetakan, Akta 
Rahsia Rasmi dan Akta Universiti dan Kolej Universiti. Membentangkan akta pemulihan 
demokrasi  seperti  yang  dicadangkan  Pakatan  Rakyat  untuk  memansuhkan  semua 
peruntukan undang-undang yang bertentangan dengan amalan demokratik.   
Melaksanakan  serta-merta  semua  tuntutan  BERSIH  2.0.  Merombak  Jabatan 
Perdana  Menteri  dengan  menaik  taraf  jabatan-jabatan  berkaitan  tata  kelola  dan 
pertanggungjawaban nasional seperti SPR, SPRM, Biro Pengaduan Awam dan lain-lain 
supaya bertanggungjawab terus kepada Parlimen. Pengenalan Laporan Setengah Tahun 
Perbelanjaan dan Prestasi Kewangan Negara yang dibentangkan ke Parlimen bersama-
sama dengan Laporan Ketua Audit Negara.   
Malangnya kita bahaskan belanjawan pada pagi ini, Laporan Ketua Audit Negara 
belum dibentangkan di Parlimen dan ini satu petanda kelemahan tata kelola pentadbiran. 
Apakah maksud mereka, apakah maksud kerajaan? Hendak mengelak dari mengizinkan 
Ahli-ahli Yang Berhormat membahaskan atau menegur berdasarkan Ketua Audit Negara, 
kerana ini pada fahaman saya Setiausaha Dewan boleh semak. Belum pernah berlaku 
Laporan  Ketua  Audit  Negara  tidak  dibentangkan  sebelum  perbahasan  belanjawan...  
[Tepuk] 
Pembentukan tujuh jawatankuasa Parlimen untuk membahaskan belanjawan di 
peringkat jawatankuasa secara terperinci. Ini akan menjimatkan dalam semua negara 
demokrasi yang mengamalkan sistem kongres atau Parlimen. Semuanya membahaskan 
belanjawan  di  peringkat  Jawatankuasa  untuk  memungkinkan  Ahli-ahli  Parlimen 
membahaskan secara terperinci dengan mendalam sebelum dibentangkan di Dewan.  Akan 
tetapi ini tidak berlaku kerana pimpinan UMNO Barisan Nasional takut dengan perubahan 
demokratik yang sepatutnya berlaku...  [Tepuk] 
Suka saya mengingatkan Dewan bahawa sebarang usaha membaiki kedudukan 
ekonomi  tidak  akan  berhasil  jika  tidak  disertai  oleh  perubahan  tata  kelola  kerajaan 
pentadbiran dan reformasi politik yang menyeluruh. Sementara kedudukan ekonomi negara 
yang  semakin  goyah,  bergelumang  dengan  masalah  defisit  yang  kian  meruncing, 
kelembapan ekonomi dizahirkan dalam bentuk kenaikan harga barang dan gaji rendah yang 
menekan rakyat. Kita tetap dijangkiti dengan keborosan, rasuah dan ketirisan.   
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu belanjawan yang baru dibentangkan seperti 
yang dibentangkan di minggu lepas oleh Perdana Menteri seumpama yang dikritik oleh Al-
Quran dalam surah Al-Ma’un... [Membaca sepotong ayat al-Quran]  Orang-orang yang tidak 
memberi sedikit pertolongan kepada orang-orang yang berhak mendapatkannya. Bantuan 
kecil-kecilan itu bukan sagu hati, bukan semata-mata belas kasihan. Ada hak rakyat yang 
menuntut keadilan yang patut diberikan pertimbangan.   
Pembentangan Belanjawan Pakatan Rakyat berlangsung pada 4 Oktober 2011, 
empat hari sebelum pembentangan belanjawan kerajaan yang bukan sahaja memberikan 
kesempatan kepada rakyat menilai, tetapi memberi kesempatan kepada Perdana Menteri 
merangkap  Menteri  Kewangan  membuat  beberapa  perubahan  mendesak  sebelum 
dibentangkan...  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Beri laluan.   
DR 10.10.2011  23 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada yang bangun 
Yang Berhormat.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak ada?   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  ada.  Ya,  Yang 
Berhormat Lenggong.   
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, sana. Ini memang cara UMNO 
jerit.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ada  bangun.  Yang 
Berhormat Lenggong ya.   
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Nanti dahulu. Saya hendak tanya 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh.  Apakah  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  itu 
dilaksanakan di negeri-negeri Pakatan Rakyat sekarang?   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jauh lebih baik daripada negeri-
negeri yang ditadbir oleh UMNO Barisan Nasional. Itu ada ruang yang khusus. Saya 
diminta salah seorang Ahli Parlimen ataupun Menteri Besar nanti apabila menyampaikan 
senarai apa yang dilakukan di Selangor tiga tahun yang lalu berbanding dengan yang 
sebelumnya, apa yang berlaku di Kedah, Pulau Pinang yang berlaku sekarang berbanding 
sebelumnya. Dengar sekejap, saya jawab. Kemudahan rakyat Selangor jauh lebih baik. 
Tidak ada juga? Macam Melaka, air percuma tidak ada. Melaka, orang meninggal tidak 
dapat RM2,500.   
Dia tidak tunggu pilihan raya. Ia diumumkan selepas pilihan raya belanjawan 
pertama.  Itu bedanya. Kita umum sebaik pilihan raya selesai bentuk kerajaan, siapa 
meninggal sekian, siapa dan lain-lain. Itu berbeda dengan one-off yang diberikan oleh 
UMNO Barisan Nasional menjelang pilihan raya.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Kalau Selangor boleh dijadikan sebagai satu indicator. Setahun yang lalu sehingga 
sekarang, saya perhatikan sampah di Selangor buktinya di Bangi, di Shah Alam, di Kajang 
dan lain-lain sampah tidak terurus. Merata, atas jalan raya, landskap pun tidak terurus 
sekarang ini bunga lusuh. Adakah itu boleh dijadikan sebagai indicator bahawa Selangor itu 
baik?   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ledang.  Yang  Berhormat  Ledang,  teguran  membina.  Diucapkan  terima  kasih  kerana 
kebersihan  itu  keutamaan  dan  saya  bersetuju.  Yang  Berhormat  Ledang  tidak  faham, 
Syarikat Alam Flora itu ditandatangani oleh Kerajaan Persekutuan. Ini yang menyebabkan 
rompakan  oleh  kroni  bebankan  dan  mengotorkan  negeri-negeri...  [Tepuk]  Apa  yang 
dilakukan  oleh  Kerajaan  Negeri  Selangor  sekarang  ialah  membatalkan  perjanjian  itu, 
mengadakan peraturan baru supaya Selangor insya-Allah akan lebih bersih tanpa campur 
tangan kekotoran oleh Kerajaan Persekutuan...   
Seorang Ahli: Barisan Nasional memang pengotor, sudah tahu dah.   
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh, laluan, laluan. Kuala Krau.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagikah Yang 
Berhormat?   
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau. Yang Berhormat 
Permatang Pauh, jawapan senang diberikan tetapi tentang menjaga sampah, membuat 
bayaran dan sebagainya hak kerajaan negeri di bawah Kerajaan Tempatan, bukannya 
Kerajaan Persekutuan.   
Dato'  Samsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Nanti  dahulu  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Lenggong, Lenggong sedikit.   
24    DR 10.10.2011 
 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa pula tidak faham?   
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Lenggong, Lenggong.   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Inilah masalah Ahli-ahli Yang 
Berhormat Barisan Nasional, UMNO khususnya tidak mengikuti jawapan Menteri dia tadi. 
Menteri  kata dimuktamadkan  oleh  Kerajaan  Persekutuan.  Kerajaan  Selangor  terpaksa 
bayar RM475 juta. Waduh, sukar ini mahu kasi faham.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Boleh sambung?   
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi, maknanya. No, no biar saya 
jelaskan  itu.  Maknanya,  oleh  kerana  syarikat-syarikat  ini  syarikat  persekutuan  yang 
diputuskan oleh Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri ada terbatas sebab itu kita usulkan 
dalam pentadbiran baru ini hentikan cara menyerahkan penswastaan kepada kroni yang 
mengotorkan alam.   
Mustahak untuk saya tegaskan Belanjawan Pakatan Rakyat pastinya mengambil 
pendekatan reformasi dasar untuk mengubah struktur ekonomi. Perdana Menteri senang 
sekali  memilih  jalan  yang  paling  beliau  mahir.  Apa  yang  dia  paling  gemari  iaitu 
penjenamaan semula dan kitar semula. Hari-hari ada pengumuman baru. Saya fikir menteri-
menteri pun tidak hafal nama-namanya, penuh dan program itu malangnya gagal. Janji 
tidak terlaksana dan saya akan umumkan. Saya  tidak mahu nanti dituduh sebagai tidak 
bertanggungjawab. Saya akan berikan satu persatu contoh kerana saya tengok sahabat 
saya Yang Berhormat Sri Gading sudah mula menjeling tajam.   
Perbelanjaan RM232.8 bilion yang diumumkan adalah berasaskan angka unjuran 
yang tidak tepat dengan penambahan beban hutang rakyat dan negara. Unjuran defisit 
pada angka 4.7 peratus juga tidak tepat, tidak wibawa kerana ia bergantung kepada 
pertumbuhan ekonomi tahun 2011 dan 2012 serta unjuran jumlah pendapatan negara 2012. 
Apa maksud saya?   
■1150 
  Unjuran pertumbuhan pada 5 peratus hingga 6 peratus yang diumumkan. Itu 
ditolak  oleh  semua  penganalisa.  Setakat  ini  belum  ada  satu  penganalisa  yang 
mengesahkan bahawa jumlah ini dianggap realistik. Ini kerana ia terlalu tinggi, seolah-olah 
kita dalam keadaan unik yang tidak terikat dengan keadaan domestik dan global. Berikut 
adalah unjuran pertumbuhan terpilih yang dibuat dan saya umumkan:- 
 
Nama Agensi  Tahun 2011 (%)  Tahun 2012 (%) 
MIER  5.2  5.5 
RHB  4.3  4.5 
Bank Dunia  4.8  5.7 
  Ini sebelum unjuran dibuat. Setelah melihat perkembangan mutakhir dunia, maka 
IMF memotong unjuran pertumbuhan ekonomi dunia kepada 4 peratus pada pertengahan 
September baru-baru ini. Bermakna angka terkini sudah tentu akan lebih rendah dari paras 
5 peratus bagi tahun 2011 dan 2012.   
  Unjuran lebih mutakhir dibuat oleh Bank Pembangunan Asia (Asian Development 
Bank)  dalam  Asian  Development  Report  2011  yang  diterbitkan  pada  pertengahan 
September. Bank Pembangunan Asia mengunjurkan pertumbuhan ekonomi Malaysia pada 
tahun 2011 sekadar 4.8 peratus, menokok kepada 5.1 peratus pada tahun 2012...  
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Berbeza dengan angka yang 
terlalu optimistik yang digunakan oleh Perdana Menteri 5 peratus hingga 5.5 peratus bagi 
tahun 2011, 5 peratus hingga 6 peratus bagi tahun 2012. Begitu juga dengan unjuran 
pendapatan sebanyak RM1.66 bilion. 
  Berdasarkan unjuran yang lebih perlahan, unjuran pendapatan mendedahkan niat 
tersirat Barisan Nasional untuk menuntut dividen yang tinggi dari Petronas.    
DR 10.10.2011  25 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Jasin. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya dapat melihat bahawa ucapan Yang 
Berhormat Permatang Pauh tadi mempertikaikan tentang pembentangan belanjawan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Satu daripada perkataan Yang Berhormat tadi ada 
menyebut bahawa defisit kita semakin meruncing. Kalau kita lihat daripada buku laporan 
ekonomi  yang  dibekalkan  ini,  kita  lihat  dengan  cukup  jelas  perbelanjaan  dan  juga 
pendapatan pada tahun 2010, 2011 dan unjuran pada tahun 2012. Dalam buku ini ada 
sebut defisit kita pada tahun 2010 adalah 5.6 peratus. Selepas itu turun kepada 5.4 peratus 
pada tahun 2011 dan diunjurkan akan turun lagi menguncup pada tahun 2012 pada 4.7 
peratus.   
  Kalau kita mempertikaikan tentang laporan kewangan yang disediakan oleh pakar-
pakar daripada Perbendaharaan, saya yakin Yang Berhormat Permatang Pauh suatu ketika 
dahulu menyertai sebagai Menteri Kewangan. Mereka yang pakar bukan sahaja daripada 
EPU, bahkan daripada Perbendaharaan, daripada BNM (Bank Negara Malaysia) serta 
Jabatan Perangkaan. Jadi tidak usah kita pertikaikan.   
  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  sebenarnya  pertumbuhan  kita  pada  suku 
pertama tahun 2011 adalah pada 4.9 peratus. Ia menurun pada suku tahun kedua tahun 
2011 pada 4 peratus. Hitung panjang pada pertumbuhan untuk pertengahan tahun pertama 
tahun 2011 adalah pada 4.4 peratus. Kita janganlah mempertikaikan tentang soal ini kerana 
ianya disediakan oleh ahli-ahli yang pakar tentang ekonomi. Saya fikir Yang Berhormat pun 
lebih faham tentang itu. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat. Itu 
adalah satu kenyataan yang tepat sebab unjuran ekonomi juga dibuat oleh ketiga-tiga 
agensi khususnya Bank Negara, Perbendaharaan dan Unit Perancang Ekonomi. Saya 
ucapkan terima kasih kerana memperingatkan. Di antara sebab saya boleh mengulas 
begini kerana pengalaman saya selama lapan tahun menjadi Menteri Kewangan. Itu sebab 
maka unjuran itu dapat saya teliti. Saya akan hujah seperti mana yang disebut oleh Yang 
Berhormat Jasin iaitu mengapa saya mengatakan unjuran itu sama ada realistik atau tidak. 
Ada unjuran yang larinya 1 peratus, 2 peratus, itu biasa. Unjuran, maknanya tidak mungkin 
tepat  100  peratus  kerana  ada  beberapa  pertimbangan  kadang-kadang  luar  daripada 
keupayaan kita.   
  Akan tetapi unjuran itu saya anggap harus realistik kerana akhirnya unjuran itu 
mesti  dipertahankan  oleh  Menteri  Kewangan.  EPU  mengusulkan,  Perbendaharaan 
mengusulkan, Bank Negara mengusulkan. Selalunya jumlah unjuran mereka itu tidak sama, 
berbeza. Kemudian Bank Negara akan berikan alasan berdasarkan kajian mereka, begitu 
juga Perbendaharaan dan Unit Perancang Ekonomi. Yang memutuskan muktamad adalah 
Menteri Kewangan setelah mendengar semua ini. Jadi saya ada... 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Jasin, kalau 
sabar sekejap. Jadi saya ada hujah mengapa saya mengatakan unjuran ini harus dipertikai. 
Soal defisit yang membimbangkan kita ialah kerana defisit boleh dipertahankan untuk satu 
dua tahun tetapi defisit Malaysia ini sudah 14 tahun, dan hendak masuk ke 15 tahun. Jadi 
ini yang kita rasa suatu hal yang harus memprihatinkan kerana defisit boleh diterima dalam 
jangka pendek. Defisit yang berlarutan itu akan mencengkam ekonomi terutama untuk 
generasi akan datang. Ini menyebabkan saya akan teliti soal defisit. Kalau Yang Berhormat 
sabar sekejap, saya akan berikan mengapa unjuran ini harus realistik 
  Saya akui unjuran kadang dibaca oleh Menteri Kewangan berdasarkan usul yang 
dibawa oleh ketiga-tiga badan ini. Sebab itu saya juga baca usul dan pandangan serta 
pertimbangan dan teguran dari banyak badan-badan yang juga dirujuk oleh kerajaan.  
Umpamanya Asian Development Bank. Itu dirujuk oleh kerajaan. Unjuran dia itu terlalu jauh 
bezanya dengan unjuran kerajaan. Kerajaan juga ada mengikut artikel 4 tidak salah saya 
daripada peruntukan IMF, di mana ada penelitian bersama Bank Negara Malaysia di 
peringkat artikel 4 IMF dan Bank Negara Malaysia. Itu juga diteliti.  
26    DR 10.10.2011 
 
Akan tetapi akhirnya keputusan pertanggungjawaban itu adalah keputusan Menteri 
Kewangan untuk belanjawan...   
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi lagi Yang 
Berhormat? 
  Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini kerana saya hendak jelaskan 
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Kemudian boleh hujah lepas itu.  
  Kadar pertumbuhan purata kutipan cukai langsung tidak termasuk cukai petroleum 
oleh kerajaan adalah 9.6 peratus di antara 2008 hingga 2011. Kadar pertumbuhan purata 
kutipan cukai tidak langsung bagi tempoh yang sama adalah lebih rendah iaitu 5.6 peratus. 
Pada kadar pertumbuhan sebegini, anggaran kami dalam Pakatan Rakyat menunjukkan 
jumlah pendapatan RM186.9 bilion boleh dicapai sekiranya kerajaan meneruskan amalan 
mengenakan dividen tinggi sekitar RM30 bilion setiap tahun dari Petronas. Sedangkan 
amalan  tidak  bertanggungjawab  ini  akan  melemahkan  keupayaan  Petronas.  Melabur 
semula keuntungannya untuk mencari rizab baru minyak dan gas seluruh negara. 
  Seperti mana Yang Berhormat harus tahu Tuan Yang di-Pertua, iaitu ada anjakan 
dengan peninggalan Tan Sri Hassan Marican dan pentadbiran baru, dasar juga berubah. 
Sekarang ini jumlah besar itu dilabur untuk domestic investment dan seperti mana juga 
yang  kita  tahu,  ia  menguntungkan  syarikat-syarikat  SapuraCrest  Petroleum  Bhd.  dan 
Kencana Petroleum Bhd. Pakatan Rakyat mengesyorkan supaya kerajaan mengurangkan 
jumlah dividen yang dibayar oleh Petronas bagi tahun 2012 kepada RM26 bilion sahaja 
seperti mana yang termaktub dalam Belanjawan Pakatan. Jumlah ini lebih kecil, akan 
mengajar kerajaan berjimat di samping disiplin fiskal untuk mengekang hutang negara dan 
juga memberi keupayaan Petronas melabur, menjamin pendapatan negara jangka panjang.   
  Ini kerana apabila pelaburan luar itu berkurangan, pendapatan pelaburan Petronas 
akan amat terjejas kerana bergantung kepada keupayaan dalam negara semata-mata. 
Apakah kesannya apabila kerajaan menggunakan Unjuran Pertumbuhan Ekonomi dan 
jumlah pendapatan yang terlalu optimistik?   
  Pertama,  ia  akan  memburukkan  lagi  keadaan  defisit  negara.  Ini  isu  yang 
dibangkitkan tadi. Dakwaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa Belanjawan 
2012 akan membawa defisit ke paras 4.7 peratus dari KDNK bagi kami tidak tepat. Selain 
mengambil kira kecenderungan kerajaan berbelanja lebih dan menyeludup peruntukan baru 
melalui belanjawan tambahan. Seperti mana yang kita saksikan tahun lalu, kita bentangkan 
belanjawan bulan Oktober, bulan Disember ada belanjawan tambahan yang belum pernah 
berlaku dalam sejarah pembentangan belanjawan negara ini setakat yang saya faham.   
■1200 
Kedua, ia mengetepikan keperluan mendesak untuk mengamalkan disiplin fizikal 
dan pendekatan berbelanja wang rakyat dengan berhemah pada kala ia sangat penting 
menjamin kelangsungan kewangan dan pertubuhan ekonomi yang sihat. Kerajaan jangan 
sangka  rakyat  mudah  terpedaya  hanya  dengan  hamburan  data.  Angka  yang 
dipersembahkan untuk memberi gambaran bahawa defisit dan hutang dalam keadaan 
terkawal. Tabiat seperti ini menzahirkan niat sebenar pentadbiran untuk membelanjakan 
dana awam sewenang-wenangnya seperti mana yang berlaku pada tahun 2010 dan 2011.   
Saya ingin mengambil masa untuk memperincikan analisa peruntukan yang dibuat 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi Belanjawan 2012. Sebanyak 78 peratus 
dari keseluruhan peruntukan belanjawan digunakan bagi tujuan menguruskan perjalanan 
kerajaan. Jumlah yang sangat tinggi dan mengalih sumber kewangan negara dari bidang 
ekonomi yang mempunyai kesan gandaan. Jumlah ini juga meningkat saban tahun dan jika 
tidak dibendung peruntukkan belanjawan bagi tujuan pembangunan dan pelaburan dalam 
bidang ekonomi dan sosial semakin mengecil di masa akan datang. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, boleh... 
DR 10.10.2011  27 
 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tengah mengulas soal defisit 
yang dibangkitkan tadi. Kementerian-kementerian utama, ini yang penting. Kementerian 
utama diperuntukkan wang yang lebih tinggi bagi perbelanjaan mengurus seperti tahun 
2012, sedangkan jumlah bagi tujuan pembangunan amat kecil. Saya ingin persoalkan, 
apakah  tiada  langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk  mengekang  perbelanjaan 
pengurusan  kementerian  yang  semakin  tidak  terkawal  ini.  Contohnya,  perbelanjaan 
Perdana Menteri dan Jabatan Perdana Menteri itu peningkatannya paling tinggi dalam 
sejarah setelah Yang Amat Berhormat Pekan mengambil alih.   
Walaupun dalam peruntukan tahun ini setelah ditegur kuat oleh Pakatan Rakyat, 
dikurangkan sedikit, peruntukan dari Jabatan Perdana Menteri dikurangkan RM2.98 bilion. 
Ini diagihkan kepada Kementerian Kewangan di bawah beliau. Kementerian kewangan 
menambah peruntukan pembangunan 208 peratus. Perbelanjaan pengurusan di kedua-dua 
kementerian  yang  dipimpin  oleh  Perdana  Menteri  melonjak  naik  12  peratus  Jabatan 
Perdana Menteri dan 15 peratus Kementerian Kewangan. Ini sebabkan di antara lain 
dengan NKRA, jururunding luar negara, pakar media yang mahal untuk menonjolkan imej 
negara yang hebat. Oleh sebab itu dalam belanjawan kita boleh potong segera RM5 bilion 
dari Jabatan Perdana Menteri hentikan Program NKRA... [Tepuk] 
Maknanya mula dengan Jabatan Perdana Menteri RM5 bilion potong terus dan 
boleh diagihkan untuk pembangunan rakyat. Perbelanjaan operasi di Kementerian Kerja 
Raya melonjak 29 peratus, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 61 peratus, 
Kementerian Dalam Negeri 25 peratus. Peningkatan kos ini sangat besar dan ini harus juga 
dikaitkan dengan usaha kita memastikan projek dan kelulusan harus telus melalui tender 
terbuka. Kita amat prihatin kerana peruntukan kepada Kementerian Pelajaran dipotong. 
Perbelanjaan  operasi  dipotong  3  peratus,  perbelanjaan  pembangunan  Kementerian 
Pelajaran dipotong 28 peratus.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan krisis ekonomi sekalipun, dua kementerian 
yang patut tidak terkesan dari pemotongan adalah Kementerian Pelajaran, Kementerian 
Kesihatan dan projek-projek luar bandar. Ini dalam keadaan sekarang, projek-projek mega 
dan mewah ditambah, Kementerian Pendidikan, Kementerian Pelajaran dipotong. Oleh 
sebab  itulah  walaupun  ada pengumuman  tentang  kemudahan-kemudahan masalah  di 
asrama, masalah guru, masalah perbelanjaan di sekolah dan pengurusan sekolah masih 
lagi berat. Pengumuman yuran sekolah rendah dan menegah dihapuskan. Itu kita terima 
dan sambut baik. Akan tetapi masalahnya ialah keperluan pembiayaan tambahan yang 
akan pasti berlaku dengan pemotongan mendadak ini.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh bagi Yang Berhormat? 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Maknanya, sekolah dan PIBG, ibu 
bapa akan terpaksa menanggung kos yang lebih. Yang Berhormat Jasin, saya akan beri 
ruang. Akan tetapi biar saya jelaskan soal defisit ini dahulu.   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak kata semua tidak betul. 
Yuran potong saya setuju. Dengarlah dahulu. Yang saya tidak setuju ini yang gelang dan 
rantai.  Itu yang kita bangkitkan, yang lain tidak ada masalah. Baik. 
Di sebaliknya, apa yang berbeda. Oleh sebab itu saya minta Yang Berhormat juga 
teliti  belanjawan  Pakatan  Rakyat  yang  berbedannya apa?  Kita unjurkan  pertumbuhan 
ekonomi pada kadar 4 peratus hingga 4.5 peratus 2011/2012. Jumlah pendapatan negara 
unjuran kita mencecah 181.3 peratus. Akan tetapi defisit berdasarkan angka ini sasaran 
defisit kita bagi tahun 2012 adalah realistik kerana kita pertahan ke peringkat 4.4 peratus 
untuk mempunyai kesan besar kepada usaha mengekang hutang. 
Saya ingin mencadangkan pada hari ini, supaya dewan meletakkan syarat kerana 
ini  dipertikaikan  oleh  Yang  Berhormat  Jasin  dan  hendak  dipertahankan  jumlah  yang 
pertahankan dan saya yakin unjuran ini tidak boleh dipertahankan.  
 
 
28    DR 10.10.2011 
 
Oleh  itu  saya  hendak  cadangkan  di  Dewan  meletakkan  syarat  sekiranya 
pertumbuhan ekonomi 2011 kurang dari 5.5 peratus, 2012 kurang dari 6 peratus maka 
Dewan  akan  bersidang  semula  untuk  memotong  belanjawan  RM232.8  bilion  yang 
dibentangkan  pada  7  Oktober  dan  diunjurkan  ke  angka  RM220  bilion  seperti  yang 
dibentangkan dalam Belanjawan Pakatan pada tahun 2012...  [Tepuk] Saya berani usulkan 
ini  kerana  setelah  mengkaji  dan  meneliti  angka-angka  ini,  angka  ini  tidak  boleh 
dipertahankan. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya teringat kata-kata seorang pujangga, 
nama dia Pythagoras dia ada menyebut dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Do not say a 
little in many words, but a great deal in a few”. Jadi kita tidak mahu melarat. Saya tidak 
pandai berpolitik tetapi kita cakap, yang pertamanya saya rasa Yang Berhormat lebih arif 
dan mungkin boleh mengajar saya. 
Pertama sekali defisit adalah hutang. Kalau kita berhutang, makanya kita mesti 
mampu membayar. Dalam keadaan ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun 
membentangkan pada hari tersebut, kita mempunyai rizab sebanyak RM400 bilion lebih. 
Hutang kita adalah di tahap 53 peratus kepada KDNK yang dianggap prudent itu yang 
pertama.   
Keduanya, kalau kita lihat semula seperti yang saya sebut dalam buku ekonomi 
tahun 2010 berapa kita punya defisit 2011 berapa dia punya defisit, 2012 berapa kita punya 
unjuran defisit. Selepas itu pada setiap tahun kita tengok juga apa actual expenditure. Apa 
actual kemasukan (revenue). Selepas itu kita dapat lihat bahawa kerajaan sebenarnya 
cukup berhati-bati dalam berbelanja. Kalau dia tengok, kita dekat-dekat dia punya angka 
defisit, kita kurangkan dia punya perbelanjaan. Kita tingkatkan lagi pendapatan. Kita dapat 
lihat pada setiap tahun kita tidak lari dari defisit kita. Jadi kalau anggapan Yang Berhormat 
tadi bahawa kerajaan suka berbelanja dengan sewenang-wenang, cukup tidak tepat. 
Saya lihat satu lagi, tentang kutipan yang kita anggarkan. Tahun 2012, RM186.9 
bilion  berbanding  dengan  RM183.4  tahun  2011.  Kita  dapat  pada  tahun  2010,  hanya 
berbeza RM1 bilion sahaja. 
■1210 
Maknanya anggaran kita tidak lari. Sebenarnya apabila cukup mungkin pada 
penggal ketiga atau penggal keempat tahun berkenaan, kita akan menjaga lebih prudent 
lagi tentang pendapatan dan perbelanjaan kita. Macam mana pendapat Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun] 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Minta  laluan  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh,  sekali  jawab  ya.  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  saya  mohon 
penjelasan kerana saya tertarik dengan tajuk defisit yang juga diberi komen yang baik oleh 
Yang Berhormat Jasin. Perbahasan yang sebegini sangat kita hargai. 
Pertama, persoalan hutang. Saya baca laporan Majlis Kewangan Negara yang 
bermesyuarat 18 Ogos baru-baru ini dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Keadaan hutang negara ini paling tinggi kebetulan ketika Yang Amat Berhormat 
Pekan menjadi Perdana Menteri. Tahun 2009 itu RM382.4 bilion, tahun 2010 RM407.1 
bilion dan tahun 2011 setakat mesyuarat Majlis Kewangan dibentangkan RM436.8 bilion 
dan ini adalah menyamai 53.3 peratus. 
Dalam pengurusan hutang negara, kita dikawal oleh beberapa akta. Akta Pinjaman 
Tempatan 1959 dan Akta Pendanaan Kerajaan 1983 mengehadkan hutang tidak boleh 
melebihi 55 peratus daripada KDNK. Kalau 53.3 peratus, kita itu cuma kekurangan 1.7 
peratus dan ini paras threshold dia yang membimbangkan. Apa hendak dibanggakan dari 
sudut hutang yang begitu tinggi. Itu yang pertama. 
Kedua, Yang Berhormat Permatang Pauh saya minta komen tadi memberikan 
angka-angka  defisit  dan  kita  boleh  berbeza  pendapat  soal  Yang  Berhormat  Jasin 
mempertahankannya saya juga faham.  
DR 10.10.2011  29 
 
Akan tetapi, di sana juga ada beberapa lagi petunjuk yang perlu kita teliti oleh 
kerana sumber revenue kita Yang Berhormat Permatang Pauh cuma bergantung kepada 
tiga yang utama iaitu cukai daripada gas dan minyak, cukai korporat dan juga cukai 
pendapatan. Itu memberi sumbangan besar kepada pendapatan negara. 
Sebab itu Bank Pembangunan Asia dan IMF memberikan dua petunjuk baru, 
petunjuk  yang  menarik  untuk  kita  teliti  dalam  membahaskan  defisit.  Pertama,  kalau 
sekiranya defisit belanjawan keseluruhan negara kita ini dibaca tanpa hasil minyak, hasil 
minyak dicabut keluar, angka defisit negara itu melonjak dua kali ganda. Saya cuma sempat 
meneliti Bank Pembangunan Asia 2009. Defisit negara 7.4 peratus dengan hasil minyak. 
Kalau hasil minyak ditarik balik, 15.1 peratus dan hasil minyak kita sedia maklum adalah 
hasil yang semakin berkurangan. Petronas kata mungkin sembilan tahun lagi. Gas boleh 
jadi 23 tahun. 
Maknanya kalaulah kita melihat pembentangan yang dibuat baru-baru ini Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  kita  fikir 
beberapa polisi dan petunjuk asas fundamental ekonomi itu sendiri ada sebab untuk kita 
merasa kebimbangannya. Apakah Yang Berhormat Permatang Pauh boleh memberikan 
lagi huraian ini... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Kerana  angka  ataupun 
perbelanjaan  seimbang  dalam  Parlimen  kita  ini  cuma  berlaku  kebetulan  waktu  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  jadi  Menteri  Kewangan, kebetulan, kebetulan  ya.  Hutang 
negara juga berada pada paras yang kecil, seimbang tahun 1996 RM91 bilion, tahun 1997 
RM89 bilion, tahun 1998 RM103 bilion. Itu sahaja jumlahnya tetapi apabila Yang Amat 
Berhormat Pekan sudah jadi RM456.8 bilion. Ini kebetulan, kebetulan, kebetulan. Apa 
komen? Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sambung sedikit Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat saya sambung sedikit. 
Saya tidak hendak argue tentang Yang Berhormat Machang cakap tadi tetapi saya sudah 
sebut tadi dan saya rasa Yang Berhormat boleh periksa... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Floor siapa ini? 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat boleh faham hutang 
kita adalah pada tahap 53 peratus kepada GDP yang dianggap cukup prudent dan kita di 
antara negara yang memang cukup disanjung tinggi. Saya ada terlupa satu perkara tadi 
Yang Berhormat ada sebut Jabatan Perdana Menteri diberikan peruntukan kalau kita 
tengok di B.6, bawah Maksud P.6 mengatakan mengurus kita ada RM5.7 bilion. Kita ada 
pembangunan sebanyak RM7.7 bilion. Yang Berhormat ada sebut tadi ada kurangkan 
perbelanjaan ini. Kita berikan kepada tempat lain. 
Yang Berhormat, untuk maklumat Jabatan Perdana Menteri ini untuk perbelanjaan 
mengurus sahaja dia banyak membayar gaji lebih kurang 12,000 pekerja bawah JPM ini. 
Adakah kita terpaksa berhentikan mereka termasuk anggota-anggota JAKIM? 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Nanti sekejap. Termasuk anggota-
anggota JAKIM bawah peruntukan ini? Adakah Yang Berhormat menyebut kalau kita 
hendak keluarkan perbelanjaan ini di mana kita hendak hantar mereka? Siapa hendak 
bayar gaji mereka. Saya minta pendapat Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang Berhormat Permatang 
Pauh, untuk di sekalikan dengan Yang Berhormat Machang, Tuan Yang di-Pertua.  Sedikit 
sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
 
30    DR 10.10.2011 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh difahami defisit dilakukan ketika 
ekonomi dalam keadaan lembap dan ini memerlukan suntikan, pump-priming, dengan izin. 
Akan tetapi, pentadbiran dan kerajaan Barisan Nasional malangnya dalam tahun-tahun 
seperti 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 ketika negara-negara jiran termasuklah Thailand, 
Indonesia, Singapura, Australia dan sebagainya mengalami belanjawan yang surplus. Kita 
pada ketika itu juga Yang Berhormat Permatang Pauh masih lagi mengalami defisit, masih 
lagi melakukan pump-priming, masih lagi counter cyclical. Ini bercanggahan dan langsung 
bertentangan dengan mana-mana teori ekonomi dan ini menjadi malang Tuan Yang di-
Pertua dan saya minta Yang Berhormat Permatang Pauh menyedarkan rakyat bahawa 
urusan financial management negara ini telah lama ditangani dengan kelemahan dan 
kecurangannya. Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin, Yang Berhormat Machang dan Yang Berhormat Kuala Selangor kerana pandangan, 
cadangan  dan  teguran  mereka.  Saya  menyentuh  pandangan  Yang  Berhormat  Jasin. 
Memang betul kita tidak boleh potong ataupun batalkan program yang akan menjejaskan 
pendapatan pegawai ataupun pekerja yang sebab itu jikalau Yang Berhormat Jasin ambil 
masa sedikit teliti belanjawan Pakatan Rakyat, yang dipotong itu umpamanya kalau dari 
Jabatan Perdana Menteri, RM5 bilion itu dari NKRA, tidak perlu. 
Saya yakin Perbendaharaan, Unit Perancang Ekonomi, Bank Negara mampu 
dengan beberapa kepakaran lain mampu dan berupaya untuk mengemukakan pandangan 
mereka dalam untuk membantu mengurus kerajaan ini berpuluh tahun lebih daripada 
setengah abad. Tidakkanlah kita hendak kena ambil semua perunding-perunding asing ini 
tiap jabatan, tiap semua kena ada konsultan asing, tidak ada keyakinan kepada pegawai. 
Saya yakin dan ini yang boleh dijimatkan dan penjimatan itu besar sekali dan tidak hanya 
kepada menteri yang khusus dalam bidang ini. 
Saya juga berterima kasih kerana Yang Berhormat Machang memperingatkan 
laporan Majlis Kewangan Negara dan saya ada rujuk di sini dan saya kebetulan teliti 
laporan Majlis Kewangan Negara. Ini membuktikan bahawa pegawai-pegawai kalau tidak 
diganggu oleh politik, mereka akan mengemukakan pandangan yang cukup profesional. 
Dalam laporan Majlis Kewangan Negara ini disebut bahawa paras hutang 53 peratus itu 
harus diteliti, harus diprihatinkan, harus membimbangkan kerana sudah akan mencapai dan 
mencecah threshold yang dianggap sebagai berbahaya. 
Saya tidak kata kemampuan Malaysia sudah anggap satu negara yang sudah 
gagal, tidak. Ekonomi kita masih dapat bertahan tetapi kita menuju ke arah keadaan yang 
merunsingkan. Selama 14 tahun defisit itu tidak suatu angka yang membanggakan. Majlis 
Kewangan Negara walaupun membentangkan kertas itu di hadapan Perdana Menteri yang 
mempengerusikan  masih  membuat  beberapa  usul  yang  cukup  objektif  termasuk 
pengalaman lalu. Saya ambil alih Kementerian Kewangan defisitnya masih kecil.   
Kemudian belanjawan berimbang, kemudian belanjawan lebihan. Ini diakui oleh 
Majlis Kewangan Negara dan walaupun tidak disebut dan pastinya tidak akan disebut 
dalam  ucapan  Menteri  Kewangan  tetapi  sekurang-kurangnya  ia  memberi  pengajaran 
bahawa  defisit  boleh  ditukar  menjadi  berimbang.  Berimbang  boleh  ditukar  dengan 
pengurusan kewangan yang lebih telus dan bertanggung jawab... 
■1220 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta jalan sedikit boleh tak? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini juga diperkukuh dengan hujah 
oleh Yang Berhormat dari Kuala Selangor tadi. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Padang Besar minta, terima kasih. 
Saya tertarik. Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. Hendak tanya sedikit 
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Memang pada zaman semasa beliau menjadi 
Menteri Kewangan, didapati kedudukan defisit dan sebagainya sebegitu rupa. Cuma saya 
hendak bertanya sama ada Yang Berhormat ingat atau tidak, pada waktu itu, zaman 
semasa Yang Berhormat menjadi Menteri Kewangan, ekonomi dunia memacu cukup cepat 
hinggakan pada akhirnya berlaku kemelesetan mulai tahun 1998 iaitu the financial crisis.   
DR 10.10.2011  31 
 
Bermula dari situ dan kemudiannya harga minyak melambung dalam tahun 2006 
dan sebagainya maka dua kali cycle yang berterusan dan ini menyebabkan negara-negara 
dunia menghadapi masalah. Di samping itu kita juga perlu mengawal dan menjaga dan 
membentuk satu cara kita menguruskan ekonomi kita supaya tidak menjejaskan affirmative 
action dan tidak menjejaskan keperluan serta hasrat kita untuk membantu membangunkan 
luar  bandar  dan  sebagainya.  Maka  kita  perlu  menjana  pertumbuhan  atau  mengawal 
perbelanjaan dan juga segala apa yang disebutkan termasuk defisit untuk melihat, menjaga 
supaya rakyat kita tidak merasai keperitan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Padang Besar 
kerana Yang Berhormat Padang Besar tentunya meneliti keadaan pada masa itu. Saya 
tidak nafikan bahawa suasana ekonomi global tidak baik. Akan tetapi satu kenyataan yang 
berlaku ialah bahawa Kementerian Kewangan harus diberi ruang dan kebebasan untuk 
mengatur beberapa keutamaan. Ini susah berlaku apabila jawatan itu juga mahu dipegang 
oleh  Perdana  Menteri  kerana  tidak  mungkin  Perdana  Menteri  mampu  menumpukan 
perhatian dalam satu kementerian yang memerlukan tumpuan khusus dan ini menjadi 
masalah di kalangan kita apabila kuasa mahu dibolot oleh satu orang, Perdana Menteri 
dengan kuasa yang cukup besar dan Menteri Kewangan.   
Pada masa itu Yang Berhormat Padang Besar harus ingat, kalau tidak diberikan 
ruang pada ketika itu, semua hendak belanja untuk projek besar akan tetapi oleh sebab kita 
dapat  umpamanya  dengan  kerjasama  dan  saya  akui  peranan  pegawai-pegawai  di 
Kementerian Kewangan.   
Pertamanya kita dapat ketepikan apa yang disebut contingency funds. Keduanya, 
kita boleh tubuhkan Kumpulan Wang Amanah Negara. Ketiga, Kumpulan Wang Amanah 
Pencen. Semua itu diselamatkan. Keempat ialah menggunakan lebihan untuk membayar 
awal pra pembayaran, prepayment hutang-hutang lapuk yang jarang berlaku oleh mana-
mana negara di dunia iaitu RM12 bilion. Apabila hal ini dilakukan, apabila kita hadapi krisis, 
kita dapat kawal supaya ia lebih ampuh, tidak begitu pesat.  
Saya tidak nafikan bahawa suasana ekonomi membantu. Akan tetapi pengurusan 
ekonomi kalau tidak bertanggungjawab, banyak negara yang juga memacu pertumbuhan 
ekonomi dan pendapatan cukup lebih baik. Thailand, Filipina, Korea dan juga Indonesia 
pada ketika itu. Akan tetapi ada atau tidak buat prepayment? Tidak. Apakah mampu 
Kementerian Kewangan mengolah supaya dapat menyelamatkan puluhan bilion ringgit 
dengan  pembentukan  tabung-tabung  dana  baru  dan  membayar  hutang  lama?  Tidak 
berlaku. Keadaan ini harus mengajar kita bahawa Kementerian Kewangan harus diberi 
ruang  untuk  mengurus  ekonomi  dengan  Perbendaharaan,  Bank  Negara  dan  Unit 
Perancang Ekonomi tanpa dengan penumpuan khusus Menteri Kewangan tanpa campur 
tangan berlebihan. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat. Saya berterima kasih kerana Yang Berhormat Permatang Pauh mengakui 
bahawa pada zaman beliau menjadi Menteri Kewangan, yang hebat membantu adalah 
kedudukan ekonomi dunia dan kedudukan ekonomi negara pada masa itu. Cuma saya 
hendak bertanya sama ada dalam masa Yang Berhormat menjadi Menteri Kewangan, 
orang yang sama iaitu institusi-institusi yang sama, yang membantu kerajaan, membantu 
menteri-menteri dan Perdana  Menteri memikir dan merancang institusi-institusi seperti 
Kementerian Kewangan, Bank Negara, EPU dan semua institusi yang profesional. Begitu 
juga, mereka itu juga pada hari ini adalah merupakan kumpulan pemikir-pemikir yang hebat, 
yang mampu kita melawan Bank Dunia sekalipun pada tahun 1998, yang mahukan capital 
control dan sebagainya. Kita mencabar dunia pada masa itu dan dunia mengakui pada hari 
ini kita berjaya dan kita yang benar menentang IMF pada masa itu.  
Pada masa itu Yang Berhormat sendiri tidak begitu yakin bahawa capital control 
yang kita gunakan itu boleh membantu negara. Akan tetapi kita telah berjaya. Pada masa 
itu Tun Dr. Mahathir dikatakan, ilmu ekonominya sebesar stamp postage. Itu kata George 
Soros. Begitu juga magazine, The Economies mengatakan Dr. Mahathir is a mad man or 
something like that, pada masa itu dengan izin. Akan tetapi kemudiannya mereka juga 
mengakui kita berjaya.  
32    DR 10.10.2011 
 
Jadi ahli-ahli pemikir ini, jentera-jentera inilah yang membantu Perdana Menteri 
hari ini untuk mengorak langkah, merancang ekonomi dalam keadaan-keadaan dunia gawat 
hari ini rakyat berada di dalam keadaan selesa. Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Besar. Kalau benar kita rujuk kepada kepakaran tempatan yang menasihatkan, 
saya percaya pengurusan ekonomi kita akan jauh lebih selamat. Sekarang ini, beratus juga 
dibelanjakan untuk konsultan asing, beratus juta ringgit untuk APCO, APC dan ini yang 
FCB... [Disampuk] Ya, apa yang hendak dipertikaikan? Ini yang jawapan saya. Kalau ia 
tidak bergantung, kerana saya baca laporan Majlis Kewangan Negara. Laporan Majlis 
Kewangan Negara itu tidak diganggu oleh pakar asing. Maka kenyataannya itu lebih tepat, 
lebih  profesional.  Apa  yang  berlaku  sekarang,  mengapa  beberapa  keputusan  itu 
bercanggah  dengan  recommendation  yang  dibuat  oleh  Majlis  Kewangan  Negara?  Ini 
kerana campur tangan politik berlebihan.   
Yang Berhormat dari Padang Besar harus tahu bahawa dalam isu capital control, 
ia bukan hanya 98. Capital control itu pernah diperkenalkan pada tahun 1993 dalam jangka 
pendek. Kena faham sedikit. Jangan hanya baca propaganda dalam Utusan. Mana dia reti 
ini semua?... [Dewan riuh] Ya, mengapa saya perkenalkan tahun 1993? Kerana ada usaha 
untuk... [Disampuk] Ya, ya, itu pertama. Keduanya, Yang Berhormat harus tahu, soal yang 
dibangkitkan Yang Berhormat tentang... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf Yang Berhormat... 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Keupayaan  ekonomi  kita. 
Keupayaan ekonomi kita bertahan itu ada kajian sekarang. Keupayaan ekonomi kita itu 
bertahan kerana fundamental kita strong, kerana hutang kita kurang. Bukan hanya semata-
mata  capital  control.  Kemudiannya  yang  menyebabkan,  kena  faham  juga.  Apa  yang 
menyebabkan ekonomi kita gawat? Bank diserang. Sebab apa bank diserang? Sebanyak 
70 peratus pinjaman bank itu diberi kepada sepuluh buah syarikat kroni dan keluarga... 
[Dewan riuh][Tepuk] Mana dia kepentingan rakyat? Mana dia kepentingan rakyat yang 
diheboh-hebohkan? Keuntungan itu di situ. Tuan Yang di-Pertua telah beri amaran kepada 
saya harus selesai. Jadi saya pohon maaf, saya akan baca... [Dewan riuh]  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Izin, izin satu, last. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini apa jerit-jerit ini?... [Dewan 
riuh][Disampuk] 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Last. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Sri Gading, 
bangun. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat, kawan baik... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak, Tuan Yang di-Pertua 
sudah bagi ingatan, saya mesti habiskan. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tidak apa, Tuan Yang di-Pertua 
boleh longgarkan. Sedikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua, minta izin saya Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau minta longgarkan, Tuan 
Yang di-Pertua.. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta izin satu sahaja. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, okey boleh.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Pendek sahaja. Yang Berhormat 
sebut, capital control dilaksanakan pada tahun 1993 lagi. Akan tetapi pada zaman itulah 
diperkenalkan semua. Pasaran saham dibolehkan short selling. Mata wang kita dibolehkan 
berniaga di merata-rata dunia, bermacam-macam instrumen kewangan seperti derivatives 
dan sebagainya. Instrumen kewangan digunakan oleh bank-bank dunia untuk jadikan kita 
sebagai kasino.  
DR 10.10.2011  33 
 
Akan tetapi selepas capital control, kasino ekonomi, sistem kewangan kita tidak 
lagi diizinkan kasino. Maka ya, sekarang kita lepaskan balik sedikit tetapi tidak ada short 
selling.  Ada banyak  lagi sistem  instrumen  kewangan  yang  tidak diizinkan.  Maka  ada 
bezanya antara tahun 1993 dengan tahun 1998.   
Jadi  pada  zaman  Yang  Berhormat  menjadi  Menteri  Kewangan,  minta  maaf, 
memang baik zaman itu. Akan tetapi instrumen-instrumen ini banyak yang dipergunakan 
hinggakan luntur, lumpuh ekonomi kita pada masa diserang oleh penyangak-penyangak 
kewangan dunia. Terima kasih. 
■1230 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Saya tidak nafikan 
bahawa bukan sahaja ada kebaikan malah ada kelemahan kerana kelemahan itu juga 
terlibat dalam keadaan sistem begitu rupa, short selling itu keputusan Unit Perancang 
Ekonomi, boleh rujuk dengan arahan Perdana Menteri. 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Ya tetapi Yang Berhormat jadi 
Menteri Kewangan. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dengar-dengar, tidak apa. Yang 
Berhormat bangkit, saya jawab. 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat jadi Menteri 
Kewangan, kalau Yang Berhormat ... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Supaya makluman tahu. Jadi 
berdasarkan pengalaman lapan tahun Menteri Kewangan, saya mengusulkan sistem dan 
pengurusan ekonomi harus dirombak, hentikan campur tangan politik, rasuah, pembaziran 
dan memperkayakan keluarga dan kroni, itu yang menyebabkan kerosakan ekonomi kita. 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Kita bersama Yang Berhormat 
untuk memerangi rasuah. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Menyampuk] 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Saya  kagum  dengan  Yang 
Berhormat Padang Besar ini masih taat lagi kepada Perdana Menteri yang lalu, dia tidak 
peduli Yang Berhormat Kepala Batas atau Yang Berhormat Pekan, dia kira hak dulu juga, 
istiqamah nampaknya.  
Baik sekarang saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua, soal pelaburan asing 
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pelaburan asing yang masuk ke 
Malaysia walaupun tinggi masih ketinggalan berbanding dengan negara lain, rantau Asia 
Pasifik. Ini harus kita tengok angka, angka ini, statistik do not lie tetapi tafsirannya itu boleh 
berbeda. Peningkatan enam kali ganda yang disebut oleh Perdana Menteri bagi 2010 
kerana nilai pelaburan 2009 amat rendah. Dari threshold yang paling rendah naik sembilan 
kali ganda tetapi saya hendak rujuk kepada FDI Global Outlook Report yang diterbitkan 
oleh Financial Times Mei 2011 sebagai rujukan menyeluruh. Muka surat 14, perbandingan 
destinasi pelaburan terbaik di rantau Asia Pasifik 2010, lima negara teratas berdasarkan 
jumlah projek pelaburan ialah China, India, Singapura, Australia dan Thailand, Malaysia 
tidak termasuk dalam senarai.  
Senarai lima negara teratas mendapat pelaburan berdasarkan jumlah pelaburan 
ialah  China,  India,  Australia,  Vietnam  dan  Singapura,  Malaysia  tidak termasuk  dalam 
senarai. Jumlah pelaburan asing yang masuk ke Vietnam ialah RM87 bilion, Singapura – 
RM39 bilion, Malaysia – RM29 bilion untuk 2010.  
Jika Malaysia ingin bersaing untuk mendapatkan pelaburan asing dalam bidang 
pembuatan dan perkilangan, kita juga ditewaskan oleh Vietnam dan Bangladesh. Oleh itu 
Dewan  perlu  berhati-hati  bila  mengikuti  dan  mengkaji  angka-angka  yang  diteliti  oleh 
Perdana Menteri. 
34    DR 10.10.2011 
 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh minta izin? Bagilah chance, 
saya tidak selalu kacau, hari ini hendak kacau sikit bolehlah. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Masa Menteri Dalam Negeri dulu, 
patut selesai masalah pekerja asing ini. 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Janganlah... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey, jumlah hutang negara, oleh 
sebab Tuan Yang di-Pertua dah bagi ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya  hendak  beri  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jumlah hutang negara yang telah 
mencecah RM437 bilion, akhir Jun 2011, ini angka rasmi Bank Negara Malaysia adalah 
paras tertinggi hutang negara dalam sejarah Malaysia. Ini yang dirujuk tadi oleh Yang 
Berhormat Machang, Majlis Kewangan Negara dalam laporan muka surat 120 mencatatkan 
pola keberhutangan  awam negara tahun  1970 hingga  2009.  Perenggan dua merujuk 
kepada usaha berterusan mengurangkan nisbah hutang kepada KDNK dalam tahun 90-an 
hingga mencapai paras terendah dalam sejarah iaitu 31.9 peratus tahun 1997.  
Ini disebut juga, apa alasan yang tadi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang 
Besar, dalam laporan ini disebut saya petik, “...paras terendah 31.9 peratus tahun 1997 
didorong oleh pemulihan ekonomi negara yang pantas tetapi kedua pelaksanaan dasar 
fiskal  yang  berhemat  dan  ketiga  pengurusan  hutang  yang  berkesan”.  Inilah  yang 
menyebabkan Malaysia mencatat lebihan fiskal di antara 1993 hingga 1997.  
Laporan  ini  dikeluarkan  oleh  kementerian  yang  diketuai  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  sendiri.  Belanjawan  2012  malangnya  dijangka  akan 
mengabaikan beberapa garis panduan jumlah hutang yang diguna pakai oleh negara 
termasuk laporan Majlis Kewangan Negara. 
Pertama, jumlah hutang negara akan terus meningkat. Jumlah terbitan hutang 
dalam tahun 2010 adalah RM64.7 bilion sementara hutang yang akan matang dalam tahun 
2011 ialah RM44.5 bilion berbanding RM23.4 bilion tahun sebelumnya. Saya mahu ulang 
jumlah-jumlah ini kerana rakyat berhak  mengetahui, yang menanggung itu negara, yang 
menanggung itu rakyat. Hutang kalau dah mencecah begitu besar akan ditanggung oleh 
rakyat. Oleh yang demikian, rakyat berhak mengetahui kesan dan implikasi hutang ini. 
Kedua,  pertambahan  hutang  negara  yang  mendadak  ini  bermakna  jumlah 
peruntukan belanjawan setiap tahun yang digunakan untuk membayar faedah, khidmat 
hutang semakin menghampiri had panduan nisbah bayaran khidmat hutang kepada KDNK 
pada kadar purata 3.5 peratus yang diguna pakai selama ini. Bagi tahun 2012, peruntukan 
bayaran khidmat hutang melonjak kepada RM20.5 bilion. Bayangkan satu tahun kita bayar 
hutang RM20.5 bilion berbanding hanya RM12.8 bilion pada tahun 2008. Peningkatan 
besar sekali, kos hutang akan bernisbah sebanyak 2.3 peratus berbanding KDNK.  
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri juga menyandarkan angka pertumbuhan 5 
peratus sehingga 6 peratus bagi tahun 2012 kepada perbelanjaan rakyat yang kononnya 
akan  merancakkan  penggunaan  domestik  atau  domestic  consumption.  Perbelanjaan 
domestik  tentunya  penting  untuk  menampung  pertumbuhan  ekonomi  negara  dalam 
suasana global yang tidak menentu. Akan tetapi sandaran kepada perbelanjaan untuk 
merangsang  pertumbuhan  perlu  realistik,  mengambil  kira  faktor  harga  barang  yang 
meningkat dan gaji rakyat tersekat di takuk lama. Habuan ratusan ringgit, ribuan ringgit 
sekali gus tidak akan membantu rakyat sekiranya harga barang terus meningkat dan gaji di 
takuk yang lama. 
Maka  sebab  itu  Belanjawan  Pakatan  Rakyat  mengambil  keputusan 
memperkenalkan kembali cukai dan eksais ke atas barang-barang mewah termasuk beg 
tangan, alat kosmetik, celana dalam yang disebutkan tahun lalu. Maknanya kita batalkan 
keputusan yang lalu dan lain-lain kerana ia tidak memberi manfaat kepada rakyat terbanyak 
sedangkan kos pelepasan cukainya ditanggung oleh kerajaan.  
DR 10.10.2011  35 
 
Kita wajar prihatin dengan kebanyakan rakyat Malaysia yang terbeban dengan 
jumlah hutang. Pada akhir tahun 2010, jumlah hutang isi rumah yang ditanggung oleh 
rakyat, ini penting. Jumlah hutang isi rumah maknanya hutang setiap rakyat setiap keluarga 
Malaysia mencecah RM577 bilion, 77 peratus dari KDNK negara. Nisbah jumlah hutang isi 
rumah kepada KDNK ini meningkat dua kali ganda dari masa 1997, 33 peratus kepada 77 
peratus di bawah Perdana Menteri dan Menteri Kewangan sekarang di akhir 2010. Jumlah 
33 peratus naik 77 peratus... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Rata-rata rakyat Malaysia masih 
berada dalam keadaan yang baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Secara ringkas sahaja, saya 
dengar  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  menyebutkan  tentang  kombinasi  hutang  isi 
rumah dengan hutang Kerajaan Malaysia. Kombinasi ini saya rasa pernah dibayangkan 
oleh banyak kerajaan-kerajaan asing termasuk juga Greece yang memberi amaran lebih 
awal mengatakan bahawa kombinasi dua jenis hutang ini amat berbahaya dan mereka 
telah  melalui  pengalaman  ini.  Adakah  nampak  gayanya  kerajaan  kita  cuba  untuk 
menyembunyikan event atau peristiwa di mana kita kalau tidak ada sesuatu yang dibuat 
secepat mungkin, kita barangkali terjerumus seperti Greece juga, seperti yang pernah 
dialami dalam masa beberapa bulan dahulu. Apa pandangan Yang Berhormat Permatang 
Pauh? Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Indera Mahkota 
memang tepat, saya juga ikuti perkembangan di Kementerian Kewangan dan juga dalam 
dan luar negara.  
■1240 
Saya tidak fikir kita sampai ke tahap Greece tetapi early warning system, itu harus 
ada. Ada hal yang boleh dibuat pengajaran dari Greece apa. Kita kata kita bukan Greece, 
betul kita bukan Greece tetapi apa persamaan kita dengan Greece? Angka diputarbelitkan, 
unjuran tidak realistik, belanja lebih daripada pendapatan dan sikap yang cukup arrogant, 
angkuh untuk mendengar teguran yang menyebabkan keadaan begitu rupa. Bila keadaan 
begitu rupa, yang menjadi beban bukan menteri yang susah, bukan orang kaya, bukan 
kroni dan korporat ialah rakyat kerana ekonomi yang melanda negara tersebut. Jadi sebab 
itu saya pohon perhatian tentang keperluan kita kembali untuk meneliti tahap pengurusan 
lebih baik. 
Saya katakan rakyat Malaysia umumnya, majoriti masih di tahap yang daif. Ada 
golongan pekerja yang diperlakukan daripada segi gaji dan upah seperti khadam. Syarikat 
untung ratusan juta ringgit, pekerja mendapat gaji di bawah paras kemiskinan. Sebanyak 40 
peratus daripada rakyat Malaysia tinggal dalam isi rumah yang pendapatan bulanannya 
kurang daripada RM1500. Sebanyak 3/4 daripada jumlah ini adalah Melayu, bumiputera 
yang jaguhnya ramai di sini tetapi jaguh Melayu Bumiputera untuk syarikat kroni bukan 
orang Melayu yang miskin yang jumlah besar ini. 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat, minta izin. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kekayaan negara pula dipusatkan 
kepada  - yang ini Yang Berhormat Padang Besar kena dengar, dengar ini. 
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak minta izin. Sekejap, hendak tanya sedikit sahaja yang data tadi Yang 
Berhormat kata 40 peratus daripada mana sumbernya? Itu sahaja. Saya minta maaf, saya 
hendak tanya sumbernya apa itu? 
36    DR 10.10.2011 
 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Itu  ketika  Perdana  Menteri 
bentangkan Rancangan Malaysia Kesepuluh, Jabatan Perangkaan. Saya boleh bagi buku 
bank data Jabatan Perangkaan. 
Dato' Seri Haji Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tidak apa, kalau ada fakta 
terima kasih. Saya akan rujuk, terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebab Yang Berhormat Padang 
Besar dia sporting sikit. 
Dato' Seri Haji Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang kita hendak tanyalah. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Padang Besar 
dia sporting, dia tengok itu terus dia mengaku jadi tak ada masalah. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: .... Yang belakang ini .... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia tidak macam sesetengah Ahli 
Yang Berhormat UMNO. Dia nampak, cepat dia mengaku sebelum diserang lagi. Ya, 
daripada perangkaan dari Jabatan Statistik sebenarnya yang disebut oleh Unit Perancang 
Ekonomi dan diumumkan oleh Perdana Menteri.  
Boleh jadi masa dia baca itu dia tidak tangkap implikasinya kemudian dia hanya 
bergantung kepada kepakaran Pakatan Rakyat untuk tangkap implikasinya. Kekayaan 
negara dipusatkan kepada segolongan kecil golongan kaya dan maha kaya. Sebanyak 50 
peratus kekayaan ini berbanding dengan RM1500, 40 peratus bumiputera Melayu dan 
bumiputera yang merempat di bawah garis kemiskinan. 
Sebanyak 50 peratus kekayaan dan pendapatan yang dijana oleh ekonomi negara 
dibolot oleh golongan 20 peratus terkaya, sedangkan golongan 40 peratus terbawah tadi 
yang majoritinya ada juga Cina dan India tetapi yang majoritinya Melayu bumiputera tidak 
ubah seperti melukut di tepi gantang kerana mereka hanya mendapat 15 peratus daripada 
kekayaan  dan  pendapatan  yang  dijana.  Maka  wujud  fenomena  ketidakseimbangan, 
kesenjangan yang ketara di antara yang kaya dan miskin, antara keperluan tenaga mahir 
dan tuntutan industri serta pergantungan sekarang ini kepada pekerja asing yang memberi 
kesan yang bukan sedikit kepada pasaran kerja. Ini menyebabkan wang tunai keluaran 
negara sebanyak RM22 bilion setahun keluar dan menjadi persoalan ekonomi mendesak 
dalam keadaan kita berhasrat untuk mengawal defisit. 
Isu ini, isu defisit, isu pendapatan pekerja dan golongan miskin majoriti Melayu 
bumiputera ini tidak dijawab dalam kerangka asas ekonomi belanjawan negara dan ini yang 
kita bangkitkan dan saya harap rakan-rakan saya bukan sahaja dalam Pakatan Rakyat 
tetapi juga dari Barisan Nasional yang mewakili rakyat mereka harus minta penjelasan 
tentang perkara ini. Apakah perbezaan besar di antara perubahan kerangka dasar yang 
membawa  impak  ekonomi  yang  berkekalan  dengan  membaiki  kerangka  dan  sistem 
ekonomi berbanding dengan pengumuman-pengumuman yang pemberian peruntukan dan 
hadiah sedikit sebanyak yang diberi untuk tahun ini sahaja yang dibuat oleh Perdana 
Menteri? 
Maka  bagi  kami  dalam  Pakatan  Rakyat  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  untuk 
mengambil pendekatan memperbaiki kerangka itu dan tidak hanya gula-gula kecil. Usul kita 
yang terkuat yang harus diberi perhatian segera yang akan insya-Allah kami berikan 
tumpuan segera sekiranya diberikan mandat ialah dasar gaji minimum... [Tepuk] Mengapa 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan rasa mengalah dengan ahli-ahli 
korporat yang kaya-kaya? Mereka mengatakan kalau laksanakan gaji minimum ini, ekonomi 
akan terjejas.  
Tuan Yang di-Pertua, laporan dan kajian Bank Dunia sendiri pun mengesahkan 
kalau kadarnya itu RM1,100 seperti mana yang dicadangkan oleh Pakatan Rakyat ia 
mampu ditanggung oleh majikan dan ekonomi negara. Akan tetapi kalau kita tunduk kepada 
lobi tauke-tauke dan kroni yang maha kaya maka ini tidak mungkin berlaku. Negara yang 
tunduk kepada kuasa dan pengaruh kroni maha kaya mustahil akan memperkenalkan dasar 
gaji minimum RM1,100 seperti yang kami perkenalkan, insya-Allah.  
DR 10.10.2011  37 
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta laluan.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Angka gaji ini sekali gus anjakan 
ini akan memberi faedah besar kepada 12 juta tenaga kerja di negara ini dan ini akan 
dengan sendirinya membantu bukan sahaja pekerja di sektor awam dan lebih lagi kepada 
pekerja di sektor swasta... 
Dato' Seri Haji Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tengok, satu keputusan gaji 
minimum, anjakan kerangka dasar yang cukup berbeda di antara yang kami usulkan 
dengan yang diperkenalkan dalam Belanjawan Barisan Nasional. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Ketua 
Pembangkang. Khusyuk saya mendengar bila menyentuh tentang keberanian Pakatan 
Rakyat mencadangkan gaji minimum sebanyak RM1,100 kepada rakyat seluruh negara. 
Alhamdulillah,  sejak  1947  berakhirlah  episod  kerisauan  dan  keperitan  rakyat  pekerja 
bawahan. Persoalan saya ialah dengan rang undang-undang yang telah dibentangkan di 
Parlimen  baru-baru  ini  iaitu  Pindaan  Akta  Kerja  yang  membenarkan  majikan-majikan 
korporat kecil menjadi majikan kepada pekerja-pekerja dan juga ejen-ejen yang dibenarkan 
menjadi majikan kepada pekerja ini.  
Adakah  ianya  dibolehkan  menaik  taraf  dan  membenarkan  gaji  minimum  itu 
dilaksanakan sedangkan majikan ejen ini ialah pengeras tenaga kepada keuntungan hasil 
orang tengah dan ini dibenarkan oleh pemerintah. Apakah dengan idea yang demikian, 
kemampuan kerajaan boleh mengadakan gaji minimum dengan keadaan yang sebegini? 
Minta penjelasan Yang Berhormat Ketua Pembangkang.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Langat. Saya tidak fikir Kerajaan Barisan Nasional bersedia untuk membuatkan 
rombakan dan lonjakan besar yang merubah struktur daripada segi kerangka ekonomi yang 
ketara berbeda daripada yang mereka amalkan sekarang. Ini kerana dasar itu walaupun 
ada seperti mana yang kita lihat ada gula-gula baru tetapi tidak boleh merombak yang asas 
yang tidak diingini oleh kroni maha kaya. Ini termasuk yang disebut oleh Yang Berhormat 
Kuala Langat yang menyentuh tentang jaringan kepentingan mereka daripada kelompok 
yang mempunyai kepentingan langsung. 
Dato' Seri Haji Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tegaskan juga bahawa 
Perdana Menteri ada umumkan ...  
Dato' Seri Haji Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Sikit. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Beberapa program ulangan yang 
dikitar semula yang mana diumumkan dahulu dan diumumkan semula sekarang dengan 
nama yang berbeda. Saya akan berikan contoh dan ini menelan belanja berbilion-bilion 
ringgit.  Pengenalan,  perasmian,  pengiklanan  dan  kegagalan,  kemudian  diperkenalkan 
semula dengan nama yang baru. Saya bagi contoh. Tiga contoh terbaik yang saya boleh 
huraikan.  
■1250 
Pertama, pengumuman yang melibatkan usaha menjamin kelangsungan bekalan 
makanan dengan memajukan sektor pertanian. Salah satu penekanan utama yang telah 
dibuat oleh Yang Berhormat Kepala Batas tatkala menjadi Perdana Menteri iaitu agriculture 
sebagai basisnya. Keduanya, naik taraf infrastruktur dan jaringan bekalan air dan elektrik 
luar bandar termasuk di Sabah dan Sarawak. Tiap-tiap belanjawan diumumkan api dan air 
di Sarawak. Maka, Ahli-ahli Parlimen Sarawak dan Sabah pun tepuklah tangan. Akan tetapi 
tahun hadapan ulang yang itulah, yang sama. Perubahan pelaksanaannya sangat kecil.  
 
38    DR 10.10.2011 
 
Ketiga, pengumuman yang menyentuh usaha mewujudkan Rumah Mampu Milik 
kepada rakyat. Kerajaan Barisan Nasional telah berjanji untuk mengekang import makanan 
dan menjamin food sovereignty, kedaulatan negara melalui bekalan makanan terjamin 
sejak  sepuluh  tahun  yang  lepas.  Selain  menjadi  teras  utama  RMKe-8,  kerajaan 
memperuntukkan RM11.4 bilion sepanjang RMKe-9 untuk mencapai hasrat ini selain dari 
meletakkan pengurangan import makanan... 
Dato’  Seri  Haji  Azmi  Khalid  [Padang  Besar]:  Amboi,  tidak  mahu  beri 
peluangkah? Sikit sahaja.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Kepada 14.3 bilion menjelang 
2010. Inilah unjuran. Ini yang disebutkan tadi mengenai..., bila saya hujah dengan Yang 
Berhormat Jasin. Bila buat unjuran itu tidak bermakna tepat kerana unjuran yang dibuat itu 
dengan pelaksanaannya lima tahun kemudian itu, jaraknya itu, peratus yang tinggi dan 
jumlahnya juga berpuluh bilion. Izinkan saya umpamanya beri contoh kegagalan. Apa 
kegagalan? Pertama...  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Wah, tidak bagi chance langsung, 
ya? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Projek ternakan feedlot yang 
menelan  belanja  RM250  juta  yang  membabitkan  Yang  Berhormat  Chairman  PAC, 
Pengerusi PAC tengok. Projek ternakan feedlot yang menelan belanja sekitar RM250 juta 
yang membabitkan suami dan anak seorang menteri di dalam Kabinet Perdana Menteri. 
Soalan ini saya bangkitkan sejak tahun lepas, tidak dijawab oleh Perdana Menteri dan 
menteri yang bertanggungjawab. RM250 juta dibelanjakan oleh satu keluarga. Kemudian 
apabila ditanya, ini projek pertanian untuk membantu petani-petani dan penternak yang 
miskin. Inilah dasar Kerajaan Barisan Nasional. Akan tetapi siapa petani yang miskin itu? 
Keluarga  menteri.  Berapa dia  dapat?  RM250  juta.  Apa yang  jadi  kepada  projek  itu? 
Lingkup... [Tepuk] Selain itu, Pengerusi PAC teliti. Apakah nasib Terminal Agrobisnes 
Nasional... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Betulkah lingkup? Yang Berhormat, 
saya hendak..., minta maaf.  
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  ...Yang  tidak  diguna  pakai. 
Terminal Agrobisnes Nasional yang tidak diguna pakai dan kini menjadi projek gajah putih. 
Puluhan juta ringgit dibelanjakan. Objektif penggunaannya tidak pernah tercapai. Sekarang, 
dijenamakan semula. Projek yang sama. Belanja juta-juta. Gagal. Jenama semula. Ini yang 
kalau dalam istilah Inggeris disebut, “Old wine in new bottles”…  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat, minta tanya sikit 
boleh tidak? 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Baik.  Manakala  kegagalan 
tersebut belum dijawab. Biar saya habiskan ini. Kemudian kerajaan melancarkan satu lagi 
dasar.  Dasar  Agro  Makanan  Kebangsaan.  Hala  tuju  industri  makanan  dan  menjamin 
bekalan makanan. Semuanya sudah diputuskan dalam RMKe-8 hingga RMKe-10. Saya 
harus  mengingatkan  Dewan  bahawa  yang  tergelincirnya  bukan  dasar  tetapi 
penyelewengan. Rasuah. Tiadanya tata kelola yang baik. Bagaimana satu Kabinet boleh 
diam bila kita sebut peruntukkan yang diambil oleh seorang anggota Kabinet begitu banyak 
dan tiada jawapan. Seolah-olah tidak ada apa-apa yang berlaku dan tidak ada jawapan.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebab itu jangan kita terpedaya 
bila belanjawan mengulang kembali janji-janji belanjawan yang lepas. RMKe-8, RMKe-9 
dijenamakan semula. Dulu dipanggil TEMAN (Terminal Agrobisnes Nasional). Sekarang 
dinamakan Pusat Transformasi Desa. Dulu tabungnya dipanggil Tabung Jaminan Makanan. 
Kini tabungnya Dana Pengkomersialan Pertanian. Berpuluh bilion dibelanjakan sejak tahun 
2000 untuk mengurangkan import makanan tetapi tidak berhasil. 
DR 10.10.2011  39 
 
Bank Negara Malaysia dalam Perangkaan Perdagangan Luar Disember 2010 
menyebut import makanan mencecah RM30 bilion. Ingat. Apa bezanya? Unjuran. Ini yang 
Yang Berhormat Jasin tadi patut dengar. Unjurannya import RM14 bilion. Yang berlaku... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Bolehkah saya ini? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang berlaku. Ini unjuran untuk 
2010 yang diumumkan dahulu. Import RM14 bilion. Kenyataan sekarang ini... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Bagilah chance.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Import RM30 bilion. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Sikit sahaja.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dengar dahulu. Saya boleh bagi. 
Tidak ada masalah.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Lama berdiri ini. Lama berdiri.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak mahu bagi banyak 
sebab bila dibagi, macam kenyataan tadi ditanya daripada mana. Makna betul-betul tidak 
baca.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Ketawa] Kawan lama tidak akan 
tidak boleh bagi.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi, bezanya berapa? Sebanyak 
RM7 bilion. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Dengan hormat saya hendak 
tanya.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: RM7 bilion perbezaan unjuran.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Yang Berhormat dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang condong ke arah menyokong tentang 
banyak  perkara.  Akan  tetapi  apa  yang  saya  rasa  perlu  saya  tanya  juga.  Walaupun 
seseorang usahawan itu suamikah atau isterikah kepada menteri tetapi dia ada kepakaran. 
Yang Berhormat juga menyebut tadi bahawa kita belanja ratusan ribu ringgit untuk kita 
substitute  import  makanan.  Sebenarnya  industri  daging  lembu,  80  peratus  daripada 
keperluan kita, kita import dan sudah lama berpuluh tahun negara cuba menggerakkan dan 
mengembangkan industri ini tetapi gagal. Akan tetapi inilah kali pertamanya kerajaan 
mencari jalan dan adanya seorang yang mampu.  
Saya tidak..., saya belum mendengar kata gagal. Jadi, yang dikatakan gagal itu 
wajar, saya sendiri tidak tahu. Kalau Yang Berhormat tahu bahawa ini gagal, tolonglah beri 
penjelasan.  
Yang kedua. Tadi Yang Berhormat sebut mengenai mahu mengadakan minimum 
wage dan disokong oleh Yang Berhormat Kuala Langat. Saya setuju dan kalau boleh tetapi 
Yang Berhormat sendiri tahu. Saya ingat pakar-pakar..., saya percaya semua pakar di 
sebelah sini semua. Semua tahu dan semua memang arif bahawa hanya meningkatkan 
gaji, menaikkan gaji tanpa menaikkan produktiviti akan mengundang inflasi. Tidak perlu kita 
bagi penjelasan yang lebih luas tetapi saya hendak dengar, Dewan ini hendak dengar 
apakah cadangan Yang Berhormat untuk mempertingkatkan produktiviti. Sedangkan kita 
usaha memperbanyakkan dan membesarkan industri daging pun Yang Berhormat sudah 
mengatakan itu tidak betul kerana itu diperoleh oleh seseorang. Adakah Yang Berhormat 
mempunyai cadangan untuk mengembangkan produktiviti? Itu sahaja. Terima kasih.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Besar. Allah! Tuan Yang di-Pertua, penduduk Malaysia 28 juta orang. Yang ada 
kepakaran istimewa yang boleh dapat RM250 juta ini hanya anak menteri. Kalau macam ini 
andaiannya, rosak negara kita. Penduduk 28 juta orang. Yang mampu kendalikan cari gali 
Petronas itu hanya Kencana Petroleum RM10 bilion. Jadi, bila kita hendak boleh galakkan 
jumlah profesional yang lebih besar.  
40    DR 10.10.2011 
 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: No. Yang Berhormat, you tidak 
faham.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya akan jawab. Biar saya jawab 
dahulu. Soalnya kepakaran. Siapa yang tentukan? Mana ada satu proses yang telus. 
Ratusan  ribu,  bukan  siswazah  sahaja  tetapi  ribuan  yang  terlibat  di  dalam  pelbagai 
perladangan, penternakan dalam negara kita. Mengapa tidak boleh dipupuk? Tidak payah 
bagi RM250 juta. Puluhan, ratusan orang boleh mendapat manfaat. Saya sama sekali 
menolak satu andaian begitu.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Inilah yang dikatakan tentang 
kronisme,  nepotisme  yang  dipertahankan.  Bukan  sahaja  dipertahankan  oleh  menteri-
menteri, dipertahankan juga oleh bekas-bekas menteri. Ini bagi saya cukup tidak boleh 
diterima sama sekali, apatah lagi seorang Pengerusi PAC yang harus telus, look at the facts 
dan  tengok  kalau  ada  kecurangan  dan  saya  sekarang  mengatakan  tidak  ada 
munasabahnya bagi kerajaan menggunakan dana rakyat yang miskin, petani, nelayan dan 
peladang diberikan kepada satu keluarga menteri... [Tepuk] Hendak dipertahankan. Saya 
tolak sama sekali alasan yang munasabah begitu.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh, sikit, Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Sikit, sikit sahaja.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya sambung sebelum panas 
lagi.  
Dato’  Seri  Haji  Azmi  Khalid  [Padang  Besar]:  [Ketawa]  Tidak  kasi  chance 
langsung ya.  
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Saya  hendak  sebut  di  sini, 
perangkaan Yang Berhormat tidak boleh pertahankan dan saya harap keluar daripada 
permasalahan perbahasan kita, bagaimana kerajaan, bagaimana seorang Yang Berhormat 
tidak kira daripada parti mana, boleh pertahankan hujah begini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sambung 
petang untuk lima belas minit lagi ya.  
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tunku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Belanjawan 2012 yang saya sentuh tadi menggunakan jenama baru Terminal 
Agrobisnes Negara (TEMAN) digantikan dengan Dana Pengkomersialan Pertanian.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit Yang Berhormat 
Permatang Pauh. 
Dato’  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Saya  juga  sentuh  tentang 
beberapa  kegagalan  dan  salah  guna  yang  melibatkan  Tabung  Jaminan  Makanan 
terdahulu... 
DR 10.10.2011  41 
 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tadi sebelum berehat tadi, 
Yang Berhormat Permatang Pauh ada membangkitkan tentang isu penjenamaan semula 
dan  isu  salah  guna  kuasa.  Kemudiannya  Yang  Berhormat  Padang  Besar  memohon 
penjelasan  kononnya  dikatakan  apa  salahnya  kalau  anak  orang  kenamaan  tersebut 
mempunyai kepakaran, anak Menteri tersebut ada kepakaran. Mohon penjelasan Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  kerana  di  dalam kes  yang  dirujuk  oleh  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tadi contohnya kes national feedlot yang melibatkan jumlah dana sekitar 
RM250 juta itu, kita dimaklumkan dan kebetulan kita juga dapat maklumat secara terperinci 
daripada mangsa. Anak muda digunakan oleh anak Menteri ini, mendaftar satu syarikat 
untuk tujuan sebagai proksi untuk mendapatkan dana RM250 juta tersebut. Dana tersebut 
diluluskan oleh suami yang isterinya ialah Menteri dan syarikat tersebut adalah syarikat 
GLC iaitu Technology Park. 
  Di sini saya mohon penjelasan Yang Berhormat Permatang Pauh, kerana bagi 
saya kepakaran yang ada oleh anak Menteri tersebut adalah pertama sekali menyalah guna 
kuasa dan juga yang kedua anak muda yang dijadikan proksi tersebut di sekitar 20-an 
umurnya yang sekarang ini telah dipaksa keluar daripada syarikat tersebut. Jadi saya 
mohon penjelasan Yang Berhormat Permatang Pauh kerana jumlahnya amat besar, RM250 
juta dan ia sehingga hari ini tidak ada tindakan, mohon penjelasan. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Maklumat telah dikemukakan, dan 
sehingga kini setelah bertahun, Tabung Jaminan Makanan diganti dengan dana, tindakan 
tidak diambil dan saya hanya kemukakan ini sebagai satu bukti bagaimana tujuan murni 
Tabung  Jaminan  Makanan  itu  membantu  petani,  peladang,  penternak  dan  nelayan 
disalahgunakan dengan meluluskan kepada keluarga Menteri sebanyak RM250 juta. Saya 
juga memberitahu tentang unjuran yang tidak realistik yang pernah dibuat dahulu, import 
makanan yang meningkat daripada RM17.7 bilion pada tahun 2005 kepada RM26.7 bilion 
2009, pada kadar pertumbuhan 10.2 peratus setiap tahun membuktikan kegagalan dasar 
melaksanakan program pertanian seperti mana yang diumumkan sebelum ini. 
  Baru-baru ini, Perdana Menteri mengakui bahawa Prasarana Perbekalan Air di 
kawasan FELDA, berusia 50 tahun dan sangat daif. Maknanya selepas beratus dasar 
digarap,  pelbagai  janji  ditaburkan  kepada  warga  FELDA,  masyarakat  FELDA  belum 
mempunyai sistem perbekalan air yang sempurna seperti juga berlaku di Sabah dan 
Sarawak. Dalam Belanjawan 2012, Perdana Menteri mengumumkan seolah-olah perkara 
yang  sama  telah  mendapat  keprihatinan  beliau  untuk  membantu  tetapi  belum  ada 
pelaksanaan  yang  berkesan  dan  kini  diungkapkan  semula  permasalahan  yang  lama 
disebut.   
Satu lagi yang diumumkan ialah masalah perumahan rakyat, Syarikat Perumahan 
Negara  Berhad  (SPNB)  adalah  satu  syarikat  yang  ditubuhkan  oleh  kerajaan  untuk 
membantu menyediakan perumahan rakyat. Setelah sekian lama agensi itu berjalan, tidak 
semena-mena agensi baru bernama PR1MA, kononnya sebagai agensi tunggal untuk 
membangunkan rumah mampu milik, tetapi kali ini PR1MA ditugaskan di kawasan tanah 
nilai perdana kerajaan, Sungai Buloh, Sungai Besi dan kawasan-kawasan sekitar MRT, 
LRT. 
  Ada dua keraguan, pertama, bukankah ini bertindih dengan fungsi serupa SPNB? 
Kenapa ditubuhkan agensi baru, melibatkan perbelanjaan yang besar dan kedua, kenapa 
PR1MA diberikan tugasan lumayan membangunkan rumah mampu milik di tanah milik 
kerajaan yang paling bernilai. Apakah PR1MA akan menjadi pemaju seperti SPNB? Dewan 
harus  menegur  kecenderungan  mengumumkan  dan  menubuhkan  dengan  sewenang-
wenang. Satu lagi yang sama ialah penubuhan Yayasan Inovasi Malaysia, yayasan ini 
dipimpin oleh seorang ahli korporat maha kaya, Tan Sri Lim Kok Thay yang dekat dengan 
Perdana Menteri, kemudian diambil pula individu yang tidak ada rekod dalam Yayasan 
Inovasi, Datuk Rohana Tan Sri Mahmud untuk mengendalikan program-program inovasi 
kelolaan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. 
  Jadi kita ingin penjelasan, apakah ratusan juta ringgit, program promosi yang 
diberikan kepada Yayasan Inovasi Malaysia ini akan mampu menghasilkan program yang 
akan membantu golongan profesional muda dalam aspek inovasi ini ataupun satu lagi 
pengumuman lunak.  
42    DR 10.10.2011 
 
Namun perkara yang lebih besar yang harus saya tekankan di sini ialah Kuala 
Lumpur International Financial District (KLIFD), Daerah Kewangan Antarabangsa Kuala 
Lumpur. Belanjawan 2012 menjanjikan pelepasan cukai kepada pemaju hartanah di KLIFD 
sebanyak 70 peratus bagi tempoh lima tahun. Kita tahu bahawa pengusaha hartanah di 
Malaysia yang berjaya, itu untung mereka itu bilion ringgit dan Menteri Kewangan umumkan 
lagi pelepasan cukai 70 peratus dalam tempoh lima tahun. Ini subsidi kepada golongan 
kaya, disebut pelepasan cukai dan insentif. Subsidi kepada golongan miskin seperti petani, 
nelayan disebut candu opium yang mesti dihentikan untuk meminjam ungkapan yang 
pernah digunakan oleh Perdana Menteri baru-baru ini.   
Pengumuman  awal  projek  KLIFD  ini  melibatkan  RM26  bilion,  kalau  kadar 
keuntungannya hanyalah di sekitar 20 peratus iaitu kadar biasa pemaju hartanah yang 
mewah, maka keuntungan kasar yang sepatutnya dikenakan cukai ialah RM5.2 bilion.   
■1440 
  Pada kadar cukai korporat 25 peratus, ini bermakna RM1.3 bilion wang rakyat 
akan bolos di tangan kroni kerana pelepasan tersebut. Tidak cukupkah tanah Sungai Besi 
yang paling berharga milik rakyat diserahkan kepada satu DB yang dikawal oleh individu 
yang rapat dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Siap yang sering dikaitkan 
dengan pembangunan KLIFD kalau bukan Jo Teck Loh. Kalau dikaji projek mega KLIFD ini 
ternyata tidak memanfaatkan rakyat terbanyak memberikan keuntungan kepada syarikat 
kroni yang maha kaya.   
Umpamanya perunding. Pastinya perunding luar negara atau yang dekat dengan 
pemerintah dan selalunya dalam projek-projek seperti ini CIMB yang terlibat yang berkaitan 
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan diberikan laluan utama dan ini rahsia 
umum.  Pembinaan  pastinya  dianugerahkan  kepada  mereka  yang  dekat  dengan 
pemerintah, syarikat-syarikat besar. Bekalan sebahagian besar peralatan dan bahkan yang 
diimport dari luar negara perniagaan mercu tanda megah dikontrol, dikuasai oleh kalangan 
tertentu terbatas dan berkait rapat dengan pimpinan negara. 
Tenaga pembinaan, tenaga kerja, tenaga pembinaan - pekerja asing. Tenaga kerja 
di KLIFD pula sebahagian besar dari juru analisa kewangan antarabangsa dan sedikit 
sahaja rakyat Malaysia yang akan memanfaatkan kemudahan itu, dan kalau ini menjadi 
penekanan kita tidak faham mengapa potongan cukai yang terlalu tinggi untuk bidang ini. 
Maka kami mengesyorkan kepada Dewan supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
merangkap Menteri Kewangan memberi jaminan yang tegas supaya: 
(i)  menghentikan  insentif  yang  berlebihan  yang  menyebabkan 
kutipan cukai akan berkurangan; dan 
(ii)  Menteri  Kewangan  harus  menekankan  bahawa  cukai  untuk 
golongan  korporat  dan  golongan  maha  kaya  ini  dikekalkan 
supaya  ada  jaminan  tegas  dengan  ini  bahawa  GST  tidak 
dilaksanakan  kerana  akan membebankan rakyat.   
Dewan  perlu  menghentikan  sikap  jelik  yang  menghina  rakyat  menyalahkan 
bayaran subsidi semata-mata sedangkan insentif yang melampau yang melibatkan banyak 
ketirisan wang negara dan pendapatan yang berkurangan.   
  Belanjawan 2012 yang menzahirkan ketagihan BN kepada masalah yang tidak 
mampu diselesaikan, ketirisan, rasuah dan penyelewengan. Ini telah ditekankan berulang 
kali  sebab itu bila  diumumkan  tentang  penyenaraian  Felda  Global  Ventures  Holdings 
keputusan melantik Yang Berbahagia Tan Sri Isa Samad sebagai Pengerusi Koperasi tanpa 
mengikut peraturan, tanpa menjadi anggota koperasi terlebih dahulu. Ini semua hal-hal 
yang  boleh  menimbulkan  kebimbangan  besar,  kerana  masalah  FELDA  belum  dapat 
ditangani selagi  jaminan milik tanah tidak dapat diselesaikan.   
  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  seharusnya  mengambil  kira  risiko 
kewangan dan pasaran yang akan mendedahkan FELDA kepada susut nilai pasaran mirip 
kepada nasib yang sedang menimpa MAS, kerana MAS dari segi aset itu besar mungkin 
RM8 bilion sahamnya sekitar RM1 walaupun pernah mencatat hampir RM10.    
DR 10.10.2011  43 
 
FELDA bila disenaraikan jangan dikaburkan mata rakyat seolah-olah  kita adalah 
syarikat perladangan terbesar di dunia belum tentu dengan pengurusan yang tidak cekap 
dan permasalahan yang berbangkit akan mempertahankan nilai saham itu dan memberi 
manfaat  kepada  peneroka. Maka  biarlah  anak-anak  peneroka  yang cerdik  dan  pintar 
memberi cadangan mengurus harta mereka sendiri dan jangan  dihijack seperti mana yang 
dikemukakan  dalam  cadangan  Pembangunan  Tanah  Kampong  Bharu  yang  hangat 
dibicarakan oleh masyarakat Kampong Bharu. 
Umpamanya saham MAS susut sehinggakan harga semasa hanyalah 37 peratus 
berbanding  harganya  sekitar  tahun  1993-1995.  Walaupun  asetnya  besar  dan  saiz 
operasinya berlipat-ganda, berbanding AirAsia harga sahamnya turun naik dan sekarang ini 
adalah 50 peratus dari harga saham AirAsia. Maka kita harus berwaspada supaya nasib 
yang  sama  tidak  menimpa  FELDA.  Janganlah  kerajaan  mengulangi  kesilapan  dalam 
penggabungan tiga gergasi perladangan, Sime Darby, Guthrie dan Golden Hope yang 
disandarkan semata-mata kepada yuran rundingan dan laba yang bakal diperolehi oleh 
para pengantara broker dan penasihat termasuklah CIMB.   
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga mengumumkan pembinaan projek-
projek  melalui  kaedah  perkongsian  awam  dan  swasta  (PPP)  termasuklah  pembinaan 
Hospital Wanita  dan  Kanak-kanak  melibatkan  belanja  RM700  juta.  Saya  memberikan 
peringatan  bahawa  projek  ini  dilaksanakan  dengan  penuh  ketelusan  bertata  kelola 
termasuklah memastikan iaitu menggunakan bidaan terbuka supaya harganya berpatutan 
kerana  kita  faham  bila  sahaja  dipanggil  perkongsian  awam  dan  swasta  maknanya 
perkongsian begini, untung dikautkan oleh swasta kerugian dan kos ditanggung oleh awam 
dan rakyat. 
Saya juga kesal dengan cara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang tidak 
segan silu mengumumkan projek yang bermasalah kerana diberikan kepada kroni seolah-
olah ia projek  baru demi kesejahteraan rakyat. Projek pembangunan di bawah Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh  bagi  tahun  2012  berjumlah  RM49.2  bilion  contohnya  melibatkan 
pembinaan Lebuh Raya Pantai Timur, Jabur-Kuala Terengganu yang tidak siap-siap yang 
telah  menelan  belanja  yang  tinggi  akibat  pembabitan  pihak-pihak  berkepentingan 
sedangkan fasa yang dibina oleh MTD di antara Sungai Besi ke Ajil telah pun dibuka. 
Saya wajar menyentuh mengenai peruntukan RM40 juta untuk membina lebih 
banyak kedai rakyat 1Malaysia. Saya tidak begitu mempersoalkan tindakan kerajaan mahu 
membantu  melalui  subsidi  barangan  secara  terus  di  kedai-kedai  runcit.  Saya  tidak 
mempersoalkan cara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggunakan wang rakyat 
untuk terus mempromosikan jenama 1Malaysia asalkan rakyat mendapat manfaat. Namun, 
kenapa hanya satu pihak dan pengusaha iaitu Mydin yang dipilih untuk mendapatkan 
bantuan subsidi terus ini? Tidakkah ada syarikat-syarikat kecil yang dikendali oleh Melayu 
bumiputera yang boleh mendapat bantuan RM40 juta ini  untuk diagihkan kepada ratusan 
atau ribuan kedai di seluruh negara dan namakanlah 1Malaysiakah, apapun gunakanlah 
asalkan  rakyat  mendapatkan  faedah  dan  tidak  hanya  dichannel,  disalur  kepada  satu 
Syarikat Mydin Berhad bersama 1Malaysia.  
Sebab itu saya mohon Dewan menerima hakikat bahawa Belanjawan 2012 tidak 
lebih dari senarai hadiah-hadiah kepada kroni dan golongan berkepentingan. Ratusan bilion 
ringgit akan dibelanjakan untuk golongan yang terbatas.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian Dewan harus meneliti pengumuman 
yang  melibatkan  dasar,  apakah  ia  melibatkan  perubahan  struktur  ataupun  tidak.  
Pengumuman kenaikan gaji dan bonus kepada kakitangan awam tidak berasaskan kepada 
sebarang pendekatan ekonomi yang diputuskan banyak melibatkan one-off atau sekali gus 
berbeza  dengan  cadangan  Pakatan  Rakyat  yang  ingin  menekankan  pengiktirafan 
pertamanya gaji minima. Keduanya peningkatan 5 peratus untuk pegawai kerajaan dan 10 
peratus untuk guru-guru.   
Pelepasan cukai berkaitan teksi satu contoh yang cukup mudah. Oleh kerana ini 
menjadi hebah kita beritahu kepada semua pemandu teksi tentang permit teksi harus 
diberikan kepada pemandu, maka diberi cadangan bantuan sebanyak RM7,500 setahun. 
44    DR 10.10.2011 
 
Akan tetapi tidak ada langsung satu kesediaan untuk memberi permit kepada 
pemandu  sendiri.  Permit  masih  dimonopoli  oleh  syarikat-syarikat  kaya-raya  yang 
mengenakan upah atau syarat pembayaran yang agak tinggi oleh pemandu teksi. Bezanya 
bagi kita ialah manfaat harus disampaikan langsung kepada pemandu teksi dan tidak 
kepada majoriti  syarikat-syarikat yang dimiliki oleh korni yang kaya-raya, yang mengambil 
habuan dari titik peluh pemandu teksi.   
Kerajaan  di  akhir  ucapan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menyebut 
tentang subsidi gula. Subsidi-subsidi - subsidi gula 20 sen setiap sekilogram yang diberi 
kepada rakyat, tetapi kerajaan lupa bahawa kenaikan harga gula 60 peratus sekarang 
berbanding  dengan  keadaannya  sebelum  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
mengambil alih kuasa. 
■1450 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri cukup berbangga dengan bayaran yang 
diumumkan, bonus dan sebagainya. Akan tetapi saya ingin menekankan bahawa beberapa 
isu yang lebih asasi termasuk bincang semula dengan syarikat-syarikat gergasi besar 
seperti IPP untuk menurunkan kadar elektrik, itu tidak pernah disentuh dan tidak mahu 
disentuh. Seolah-olah kalau hendak menolong, tolong 10 sen atau 20 sen tetapi jangan 
berani menyentuh syarikat-syarikat besar yang mempunyai monopoli baik beras, gula atau 
kadar elektrik. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menekankan 
bahawa harus ditekankan... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Satu minit sahaja.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]:Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak minta 
pencelahan  ataupun  penjelasan.  Saya  bangkitkan  Peraturan  Mesyuarat  35(7)  dan  ini 
berkaitan  dengan  peringatan  tadi,  secara  implied  yang  diberikan  tentang  masa  yang 
diberikan untuk ucapan Ketua Pembangkang.  
Saya difahamkan pada pagi ini walaupun saya tidak ada di dalam Dewan pada 
masa itu, Yang di-Pertua yang hadir pada masa itu telah membuat keputusan – peraturan 
mesyuaratnya adalah berkaitan dengan masa untuk ucapan. Pada pagi tadi Timbalan Yang 
di-Pertua yang ada pada masa itu telah memberikan peringatan bahawa ucapan-ucapan 
permulaan termasuk Ketua Pembangkang akan dihadkan pada 90 minit. Itu yang saya ingin 
bangkitkan dalam Peraturan Mesyuarat ini. Sebabnya Tuan Yang di-Pertua, bagi saya ini 
tidak wajar digunakan untuk ucapan yang disampaikan oleh Ketua Pembangkang dalam 
peranannya sebagai balasan pada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
kapasiti Menteri Kewangan juga yang kita telah dengar pada hari Jumaat.  
Fahaman saya adalah mengikut tradisi Parlimen ini, Dewan yang mulia ini, ikut 
sejarah  kita  sendiri,  tidak  ada  convention,  atau  mengikut  convention  yang  telah 
dilaksanakan berpuluh-puluh tahun, tidak ada had masa untuk ucapan utama yang dibuat 
oleh Ketua Pembangkang bagi pihak barisan pembangkang. Pada masa dahulu, Yang 
Berhormat Lim Kit Siang, Yang Berhormat Fadhil Nor, Yang Berhormat Datin Sri Wan 
Azizah pada masa itu, mereka semua telah diberikan ruang yang cukup luas untuk ucapan 
utama itu sebagai Ketua Pembangkang. Bagi saya itulah satu tradisi yang cukup baik sebab 
itu mengiktiraf tempat mereka dan peranan mereka. Pada hari ini kita sudah mula lari 
daripada tradisi itu atau convention itu, convention di Parlimen yang saya difahamkan 
mungkin kita ikut tradisi Westminster juga.  
Jadi persamaan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua untuk beri waktu yang 
sama kepada Pengerusi BNBBC itu tidak ada kaitan. Ketua Pembangkang ada peranannya 
dan BNBBC ada peranan yang berbeza. Jadi kalau masa ini disekat untuk mereka, itu 
terpulanglah kepada Tuan Yang di-Pertua ataupun untuk pengucap-pengucap lain atau 
Ahli-ahli Parlimen yang lain yang akan menyusul. Jadi, saya minta tempoh untuk ucapan 
Ketua  Pembangkang  mesti  diserahkan  kepada  beliau  sendiri  dan  beliau  yang  akan 
menentukannya. Kalau beliau hendak mengikut 90 minit, itu terserah kepadanya. Kalau 
beliau mahu melanjutkannya pada tempoh yang lebih lama, itu pun sepatutnya diserahkan 
kepada beliau.  
DR 10.10.2011  45 
 
Tuan Yang di-Pertua, itulah permintaan saya supaya kita hormati dan ikuti tradisi-
tradisi yang kita warisi daripada sistem Westminster yang juga kita telah laksanakan dalam 
Parlimen ini bukan satu tahun atau dua tahun tetapi untuk berdekad-dekad lamanya. Jadi 
marilah kita hormati tradisi itu dan bukannya seperti pada pagi ini di mana melanggar tradisi 
itu. Itulah permintaan saya. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau 
semasa saya menyebutkan perkara ini pada pagi tadi dan ada yang bangkitkan, mungkin 
saya boleh menarik balik Yang Berhormat. Akan tetapi sekarang kita sudah satu jam 45 
minit, jadi amat terlewat bagi saya untuk menarik balik. Jadi, Ketua Pembangkang sendiri 
pun boleh menghabiskan ini juga. Mungkin pada ketika yang akan datang, kita boleh 
pertimbangkan.   
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan saya menyambut baik. Saya pun sudah hanya beberapa minit lagi untuk menamatkan 
tetapi semangat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang itu tepat. Apatah lagi 
apabila  disamakan  Ketua  Pembangkang  dengan  BNBBC.  Tradisinya  itu  Ketua 
Pembangkang  ialah  dengan  Perdana  Menteri  dan  dalam  konteks  ini  ialah  Menteri 
Kewangan. Itu tradisi Parlimen yang kita harus hargai. Walau bagaimanapun, saya patuh 
dengan arahan dan keputusan Tuan Yang di-Pertua dan saya akan rumuskan.  
Apakah  ia  perbandingan  jelas  dasar  yang  fundamental  di  antara  Bajet  2012 
Barisan Nasional dan Belanjawan Pakatan Rakyat 2012? Pertama, isu yang menumpukan 
pada kerangka dasar perubahan struktur dan menyelesaikan masalah asas, ini kita dapati 
tidak disentuh. Pengenalan gaji minimum untuk melonjakkan paras gaji pekerja yang kita 
yakin akan membantu rakyat berhadapan dengan tekanan kos sara hidup. Menghapuskan 
monopoli  dan  merombak  struktur  harga  barang-barang  komoditi  dan  kepenggunaan 
termasuklah monopoli Bernas, AP, IPP dan lain-lain, untuk menghapuskan herotan harga 
dan menurunkan harga secara drastik dan tidak membebankan rakyat.  
Peruntukan kecil membantu ratusan ringgit tidak sama dengan menghentikan 
tabiat menyokong kroni maha kaya sehingga menyebabkan harga barang tidak dapat 
dikawal. Memperuntukkan subsidi secara berpatutan kepada rakyat dengan mengalihkan 
peruntukan yang diguna pakai oleh sektor korporat dan monopoli sebelumnya. Memberikan 
penekanan pada latihan teknikal dan vokasional termasuk melalui universiti teknikal untuk 
menyediakan  graduan  dan  tenaga  kerja  yang  berpadanan  dengan  kehendak  industri. 
Peruntukan RM6.9 bilion itu harus diberikan sebagai pakej bantuan terus, direct assistant 
package untuk golongan sasaran. Agihan sumber antara pusat dan negeri yang lebih adil 
mengikut pindaan capitation grant.  
Diharapkan sebelum saya berakhir, Dewan harus insaf bahawa reformasi ekonomi 
yang berkekalan mustahil tanpa iltizam untuk merobah pendekatan politik dan pentadbiran 
yang diamalkan sekarang. Tidak mungkin berlakunya reformasi ekonomi tanpa reformasi 
politik yang menyeluruh. Jika Yang Berhormat Menteri Kewangan gagal melaksanakan 
harapan dan tuntutan rakyat ini, nescaya segala usaha menjelmakan dan menjenamakan 
semula dasar-dasar program yang gagal tidak akan berjaya meredakan hasrat rakyat yang 
mahukan perubahan. Dengan peringatan sedemikian, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya sudahi dengan assalamualaikum warahmatullah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Rembau. 
 
2.58 ptg. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana saya diberikan peluang untuk membahaskan dan juga menyokong 
rang undang-undang perbekalan tahun 2012 seperti mana yang telah dibentangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri pada hari Jumaat yang 
lepas.  
46    DR 10.10.2011 
 
Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, saya menganggap belanjawan yang telah 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan ini sebagai satu belanjawan yang 
menepati daripada segi cabaran dan kesusahan rakyat yang dialami buat waktu ini.  
Kalau kita lihat reaksi, respons secara umum dan secara khusus yang diberikan 
melalui surat khabar dalam televisyen ataupun mana-mana sahaja kecuali reaksi yang 
datang daripada pihak pembangkang, adalah cukup positif. Ini datang daripada rakyat jelata 
yang tidak ada kepentingan, yang melihat bahawa dalam keadaan yang begitu susah, 
kerajaan dapat mengusulkan satu belanjawan yang berhemah, yang bertanggungjawab dan 
pada masa yang sama dapat meringankan beban yang dihadapi oleh rakyat.  
■1500 
Pada masa yang sama yang dapat meringankan beban yang dihadapi oleh rakyat. 
Saya ungkapkan perasaan rakyat yang diberikan dalam reaksinya terhadap belanjawan ini 
sebagai perasaan rasa rakyat berasa lega, rakyat berasa selamat dan rakyat juga berasa 
yakin dengan Belanjawan 2012. Rakyat berasa lega sebab berbeza daripada pandangan 
yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh - Ketua Pembangkang tadi 
yang memberikan kesimpulan seolah-olah belanjawan ini hanya menguntungkan kroni dan 
peniaga-peniaga besar dan sebagainya. Akan tetapi, kalau sebenarnya kita tengok kepada 
bantuan daripada belanjawan ini, saya tidak tahu kalau isi rumah berpendapatan RM3,000 
ke bawah ini merupakan... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Rembau, 
Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kroni kerajaan ataupun dan syarikat besar-
besar, duduk dahulu Yang Berhormat Balik Pulau... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak. Belanjawan kah bajet? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk dahulu Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Belanjawan kah bajet? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk, duduk, duduk. Saya tidak tahu sama 
ada subsidi yang kita berikan ini sampai RM33.2 bilion ini semuanya hanya diberikan 
kepada kroni? Akan tetapi, sebahagian besar daripada belanjawan termasuk salient point 
ataupun  perkara-perkara  paling  penting  dalam  belanjawan  ini  sebenarnya  pergi  terus 
kepada  rakyat.  Saya ungkapkan  rakyat berasa lega  sebab salah  satu masalah  yang 
dihadapi oleh rakyat sebelum pembentangan belanjawan ini adalah rintihan dari segi kos 
sara hidup yang meningkat dan kita melihat langkah bertanggungjawab kerajaan yang 
memberi terus kepada golongan yang memerlukannya. Ya, tadi ketua pembangkang kata 
ini bukannya satu yang bertanggungjawab, ini adalah handout budget dan sebagainya 
bukannya structural change, bukannya pembelaan yang boleh membantu jangka masa 
panjang,  satu  bajet  ataupun  satu  belanjawan  yang  merupakan  handout.  Dia  lupa 
belanjawan  dia  sendiri.  Belanjawan  daripada  shadow  budget,  belanjawan  bayangan 
daripada Pakatan Rakyat disebut pembayaran RM1,000 kepada homemakers kepada suri 
rumah untuk tahun 2012 sahaja. Ini bukan bantuan yang kekal, yang permanent ini handout 
juga, handout untuk apa? Handout untuk menang pilihan raya juga.  
Jadi di sini jelas bahawa “Mengata dulang paku serpih, mengata orang dia yang 
lebih”. Dia kata kita handout, kita buat salah, kita tidak buat pun salah. Jadi saya hendak 
kata bahawa kita berasa lega sebab apa yang dihadapi oleh rakyat pada hari ini adalah dari 
segi kos sara hidup yang meningkat. Mungkin Yang Berhormat Permatang Pauh dan 
pembangkang kata ini semua salah kerajaan, konsesi dan sebagainya tanpa menghiraukan 
bahawa di antara sebab kos sara hidup yang paling utama pada hari ini adalah masalah 
antarabangsa, external factors, faktor luaran yang tidak dapat kita kawal saya bagi contoh. 
Kalau kita tengok kadar inflasi 3 peratus pada Mac 2011 berbanding bulan yang sama 
tahun lalu,  peningkatan  3  peratus.  Akan  tetapi,  kalau  kita  tengok  perincian dari segi 
inflasinya, kita ambil barangan makanan bukan makanan – kita tolak alkohol mencatat 
kenaikan yang lebih iaitu 4.7 peratus. Kalau kita tengok dari segi daging mencatat kenaikan 
7.6 peratus, susu dan telur 7.9 peratus, sayur-sayuran 11 peratus dan barangan manisan 
10.9 peratus.  
DR 10.10.2011  47 
 
Kebanyakan  daripada  ini  datang  daripada  tekanan  antarabangsa,  iklim 
antarabangsa,  cuaca  antarabangsa,  global  warming,  flood  dan  sebagainya  yang 
menyebabkan bekalan makanan pada hari ini amat-amat kecil sekali ataupun tertekan. 
Kalau kita tengok contohnya harga beras, mungkin salah satu kita boleh melihat daripada 
segi penstrukturan semula BERNAS tetapi apa yang tidak disebut adalah masalah banjir 
yang berlaku di Thailand, yang berlaku di Vietnam yang pada hari ini kita jelas melihat 
bahawa harga beras naik secara di dunia kerana apa? Kerana faktor di luar kawalan kita.  
Sebab itu saya menyebut bahawa rakyat rasa lega sebab dapat pemberian-
pemberian terus daripada kerajaan yang prihatin yang melihat bahawa pada tahun ini 
rakyat berhadapan dengan inflasi dan bukannya inflasi biasa. Bukannya hanya kos push 
inflation ataupun demand full inflation tetapi inflasi yang datang daripada faktor di luar 
kawalan kita. Faktor yang menyebabkan makanan, barang-barang perlu dan sebagainya 
itulah yang menjadi inti pati utama kepada bajet ini dan tidak ada logik sebab apa yang 
disebut oleh pembangkang, kritikan yang datang daripada pembangkang langsung tidak 
logik. Pada satu sudut disebut bahawa this is a copycat budget, ini adalah bajet yang ciplak. 
Akan tetapi, di dalam ayat yang sama cakap ini bajet yang teruk, it is not logical. 
Kalau dikatakan ini copycat budget dan dikatakan bajet ini teruk maksudnya bajet asal iaitu 
bajet pembangkang pun teruk juga, itu logiknya. Jadi kalau kita betul-betul lihat kepada 
perbezaan  yang  ada  kepada  bajet  kita  dan  juga  bajet  ataupun  belanjawan  yang 
dibentangkan oleh pembangkang yang akan saya perhalusi satu persatu. Kita melihat 
bahawa yang kita beri ini adalah salah satu belanjawan yang boleh meringankan beban 
rakyat secara terus dan secara targeted dengan sasaran yang teliti, dengan sasaran yang 
jelas supaya mereka dapat diangkat, masalah ataupun martabat mereka dalam keadaan 
kekangan hidup yang dihadapi pada hari ini dan kita tidak mahu kekalkan satu ekonomi 
yang berdasarkan kepada handout. 
Tahun ini memang kita bagi kerana kedudukan dunia yang begitu himpit dari segi 
ekonomi tetapi tahun depan, tahun akan datang kita tidak tahu lagi. Kita lebih melihat 
kepada cara bagaimana kita hendak mengangkat keupayaan, capacity building rakyat dan 
bukannya macam bajet ataupun belanjawan pembangkang, Buku Jingga pembangkang 
yang akan kekalkan handout sampai bila-bila, kerana apa? Kerana tidak ada idea untuk 
mengubah dan merobah sistem ekonomi negara supaya rakyat kita menjadi lebih berdaya 
saing. Tidak ada langsung disebut soal perkara itu dalam belanjawan daripada Pakatan 
Rakyat. 
Saya juga hendak menyebut Tuan Yang di-Pertua bahawa rakyat berasa selamat 
dengan belanjawan tersebut. Dia berasa lega sebab dia dapat macam-macam dari segi 
bantuan dan sebagainya sampai semua sektor, semua lapisan masyarakat mendapat 
bantuan daripada belanjawan yang dibentangkan oleh Perdana Menteri. Akan tetapi rakyat 
juga berasa selamat, mereka berasa selamat kerana mereka tahu bahawa belanjawan ini 
tidak akan memudaratkan, tidak akan memudaratkan ekonomi negara kita. Kalau kita 
tengok walaupun ada pemberian terus, walaupun kerajaan akan bagi cash kepada rakyat, 
kepada mereka yang memerlukan bantuan dan pembelaan dan sebagainya tetapi mampu 
untuk mengurangkan defisit-defisit bajet kita ke tahap 4.7 peratus KDNK. Saya... 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Yang  Berhormat  Rembau,  Yang 
Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Di sini, ya Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Rembau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang. 
Saya cukup seronok mendengar Yang Berhormat Rembau berhujah sekurang-kurangnya 
penerangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Rembau tadi cukup jelas dan kita 
mahu kalau boleh penjelasan yang sebegini dapat disampaikan kepada orang ramai dan 
janganlah hendaknya apa juga hujah yang disampaikan oleh ketua pembangkang tadi 
menyalahkan kerajaan dalam apa juga keadaan.  
 
48    DR 10.10.2011 
 
Ini terutamanya keadaan yang kita hadapi pada ketika ini di mana bukan sahaja 
negara Eropah menghadapi masalah krisis ekonomi yang cukup dahsyat, Amerika, Britain, 
Jepun pun menghadapi masalah bahkan pertumbuhan ekonomi dua negara gergasi yang 
dipanggil gergasi dunia pada ketika ini iaitu India dan China pun sekarang dikaji semula, 
diselidik semula kerana keadaan semasa yang tidak menentu.  
Apa yang saya hendak sebutkan di sini, hendak meminta pandangan daripada 
Yang  Berhormat  Rembau.  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  ada  menyebut  tadi 
menyalahkan kenaikan harga barang. Dia kata semenjak Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  memegang  tampuk  pemerintahan  60  peratus  naik  harga  gula.  Macam  mana 
pendapat Yang Berhormat Rembau, sebenarnya gula yang dikeluarkan oleh Malaysia pada 
ketika ini tidak sampai 10 peratus selebihnya kita beli daripada luar negara. Jadi maknanya 
dengan keadaan suasana ekonomi yang tidak menentu bahkan cukup merosot pada ketika 
ini,  adakah  kita  patut  menyalahkan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kerana 
kenaikan gula? Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin, saya 
setuju saya masukkan di dalam ucapan saya. Cuma kalau kita mendengar betul-betul 
ucapan  daripada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  tadi  dia  amat  berbangga  sebab 
contohnya  sewaktu  beliau  menjadi  Menteri  Kewangan  harga  minyak  rendah  dan 
sebagainya, dia lupa hendak beritahu harga minyak dunia pada waktu itu USD30 per barrel 
bukan sampai USD100 per barrel dan sebagainya. Akan tetapi dia beri helahlah supaya kita 
semua impress dengan kebolehan beliau. Saya hendak sebut tentang unjuran. Banyak 
disebut oleh Ketua Pembangkang tadi soal unjuran, disalahkan unjuran kerajaan kata tidak 
betul  dan  sebagainya.  Ya,  memang  betul  ya  perkara  ini  penting  tetapi  apa  yang 
dibangkitkan itu tidak betul tetapi perkara ini penting.  
■1510 
  Saya hendak bangkitkan juga soal unjuran sebab bila kita bentangkan belanjawan 
ini ia adalah soal ketepatan precision. Maksudnya bila kita bentangkan belanjawan kita 
tidak boleh ambil angka daripada angin. Kita tidak boleh ambil angka daripada langit, we 
cannot pluck figure from the air. Jadi dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
bangkitkan beberapa perkara tadi yang menjadi contoh. Kalau kita ambil unjuran hasil 
kerajaan yang dipersoalkan oleh Ketua Pembangkang tadi, tidak mungkin dan tidak realistik 
dan sebagainya.  
Di samping dapat laporan ekonomi dan sebagainya, anggaran perbelanjaan, kita 
juga dapat anggaran hasil Kerajaan Persekutuan tahun 2012. Inilah anggaran hasil secara 
teliti disenaraikan satu persatu. Bukan disenaraikan secara general umum, inilah cara 
bagaimana kita hendak mengurangkan bajet defisit. Inilah cara bagaimana kita hendak 
meningkatkan  hasil  kerajaan.  Kalau  kita  buka  buku  ini,  hasil  Kerajaan  Persekutuan 
anggaran tahun 2012 ia detail. Makanan ringan, junk food berapa banyak kita dapat, rubber 
based product other than shoes, barangan-barangan buatan getah selain kasut getah, satu 
persatu. Jadi, unjuran kita berdasarkan kepada precision.  
Saya ambil perbezaan yang ada, kita tengok sebab tadi disebut bahawa kalau 
bahawa kerajaan Pakatan Rakyat dia punya shadow budget, dia akan kekalkan RM220 
bilion perbelanjaan, sama dengan perbelanjaan kita tahun lepas tetapi dia akan kurangkan 
bajet defisit sebanyak 4.4 peratus KDNK daripada 6 peratus pada tahun 2012 bermakna 
yang dikatakan 1.6 peratus reduction and deficits adalah RM14 bilion. Ini shadow budget, 
bajet bayangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi, ketepatan kalau kerajaan bentangkan, 
kita tunjuk daripada mana datangnya hasil untuk kita kurangkan bajet defisit kita. Ini soal 
pembangkang, saya hendak bangkitkan, saya hendak terangkan. Sedikit sahaja Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, sedikit sahaja. Terima 
kasih Yang Berhormat Rembau... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Hendak bercakap juga. Bos, bos. 
DR 10.10.2011  49 
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  ingin  bertanya  Yang 
Berhormat, bahawa unjuran hasil pendapatan negara jelas terpampang dan ia bukan 
retorik, ia dibuat berdasarkan pendapatan yang sebenarnya. Akan tetapi hujah Ketua 
Pembangkang tadi seolah-olah menidakkan fakta dan hasil daripada pendapatan yang baik 
itu maka kerajaan telah dapat memberikan bajet yang baik untuk rakyat, diumpamakan 
pendapatan  daripada  rakyat  dikembalikan  kepada  rakyat.  Akan  tetapi  pembangkang 
menidakkan  juga  dengan  membentang  bajet  palsu  yang  mereka  ilhamkan.  Minta 
pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Memang hujah yang terbaik itu, saya tidak 
payah tambah. Jadi, saya masukkan terus, cuma saya hendak bangkitkan contoh. Contoh 
bagaimana rakyat ditipu, mislead dengan bajet daripada pembangkang. Kita hendak tahu 
hasilnya daripada mana sampai boleh kurangkan dahulu... Ya, yang pertamanya saya 
ucapkan tahniah kepada pembangkanglah, tiba-tiba jadi bertanggungjawab dari segi fiskal. 
Kalau dahulu tidak ada kebertanggungjawaban dari segi fiskal. Kalau dahulu jika kita tengok 
dia punya perbelanjaan dalam Buku Jingga, tahun kedua selepas jadi kerajaan, negara 
sudah bankrap.  
Kalau kita ambil unjuran dahulu, dari Buku Jingga, Malaysia akan jadi negara yang 
bankrap iaitu hutang sebanyak 100 peratus daripada KDNK dalam tahun kedua Pakatan 
Rakyat jadi kerajaan sekiranya Buku Jingga dilaksanakan. Ini semua kita kira berdasarkan 
kepada free WiFi, oil royalty, toll, bailout, civil servant, allowances, top up untuk household 
dan macam-macam lagi. Akan tetapi hari ini tiba-tiba jadi fiscally responsible, tegur pula 
kerajaan Barisan Nasional oh! We want to be fiscally responsible. Kena kurangkan lagi 
bajet  defisit.  Dahulu  boros,  dahulu  hendak  bankrapkan  negara,  hari  ini  tiba-tiba 
bertanggungjawab kata, “we want to be fiscally responsible”. Dahulu sanggup bankrapkan 
negara  sebab  hendak  bawa  masuk  bawah  IMF,  hari  ini  pula  tiba-tiba  jadi  begitu 
bertanggungjawab.  
Akan tetapi saya hendak tanya dalam kebertanggungjawaban ini, macam mana 
Pakatan Rakyat sebab kita sedang cakap soal unjuran tadi, awal ini kita buat comparison 
dahulu  bagaimana  belanjawan  yang  dibentangkan  oleh Perdana  Menteri  realistik  dan 
bagaimana kerajaan ataupun belanjawan yang telah dibentangkan oleh Pakatan Rakyat 
adalah belanjawan yang tidak bertanggungjawab. Bagaimana hendak kurangkan bajet 
defisit? Saya ambil contoh yang dibentangkan oleh Pakatan Rakyat. Disebut bahawa 
hendak kurangkan defisit sampai tahap 4.4 peratus KDNK. Jadi kita hendak tanya macam 
mana antara contoh utama yang diberi Pakatan Rakyat, you have to remember kita hendak 
tahu bagaimana hendak dapat hasil tambahan untuk kurangkan bajet defisit ini. Dia sebut 
satu hendak jual AP. Okey tidak mengapalah iaitu jual AP sebanyak RM1.2 bilion. Tidak 
sampai lagi RM14 bilion.  
Okey, dia sebut effective spending, perbelanjaan yang berkesan dan berhemah 
yang  boleh  generate  yang  boleh  menghasilkan  untuk  rakyat  20  peratus  lebih  extra 
tambahan faedah untuk rakyat yang boleh dibelanjakan untuk rakyat. Antara contoh dia 
bagi satu contoh sahaja. Dia bagi satu contoh kalau Barisan Nasional rasuah, kalau Barisan 
Nasional ketirisan, kalau Barisan Nasional leakages, waste dan sebagainya dalam satu 
dokumen bajet dia bagi satu contoh sahaja, contoh apa? Contoh lap-top. Lap-top itu sahaja 
yang boleh menghasilkan perbelanjaan tambahan 20 peratus. Macam mana ini, ini bajet 
budak sekolah... 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Minta  laluan  Yang  Berhormat 
Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk dahulu Yang Berhormat Machang 
duduk dahulu. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sebab banyak persoalan jadi, saya 
hendak tanya sahaja. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya belum habis lagi. Duduk dahulu. Saya 
boleh bagi. Baik boleh tanya soalan. 
50    DR 10.10.2011 
 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Kemudian  Yang  Berhormat 
Rembau boleh jawab dengan tenang. Terima kasih saya Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sorry, minta maaf, saya minta 
maaf. Saya tunduk dua kali pun tidak mengapa Tuan Yang di-Pertua. Baik, saya bangun 
dan minta pencelahan. Boleh ya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Yang Berhormat 
Rembau,  saya  menghargai  minat  tinggi  Yang  Berhormat  Rembau  untuk  mengulas 
belanjawan Pakatan Rakyat dan Buku Jingga. Ini satu minat dan kesungguhan luar biasa, 
menelaah angka demi angka. Yang Berhormat Rembau tanyakan bagaimana kita hendak 
kurangkan bajet defisit. Satu, Yang Berhormat Rembau mengakui tadi sekurang-kurangnya 
idea kita Yang Berhormat Rembau berjiwa besar iaitu kita lelong AP. Sekarang Yang 
Berhormat Rembau – AP dia bagi suku-sakat sahaja, negara rugi. Jadi kita lelong insya-
Allah kita dapat RM1.2 bilion.  
Yang Berhormat Rembau sebut soal kecekapan perbelanjaan kita boleh jimatkan 
20 peratus. Itu kita merujuk kepada Laporan Ketua Audit Negara mengenai kehilangan hasil 
lebih RM28 bilion setahun. Kalau kita boleh jimatkan 20 peratus daripadanya, itu sudah satu 
angka yang besar yang boleh kita pulangkan balik kepada rakyat. Memanglah dalam 
pembentangan kita bagilah satu contoh, lap-top di Maktab MARA. Satu lap-top RM40,000. 
Itu belum screw driver, belum pasu bunga, belum lagi khemah, belum lagi – senarainya 
panjang. Jadi, di situ sahaja kita jimatkan berapa sudah? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak mengapa. Terima kasih.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Jadi maksudnya, bila kita dapat 
floor nanti insya-Allah kita akan berdebat lagi dengan lebih jelas. Cuma saya tidak berapa 
berkenan kalau hendak cuba mislead seolah-olah di sebelah sini ini macamlah tidak tahu 
sangat soal defisit... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Insya-Allah kita faham walaupun 
tidak mengaji di Oxford. Saya mengaji di Sekolah Kebangsaan Gajah Mati sahaja. Insya-
Allah faham. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Bagus-bagus.  Saya  percaya  Yang 
Berhormat Machang amat memahami soal defisit dan sebagainya. Saya cuma bangkitkan 
isu ini supaya kita dapat sama-sama fikirkan. Ini terkandung dalam belanjawan bayangan 
Pakatan Rakyat bukan saya yang tokok-tambah dan sebagainya. Ini apa yang ditulis, ditulis 
soal lap-top. Memang betul disebutkan tadi bahawa ada contoh-contoh yang lain tetapi 
sampai RM28 bilion, banyak kali kita sudah terangkan tidak pernah dalam Laporan Audit 
Negara  disebut  RM28  bilion  itu  datangnya  daripada  seorang  wartawan  yang  buat 
kesimpulan, sampling berdasarkan kepada laporan tersebut. Itu yang pertama. Yang kedua, 
yang saya hendak bangkitkan soal lap-top ini bukan penting sangat soal lap-top ini tetapi 
saya bangkitkan soal lap-top ini sebab apa yang disebut dalam dokumen rasmi bajet 
belanjawan Pakatan Rakyat pun misleading sekali.  
Satu, dia bagi satu contoh sahaja, yang satu lagi dia hendak tunjuk betapa 
hebatnya, betapa berhemahnya perbelanjaan di bawah Pakatan Rakyat dia kata dia ambil 
contoh lap-top tersebut. Dia kata for example, saya ambil contoh yang bahasa Inggeris jadi 
saya baca dengan izin, for example, “The Barisan National Government paid RM42,000 for 
lap-top...” Lepas itu dia ada footnote. Footnote, RM42,324 lap-top, The Star, 22nd October 
2009. “Pakatan Rakyat policies will instead secure the best price. So, for a market price of 
RM2,500 the same amount of money will buy 17 lap-top instead of just one.” Saya hendak 
bagi tahu betapa misleading perkara ini. Dia ambil market price lap-top yang paling murah 
pada hari ini dan dia tunjuk bahawa boleh dibelanjakan 17 kali ganda lap-top yang dibeli 
oleh MRSM pada tahun 2009. 
 
 
DR 10.10.2011  51 
 
■1520 
Jikalau kita baca Laporan Audit Negara tahun 2009 yang keluar dalam The Star 
dalam rujukan dalam belanjawan itu, harga pasaran lap-top yang ada spec yang sama pada 
waktu itu adalah RM5,350 hingga RM6,500. Maknanya hanya boleh beli enam hingga lapan 
unit  tambahan.  Jadi  kalau  di  sini  boleh  bohong.  Ini  soal  apple  and  apple  kita  buat 
comparison adalah perbelanjaan untuk spec yang itu. Itu dapat tambahan enam hingga 
lapan bukan 17. Jikalau perkara yang mudah macam ini pun tidak boleh dibuat secara jelas 
dan accurate apatah lagi belanjawan negara yang boleh menipu satu Malaysia. Ya, Yang 
Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya tidak mahu terikat 
menceritakan mengenai lap-top ini sebab Kerajaan Negeri Terengganu pun sudah buat lap-
top akhirnya sampai sekarang tidak ada kesan apa-apa pun. Cuma begini saya hendak 
tanya  Yang  Berhormat  Rembau,  saya  kagum  jugalah  banyak  fakta  permulaan  agak 
menarik. Cuma begini saya hendak tanya pandangan buat pertama kali nampak gayanya 
Yang Berhormat Rembau mewakili backbenchers untuk menyerang bajet kita. Sekurang-
kurangnya ada perkara untuk menyerang dan kritik. Jikalau dahulu kita dengar belanjawan 
sebelah  pihak.  Akan  tetapi  sekarang  ini  pembaharuannya  ialah  kita  mengemukakan 
belanjawan kita dan kerajaan mengemukakan belanjawan kerajaan. So kita sama-sama 
nilai, kita bagi ruang. 
Saya memang menghargai dan saya suka kerana kita ada diberi peluang untuk 
sama-sama mengkritik satu sama lain untuk tujuan kebaikan. Akan tetapi soalan yang 
paling asas sekali saya hendak tanya adakah ini menjadikan Yang Berhormat Rembau 
terdesak untuk mempertahankan perkara yang asas sebab Perdana Menteri menjanjikan 
untuk mencapai negara berpendapatan tinggi kita mesti mencapai pertumbuhan 6 peratus 
tanpa gagal untuk tiga tahun berturut-turut. Nampak gayanya kalau di keadaan sekarang 
unjuran yang diberi di antara 5 peratus ke 5 peratus ataupun 5.5 peratus ke 6 peratus 
bermakna itu ada angka yang tidak konsisten di situ. Ini bermakna kemungkinan gagal itu 
nampak tinggi... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okey. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini perkara yang paling asas. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak apa, tidak apa. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat 
Rembau berkenaan unjuran yang disebut di peringkat awal tadi. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk dahulu. Kita cakap soal prinsip 
unjuran maknanya precision. Jadi saya hendak bangkitkan masalah precision, masalah 
ketepatan yang ada pada pihak lawan yang menuding jari dekat sini. Soal belanjawan 
daripada kerajaan dapat dibahaskan dengan belanjawan daripada pembangkang saya 
ucapkan  tahniahlah  sampai  tiga  tahun  baru  hendak  buat  belanjawan  bersama. 
Congratulation, you took three years to come out with your own joint budget sebelum ini di 
outsources kepada DAP sahaja, dua tahun yang lepas. Tahun lepas tidak ada bajet, 
alternatif bajet sebab malas hendak buat. Tahun ini baru hendak buat sebab pilihan raya. 
Saya hendak bangkitkan soal ketetapan, kalau ketetapan soal laptop ini yang 
menjadi centerpieces yang menjadi satu-satunya contoh pun tidak dapat hendak buat 
dengan betul, macam mana hendak bagi keyakinan kepada rakyat bahawa hasil di bawah 
kerajaan Pakatan Rakyat ini dapat ditingkatkan untuk mengurangkan bajet defisit. Sudah 
pasti contoh yang diberi 2009 yang berlaku ini sudah pasti tidak akan berulang sebab kita 
pernah belajar daripada apa yang berlaku dan kita akan pastikan bahawa savings dan juga 
perbelanjaan yang berhemah itu akan dibuat di bawah Kerajaan Barisan Nasional. Itu 
contoh yang pertama. 
 
52    DR 10.10.2011 
 
Kedua yang saya hendak beritahu yang saya hendak bagi teguran sedikitlah, ini 
juga berkenaan dengan ketepatan (precision). Dalam tempoh masa tidak sampai seminggu 
satu janji yang telah dimasukkan ke dalam Belanjawan Pakatan Rakyat boleh diubah tanpa 
pengetahuan mana-mana pihak yang tidak membaca dengan teliti belanjawan tersebut... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon sedikit, sambung 
sedikit sahaja. Fakta, fakta sedikit sahaja. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Tadi  saya...  Sekejap,  sekejap.  Jangan 
potong stim, duduk dahulu. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Fakta, sedikit sahaja. Dia 
bukan MRSM, Institut Latihan Kemahiran MARA di Balik Pulau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk, duduk. Okey. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak saya betulkan fakta. 
Salah itu, mohon perbetulkan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk, duduk. Saya perbetulkan. Terima 
kasih. Saya bangkitkan soal ucapan tadi yang dibuat oleh Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  Dia  cakap  bahawa  kalau  dapat  diagihkan  daripada  Jabatan  Perdana  Menteri 
kononnya di bawah kerajaan pada waktu ini ada Prime Ministerial Dictatorship kuasa yang 
terlalu dipusatkan ke dalam Jabatan Perdana Menteri. Jadi dia kata kalau Pakatan Rakyat 
automatik akan bagi RM5 juta kepada kementerian-kementerian lain. Ini betul ini dalam 
Hansard tadi. Tadi saya ikut, saya ikut ucapan dengan teliti. RM5 bilion minta maaf RM5 
bilion diberi kepada kementerian-kementerian yang lain. 
Jadi saya check saya rujuk dengan belanjawan bayangan Pakatan Rakyat di 
bawah JPM, “RM10 billion would be reallocated from the Prime Minister discretionary 
budget to the relevant implementing ministries”. Macam mana dalam belanjawan dokumen 
RM10 bilion dalam ucapan daripada Ketua Pembangkang boleh lari RM5 bilion? Jikalau 
RM5 bilion lari dalam tempoh masa seminggu sahaja berapa lagi boleh lari?... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat boleh check 
Hansard, saya dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, ya. Okey. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Boleh check Hansard apa yang 
disebut  ini  Yang  Berhormat  Rembau  ini  patut  teliti  apa  yang  saya  sebut,  saya  kata 
perbelanjaan NKRA RM5 bilion itu akan dibatalkan yang RM10 bilion itu disebut dalam 
belanjawan. Dengar betul-betul. Tadi sibuk dok prepare dia tidak dengar orang. Jadi dia 
buat andaian kemudian dia serang berdasarkan andaian, ini taktik lama Pemuda UMNO 
baru ini. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Terima  kasih,  saya  nampak  Ketua 
Pembangkang ini cukup hebat memberi penjelasan apabila kantoi boleh bagi penjelasan 
boleh terlepas daripada apa sahajalah. Cuma Yang Berhormat is not your lucky day 
todaylah. Ini sebab Yang Berhormat tadi sebut bahawa dirujuk bukan kepada perbelanjaan 
JPM keseluruhan. Dirujuk hanya kepada NKRA? NKEA? Okeylah kita ambil dua-dua. 
NKRA  dan  NKEA  sekali,  RM5  bilion?  Tengok,  perbelanjaan  NKEA  RM370  million, 
perbelanjaan NKRA RM230 million. Jumlah dia apa? RM600 juta. Mana dia RM5 bilion? 
Mana dia RM5 bilion? Tadi dia sebut RM5 bilion daripada NKEA, NKRA angka lima. Ini 
dalam Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2012 NKEA RM370 juta, NKRA low income 
household delivery task force RM230 juta. Ini sahaja yang ada dalam NKEA, NKRA... 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, debat Yang 
Berhormat Rembau berdasarkan buku belanjawan yang dibentang hari Jumaat. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejaplah saya belum bagi laluan lagi. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dengar. Saya bentang hari Selasa 
atas nama Pakatan Rakyat berdasarkan dokumen unjuran perbelanjaan yang dibuat oleh 
kerajaan yang ada dalam buku awal. 
DR 10.10.2011  53 
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Ketawa] 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kena faham. Kena faham. Jangan 
cakap Yang Berhormat sudah kantoi. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Akan tetapi Yang Berhormat Permatang 
Pauh buku ini sudah diberi kepada Yang Berhormat hari Jumaat. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Rembau harus 
ingat kalau hendak bicara soal moral dan akhlak dengan dia, boleh bersedia. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sempat untuk buat pembetulan. Akan tetapi 
masih lagi mislead Dewan, masih lagi bagi angka yang salah. Macam mana kita hendak 
percaya  kepada  Ketua  Pembangkang,  sekiranya  angka  yang  mudah  pun  hendak 
dibohongkan kepada rakyat di dalam Dewan Rakyat ini macam mana. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebab itulah sampai sekarang 
tidak dilantik menjadi Menteri sebab tidak tahu ucapan saya hari Isnin, belanjawan hari 
Jumaat. Ucapan saya hari Isnin buku belanjawan hari Jumaat. Saya gunakan dokumen 
yang ada sebelum hari Isnin. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Hari Sabtu dengan Ahad tidak boleh buat 
kerjakah Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Hari Jumaat ucapan belanjawan. 
Jangan ambil buku belanjawan banding dengan data saya hari Isnin. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Boleh tengok, boleh tengok. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, ini tidak ikut 
peraturan. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini cakap tidak berapa tepat ini. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Tidak  apa.  Saya  tidak  bagi  laluan 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia tidak belajar di Oxford betul. 
Buat kerja apa saya tidak tahu? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu sebab 
jarang sekali kita boleh kantoikan Ketua Pembangkang inilah. Jarang sekali. Akan tetapi 
hari ini memang jelas. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Ini  kenapa  Yang  Berhormat 
Rembau syok sendiri ini?... [Ketawa] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bukan syok sendiri semua tengok dengar 
ini. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Kenapa  syok  sendiri? 
Penjelasannya  jelas,  kita  bentang  hari  Isnin,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
bentang hari Jumaat, unjuran. Apa yang syok sendiri ini apa dia?... [Ketawa] 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Okey,  kita  rumuskan  di  sini  ya.  Kita 
rumuskan di sini. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Fahamlah saya kenapa Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  tidak  lantik  Yang  Berhormat  Rembau  menjadi  Menteri. 
Fahamlah saya. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Ketawa] Tidak apalah kita ambil selingan. 
Yang Berhormat Jasin masuk sekejap. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
bagi sahabat saya Yang Berhormat Rembau saya dengar cukup seronok betullah. Akan 
tetapi kita usah bincang mengenai bayangan ini. Bukan apa bayang-bayang faham sahaja 
bayang-bayang dia ada tidak Kabinet bayangan? Tidak ada. He has no basis.  
54    DR 10.10.2011 
 
Sekurang-kurangnya  kita  dibekalkan  dengan  buku  ekonomi  dengan  buku 
belanjawan dengan semua fakta-fakta. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Menyampuk] 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi Yang Berhormat Rembau saya 
tahu  Yang  Berhormat  Rembau  banyak  perkara  yang  untuk  dibincangkan,  tidak  usah 
bincanglah mengenai bayangan ini saya tidak mahu dengarlah sebab ini bayang-bayang 
sahaja ini, buat apa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1530 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak mengapa. Sedikit sahaja sebab saya 
hendak menjelaskan pembohongan yang nyata berlaku sampai angka RM5 bilion dengan 
RM10 bilion pun tidak tahu. Bagaimana hendak mengendalikan, hendak mengurus ekonomi 
dengan berhemah? Bayangkan beliau sebut bahawa ucapan itu berdasarkan kepada angka 
yang diberi minggu lepas, ucapan yang diberi adalah pagi tadi, petang tadi diberi ucapan 
tadi. Takkanlah pembantu-pembantu Yang Berhormat Ketua Pembangkang tidak boleh 
betulkan sedikit fakta yang dikemukakan secara jelas dalam anggaran. 
Ketiga, yang disebutkan tadi saya hendak betulkan lagi adalah isu Petronas. 
Disebut kononnya kalau Pakatan Rakyat jadi kerajaan, ia akan ada dividend policy, dasar 
dividen  yang  berkhemah  dengan  Petronas  sebab  ini  penting.  Ini  akan  menjelaskan 
bagaimana pembangkang hendak bayar untuk mengurangkan defisit bajet mereka. Disebut 
bahawa kalau hendak jadi kerajaan, akan minta hanya RM26 bilion kalau tidak silap saya 
daripada  Petronas  seolah-olah  kerajaan  Barisan  Nasional  ini  tidak  bertanggungjawab. 
Seolah-olah kita hanya menggunakan duit Petronas tanpa apa sahaja perkiraan tentang 
masa hadapan dan sebagainya. Beliau lupa.  
Beliau kata kononnya hari ini kali pertama kita dengar bahawa ada pengurusan 
polisi dividen yang bertanggungjawab daripada pihak pembangkang. Beliau lupa pada 
bulan enam tahun ini juga Petronas sendiri telah mengatakan bahawa mereka telah sampai 
perjanjian  reached  understanding  dengan  government  bahawa  dividend  policy,  dasar 
dividen,  pembayaran  dividen  kepada kerajaan  adalah  pada  tahap  30 peratus sahaja. 
Maksudnya, ini sama dengan tahap ataupun best practices antarabangsa di mana dasar 
dividen ada pada 30 peratus, yang disimpan oleh syarikat adalah 70 peratus... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi, di sini saya ingin nyatakan bahawa 
sebenarnya apa yang dibangkitkan ini bukan kita yang ciplak mereka tetapi mereka yang 
ciplak kita. Daripada mula sampai akhir, semuanya datang daripada idea Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Rembau... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya tidak banyak masa ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara bangun. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Beliau ada masa lain. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Perlu betulkan fakta sedikit. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya selalu dengan dia selalu tu, Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Betulkan fakta tidak bolehkah? 
Tadi kata perlu precision.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Takutlah itu! 
DR 10.10.2011  55 
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya hendak pergi kepada mikroekonomi 
dari sudut Barisan Nasional pula. Disebut bahawa masalah dari segi bajet defisit, 15 tahun 
berturut-turut berdefisit dan sebagainya. Akan tetapi, saya hendak beritahu kepada... 
Beberapa Ahli: Sudah lari, lari. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak mengapalah. Larilah lari.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. Yang Berhormat tidak perlulah Yang Berhormat. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Kita  bertenanglah.  Beri  peluang.  Sakit 
belakang, tidak mengapa... [Dewan riuh] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Cheat shot. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Sorry.  Yang  Berhormat  Subang,  sorry. 
Tidak. Yang Berhormat Subang... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Cheat shot . 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya minta maaf. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya respons Tuan Yang di-Pertua. Tidak 
mengapalah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Low grade cheat shot. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya hendak bangkitkan soal... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Is that what you learnt from Oxford? 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Kedudukan  fiskal  negara,  kedudukan 
ekonomi negara.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Is… 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okey Yang Berhormat Subang. I take it 
back. Do not get excited.  
Saya hendak bangkitkan soal kedudukan ekonomi negara. Kalau kita lihat dari 
segi hujah yang dikemukakan oleh pembangkang seolah-olah bajet defisit ini tidak dapat 
dikawal dan sebagainya. Akan tetapi, kita perlu ingat kalau sekiranya rating agency sama 
ada Moody’s ataupun Standard & Poor’s malah Fitch buat rating kepada sesebuah negara, 
ia bukan hanya berdasarkan kepada bajet defisit. Dia lihat secara keseluruhan. Dia lihat 
kepada pertubuhan ekonomi, dia lihat kepada tahap perdagangan, dia lihat kepada akaun 
semasa, current account dan sebagainya. Kalau kita hendak buat perbandingan, memang 
betul. Di negara-negara lain di rantau ini mungkin Malaysia masih lagi ke belakang dari segi 
bajet defisit. Akan tetapi kalau kita lihat dari segi current account surplus, kita lebih tinggi 
daripada Filipina, Indonesia, China, Hong Kong, malah sama dengan Singapura.  
Kalau kita lihat dari segi fundamental asas ekonomi negara kita, senang untuk 
mereka katakan; hari ini bajet defisit tinggi, hutang akan dibayar, tidak boleh bayar dan 
sebagainya, hutang masa hadapan dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita lihat bagaimana 
bajet defisit ini walaupun masih lagi defisit, pada tahap yang boleh kita servis, pada tahap 
yang masih boleh kita menampung daripada pertumbuhan ekonomi kita. Mereka kata 
dengan bangganya, Ketua Pembangkang kata dengan bangganya tadi bahawa tahap 
hutang negara pada hari ini adalah yang paling tinggi dalam sejarah Malaysia seolah-olah 
satu indictment, satu hukuman terhadap Kerajaan Barisan Nasional.  
56    DR 10.10.2011 
 
Beliau lupa hendak beritahu bahawa tahap rizab kerajaan, international reserve, 
foreign currency reserve kerajaan pada hari ini adalah paling tinggi dalam sejarah juga. Jadi 
kalau kita hendak lihat dari segi rizab kita, RM414.5 bilion, boleh menampung sembilan 
bulan retain import, 4.5 kali ganda daripada hutang luar jangka masa pendek. Tidak 
disebut. Disebut adalah bajet defisit tinggi, hutang tinggi. Tidak disebut langsung soal 
kukuh, soal asas ekonomi negara kita yang kukuh, soal bagaimana dari segi bajet defisit 
kita, kadar pengurangan bajet defisit kita sama dengan Indonesia, sama dengan Thailand. 
Disebut  tadi,  diperlekehkan  ekonomi  kita.  Disebut,  kalau  dikatakan  FDI  kita  tinggi, 
pertumbuhan FDI kita yang paling rancak, yang paling tinggi di Asia Tenggara disebabkan 
kita bermula daripada low base. Oleh sebab itu kita punya percentage yang naik begitu 
tinggi.  
Saya hendak beritahu kalau hendak buat perbandingan, tadi Ketua Pembangkang 
buat perbandingan dengan Vietnam, Indonesia dan sebagainya. Saya hendak beritahu 
perbezaan  antara  Vietnam  dengan  Indonesia,  mengapa  percentage  mereka  tinggi, 
mengapa tahap FDI mereka tinggi. Ini kerana tahap pembangunan mereka seperti mana 
kita pada tahun 1990. Kalau pergi ke Indonesia dan Vietnam hari ini, banyak sektor dibuka, 
diliberalisasi, dibuka untuk pegangan ekuiti asing sampai 100 peratus. Boleh masuk, boleh 
beli sampai 100 peratus. 
Kita di Malaysia, kita buka secara tersusun. Kalau kita tidak buka secara tersusun, 
mana mungkin kita dapat bank-bank besar yang boleh bersaing di peringkat antarabangsa. 
Kalau kita lihat dari segi bank utama, pertama, bank yang paling hebat dari segi pelaburan, 
investment bank di Asia Tenggara pada hari ini, CIMB. Kalau sekiranya financial sector 
master plan tidak ada pembukaan liberalization yang tersusun, kalau kita buka seperti 
Indonesia dan Vietnam, hari ini apa akan jadi. Semua bank kita akan dimiliki oleh bank-
bank antarabangsa. 
Bayangkan kalau 2 tahun, 3 tahun, 4 tahun atau 5 tahun yang lepas kita buka 
ekuiti kita 100 peratus, kita tidak melindungi syarikat-syarikat tempatan, ada kebarangkalian 
besar bank kita akan dibeli oleh bank daripada Amerika Syarikat. Andai kata salah satu 
daripada bank Amerika Syarikat itu terjebak dengan masalah subprime ataupun masalah 
Lehman Brothers, banking system kita akan lingkup. Akan tetapi oleh sebab kita ada 
liberalization  yang  tersusun,  yang  sequences,  yang  bertanggungjawab,  kita  tidak  ada 
masalah tersebut... [Tepuk] 
Oleh sebab itu, kalau kita hendak buka seperti Indonesia dan Vietnam tidak ada 
masalah. Kita list sahaja Petronas, dapat FDI, dapat capital flow yang begitu tinggi dan kita 
akan dapat nombor satu dari segi FDI. Akan tetapi kita buat secara berkhemah, kita buat 
secara bertanggungjawab, kita buat secara sustainable supaya negara kita bukan hanya 
kita dapat pertumbuhan yang mampan, tetapi juga kita dapat kawalan yang strategik dari 
segi aset kita dan kita tidak berhenti di situ. Kalau dilihat dari segi liberalization, setelah kita 
liberalized 27 daripada subsektor perkhidmatan yang ada, kita buat 17 lagi. Apabila kita 
yakin, kita umumkan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri umumkan dalam belanjawan 
pada tahun ini, diliberalize lagi, dibuka lagi supaya ekuiti boleh masuk kerana sudah cukup 
waktu dan masa untuk syarikat-syarikat kita membina keupayaan dan kekuatan. Inilah 
pengurusan ekonomi yang bertanggungjawab. Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Sebenarnya memang saya 
tunggu Yang Berhormat Rembau menyebut tentang proses untuk meliberalisasikan 17 lagi 
subsektor. Ini pada saya nampak gaya seperti Yang Berhormat Rembau yang mewakili 
Pemuda UMNO, nampak gaya seperti menyokong sangat liberalisasi lagi 17 subsektor. 
Saya difahamkan, dahulu Pemuda UMNO seluruh negara telah membangkitkan 
kerisauan kerana liberalisasi 27 sub sektor termasuk kewangan itu telah menyebabkan 
kerugian ataupun kurangnya manfaat kepada orang-orang Melayu secara keseluruhan. Itu 
dibangkitkan oleh rakan-rakan dalam Pemuda UMNO. Jadi, sekarang ini nampak gayanya 
menyokong penuh 17 lagi liberalisasi subsektor termasuk kesihatan dan juga beberapa 
subsektor yang disebut. 
 
DR 10.10.2011  57 
 
Ini  nampak  gayanya  seperti  ada  pertentangan,  ada  contradiction  yang  besar 
nampak gayanya. Saya tidak tahu apa pandangan ataupun hujah seterusnya. Saya hendak 
dengar juga yang dikatakan mikro berkenaan dengan 17 subsektor ini. Saya hendak 
tunggu. Terima kasih.  
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Tidak  pernah  ada  pertindihan  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Kita selalu tetap dengan pendirian kita bahawa pembukaan, 
liberalization ekonomi kita perlu dibuat secara tersusun dengan adanya timetable, dengan 
adanya usaha untuk diperkukuhkan lagi sektor tempatan, barulah kita buka. 
■1540 
Ini kerana kita hendak pastikan bahawa apabila kita buka dan mengalu-alukan 
persaingan daripada antarabangsa kita telah sedia. Jadi tidak ada masalah sebab daripada 
awal lagi liberalization yang tersusun yang sebenarnya didrafkan waktu Yang Berhormat 
Indera Mahkota menjadi Menteri Kewangan, Financial Sector Master Plan drafnya awalnya 
datang  daripada  hujung  90-an  untuk  membuka  sektor  kewangan,  perkhidmatan  dan 
sebagainya. Semuanya datang daripada sana. Soal FDI ini Tuan Yang di-Pertua, amat 
penting sebab saya pergi kepada unjuran. Masalah unjuran, pertumbuhan, dan sebagainya 
kata tidak realistik bersandarkan kepada angka-angka yang diberi oleh agent development 
bank, oleh IMF, dan sebagainya. Kita yakin, kerajaan Barisan Nasional yakin bahawa kita 
dapat capai 5 peratus pertumbuhan KDNK.  
Kalau pembangkang tidak yakin tidak mengapa tetapi kita rasa kita yakin sebab 
kita percaya. Keyakinan syarikat-syarikat antarabangsa mula kembali kepada Malaysia 
tanpa kita buat satu langkah yang boleh dikatakan drastik contohnya, mengurangkan cukai 
korporat. Kita dapat melihat peningkatan dari segi FDI, kenapa? Ini kerana mereka yakin 
dengan perubahan transformasi yang dibawa oleh Perdana Menteri kita. Mereka yakin 
dengan ketulusan dan hala tuju yang dibawa oleh Perdana Menteri sebab itu mereka 
datang walaupun kita tidak mengurangkan cukai korporat contohnya. Ini jauh beza daripada 
pembangkang.  
Saya beri contoh satu lagi ya. Kalau kita buat promosi untuk pelaburan.  Kalau 
Yang Berhormat daripada Jeli sebagai menteri ataupun sahabat saya Yang Berhormat 
daripada Jerlun juga Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Kalau 
mereka buat roadshow, pergi ke seluruh antara dunia cari FDI, mereka minta supaya 
mereka atau pelabur-pelabur datang ke Malaysia. Mereka tidak pernah beri distinction kata 
“Please come to Johor, Negeri Sembilan, and Melaka.” Dia tidak pernah kata, “Oh! Do not 
come to Pulau Pinang” “Please do not go to Kelantan because they have hudud” Kita tidak 
pernah cakap, ya. Akan tetapi kita ada sifat dan sikap kenegaraan. Kita promote Malaysia.  
Malaysia menjadi destinasi tidak kiralah yang dapat itu Selangor atau pun Pulau 
Pinang. Hari ini Pakatan Rakyat mendabik dada kata Selangor dan Pulau Pinang yang 
paling banyak dapat FDI. Eh! Zaman Barisan Nasional pun sama juga sebab negeri yang 
paling kaya dan maju. Akan tetapi hari ini kita ambil perbandingan ya. Kita buat untuk 
semua dan tidak kisah siapa yang dapat faedah kerana yang dapat faedah adalah rakyat 
Malaysia.  
Akan tetapi kita lihat contoh kalau Yang Berhormat Jeli dia pergi sebagai Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri Malaysia mewakili semua negeri. Ini Ahli Parlimen 
daripada Bagan dia pergi cari pelaburan seperti President Republic Pulau Pinang yang 
tidak menghiraukan negeri-negeri lain yang ada di Malaysia. Cara dia hendak tarik FDI 
bagaimana? Cara dia hendak tarik FDI bukan hendak kata Malaysia is a good destination. 
Ini kelebihan Pulau Pinang tetapi dia kata “No! You invest in Penang sebab apa?” Ini kerana 
kalau you pergi ke Johor is likely that you get kidnapped”. Ini adalah satu sikap derhaka. 
Kalau hendak dapat FDI pun kenapa hendak memperkecilkan negeri yang lain, kenapa 
perlu memperkecilkan negeri Johor ini? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Disebut di Singapura kepada wartawan 
asing di Singapura pesaing kepada kita dalam Wilayah Iskandar tetapi disebut bahawa “Eh! 
Do not go there, you are likely to be kidnapped”. Ini bukan soal... 
58    DR 10.10.2011 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, sebentar ya ayahanda. Ini bukan soal 
crime di Johor Bahru. Kita telah ada NKRA untuk crime. Ini soal precision. Dia sebut “You 
are likely to be kidnapped in Johor” Maksudnya apa? Kemungkinan anda akan diculik atau 
di kidnapped di Johor. Ini cara hendak dapat FDI Republic of Pulau Pinang? Kita bawa 
untuk semua. Akan tetapi perasaan dengki, busuk hati yang hanya ingin melihat negeri dia 
sahaja yang maju. Inilah yang memudaratkan ekonomi kita. Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Rembau. Bagi sesetengah orang Johor yang faham, dia kata 
Ketua Menteri Pulau Pinang ini kurang ajar. Ini bagi sesetengah bukan saya kata, di 
sesetengah orang Johor. Yang Berhormat Rembau, saya duduk Johor Bahru. Ribuan 
rakyat Singapura beli rumah di Johor Bahru. Apakah Johor Bahru tidak selamat? Terdapat 
ribuan, ribuan rakyat Singapura berduyun-duyun pergi ke supermarket dan pergi ke pusat-
pusat membeli belah di Johor Bahru, hari-hari sampai jammed. Apakah Johor Bahru tidak 
selamat?  
Oleh sebab itulah sesetengah orang Johor Bahru tidak boleh terima kenyataan 
biadab dan kurang ajar ini. Minta maaf, seperti Yang Berhormat Rembau kata tadi, kamu 
hendak jual Pulau Pinang juallah tetapi jangan burukkan negeri-negeri yang lain. Seperti 
Yang Berhormat Menteri Perdagangan dan Industri kita, jual Malaysia. Dato’ Mustapha dia 
tidak jual Kelantan sahaja. Dia panggil ke Malaysia dan terpulanglah pelabur itu mana 
negeri yang sesuai. Silalah, tidak ada halangan dan tidak ada sekatan. Akan tetapi itulah 
sikap kita sebagai rakyat Malaysia yang taat setia kepada negara bukan melululah. Baru 
dapat kuasa Pulau Pinang, kepala sudah besar seperti tempayan dan sebagainya. Terima 
kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Pengerang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Ya, Ahli Yang Berhormat 
Rembau. Dalam isu ini sebenarnya Yang Berhormat Bagan itu menafikan. Dia kata dia 
sebenarnya cakap tidak seperti itu. Akan tetapi bagi saya sebagai orang Johor tidak 
mungkinlah sampai akhbar negara dan juga televisyen siaran itu boleh mewujudkan seolah-
olah penipuan besar kepada ucapan Yang Berhormat ya. Jadi bagi saya dalam perkara ini 
sepatutnya Yang Berhormat ya, saya lihat daripada mula sidang Parlimen Yang Berhormat 
itu tidak sampai lagi. Kita ini orang Johor sedang tunggu dia. Saya minta kalau bolehlah 
Yang Berhormat setuju atau tidak, minta maaflah dalam Dewan ini kepada Kerajaan negeri 
Johor dan rakyat Johor. Sekurang-kurangnya tunjuklah keikhlasan beliau sebagai rakyat 
Malaysia. Setuju atau tidak Yang Berhormat? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya setuju dengan semua Tuan Yang di-
Pertua. Apa yang paling malang sekali ya bab Yang Berhormat Bagan. Apa yang paling 
malang sekali, dia dapat talian hayat sebab awalnya ada salah maklumat sedikit disebutkan 
bahawa dia cakap di Australia tetapi sebenarnya dia cakap di Singapura. Talian hayat itu 
sahajalah. Akan tetapi dia boleh memberi alasan bahawa ini berlaku dalam percakapan 
peribadi atau private conversation.  
Pertama, apabila disebut kepada wartawan, foreign press correspondents club di 
Singapore, adakah ini perbualan peribadi? Kalau perbualan peribadi pun, adakah ia wajar 
disebut oleh seorang Ketua Menteri? Jadi saya harap apabila kita cakap soal FDI ini, pihak 
pembangkang boleh cerminkan diri dahululah. Lihat siapa yang berusaha bertungkus-lumus 
cari pelaburan masuk ke negara kita ini dari dahulu dan siapa yang cuba cari FDI dengan 
cara merendahkan negeri lain, kerajaan, dan negeri Johor? Ini kita sanjung tinggi Yang 
Berhormat daripada Kuala Kangsar dahulu tidak pernah pergi ke luar negara cari FDI 
dengan mengatakan bahawa jangan melabur di Kelantan sebab akan ada hukum hudud. 
Beliau tidak pernah cakap! Akan tetapi baru sekali jadi Ketua Menteri, ini cara dia hendak 
cari FDI, dengki dan khianat kepada negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu FDI ini juga ya yang berkait rapat 
dengan apa yang saya sebutkan. Kalau kita lihatkan tadi Ketua Pembangkang sebut 
macam-macam.  
DR 10.10.2011  59 
 
Soal kita tidak ada transformation structure, tidak ada transformasi jangka panjang, 
dan kita langsung takut untuk menegur, untuk mengkaji semula konsesi dan sebagainya. Ia 
disebut acap kali dalam Dewan dan luar Dewan, Perdana Menteri, Menteri Kewangan, 
Menteri EPU, dan sebagainya yang disebut bahawa apabila konsesi elektrik api, konsesi 
lebuh raya, dan sebagainya. Semua ini apabila tamat nanti kita akan runding dan kita telah 
pun bermula rundingan untuk dapat konsesi juga terma yang lebih baik lagi. Ini berbeza 
dengan cara pembangkang yang janji segala-galanya yang tidak pasti akan dapat buat.  
Saya beri contoh, dalam Buku Jingga, dia kata “Kalau jadi kerajaan, dia akan 
hapuskan semua tol dan ambil alih tol”. Saya tanya, “Bagaimana hendak ambil alih tol?” Dia 
kata dia akan mintak Khazanah dan EPF, banyak kali saya bangkitkan isu ini.  
Mahu cakap Yang Berhormat Petaling Jaya Utara?... Okey. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sudah habiskah? 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak mengapa, cakaplah. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Kita sudah kerap kali kata dan 
ambil kira dalam perjanjian-perjanjian yang ada dalam tol-tol yang ada sekarang, kerajaan 
mempunyai hak untuk mengambil alih konsesi-konsesi tersebut dengan formula-formula 
yang telah ditetapkan dalam perjanjian ini dan mengikut angka-angka yang tetap kira. 
Angka-angka ini semua merupakan angka yang munasabah yang kita boleh ambil alih. 
Misalnya  LDP,  kita  boleh ambil alih  dengan  harga  RM1.5  bilion,  lebih  baik  daripada 
berbilion-bilion  ringgit  yang  perlu  dibayar  oleh  pengguna  tol  highway  tiap-tiap  tahun 
sehingga hujung tahun 2038.  Terima kasih. 
■1550 
  Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Okey, saya ucapkan terima kasih. Saya 
menghormati  rakan  saya  yang  selalu  kita  debat.  Akan  tetapi  soal  asas,  soal  asas 
bagaimana  janji  ini  dilaksanakan.  Janji  ini  dilaksanakan  dengan  minta  arah  kerajaan 
Pakatan  Rakyat,  kalau  jadi kerajaanlah,  akan  arah  KWSP  dan  juga  Khazanah  untuk 
mengambil alih syarikat-syarikat konsesi tersebut.  
  Setelah diambil alih syarikat-syarikat konsesi tersebut, dimansuhkan tol. Kalau ini 
duit daripada Petronas tidak apa jugalah. Akan tetapi ini duit EPF, ini duit KWSP. Kalau duit 
KWSP yang kita labur mesti ada pulangan. Bila sudah beli syarikat tol, sudah hapuskan tol, 
sudah mansuhkan tol, tidak ada pulangan berapa bilion ringgit duit KWSP, pencarum 
KWSP, pekerja-pekerja biasa hangus begitu sahaja. Ini janji yang sampai hari ini  tidak 
boleh jawab dari segi konsepnya itu. Pertama. 
  Kedua, yang saya ambil contoh lagi konsesi. Disebut sebab populis. Dia kata kalau 
dalam  bajet,  bajet  Pakatan  Rakyat  dia  kata  kalau  jadi  bajet  Pakatan  Rakyat,  akan 
dimansuhkan monopoli Astro. Kita pun rasa tidak puas hati juga Barisan Nasional setiap 
kali Astro naik yuran kita marah juga. Akan tetapi dia kata hendak mansuhkan yuran – 
konsesi Astro monopoli Astro. Monopoli Astro 30 tahun.  
Bagaimana  hendak  mansuhkan.  Kalau  mansuhkan  setiap  kontrak  yang  ada 
walaupun berat sebelah, walaupun kita tidak suka, walaupun kita tidak tunggu  untuk  masa 
kita berunding suka sama suka, apa jadi! Apa mesej yang kita hantar kepada pelabur asing 
apabila kita sewenang-wenangnya ubah kontrak.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Kita  sewenang-wenangnya  tidak  ada 
langsung penghormatan. Sensitive of contract. Kita jadi negara macam zaman 50-an, 
nationalize. Nationalize sana, nationalize sini. Ingat orang akan melabur ke sini. Kalau 
sekiranya kerajaan itu sendiri tidak menghormati undang-undang dan peraturan dan kontrak 
yang ditandatangani oleh kerajaan itu sendiri.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bangun] 
 
60    DR 10.10.2011 
 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bukan saya hendak kata bahawa kita tidak 
runding semula. Kita buat. Akan tetapi janganlah kita buat perjanjian ataupun kita buat janji-
janji yang palsu. Seolah-olah jadi kerajaan pada hari ini esok diubah Astro punya kontrak. 
Tidak ada monopoli lagi. Akan ada satu lagi channel, satu lagi servis. Bukan semudah itu. 
Jadi saya bangkitkan ini untuk ingatkan kepada mereka jangan sekali-kali menabur janji, 
yang  akhirnya  akan  mencemarkan  imej  di  kalangan  antarabangsa.  Kakanda  Yang 
Berhormat Sri Gading... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Laluan? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan ayahanda? Okey. Tuan 
Yang di-Pertua, bajet ini, hari Jumaat hari itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
sahabat saya Rembau. Ini kes bunuh diri pembangkang. Takut betul dia. Takut betul. 
Dengan  sebab  itu  Ketua  Pembangkang  macam-macamlah  pembohongan,  penipuan, 
macam-macam disadurkan supaya rakyat tidak percaya bajet ini.  
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib sudah kata, kalau tidak mampu tidak 
akan dibentangkan. Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib pun kata, dia tidak akan 
hendak main politik bunuh diri. Benda yang dia sebut, dia tidak dapat laksanakan. Sudah 
hendak dilaksanakan insya-Allah okey. Jangan takut.  
Soal tol ini... [Ketawa] Ingat tidak kita, ini permainan pembangkang. Dulu Yang 
Berhormat  Kuala  Kangsar  boleh  saksi  saya.  Dulu  heboh  satu  negara  membantah 
pembinaan tol, membantah! Oh, itulah, inilah. Dulu ingat tidak Yang Berhormat Jempol? 
Ingat? 
Dato’  Lilah bin Yasin [Jempol]: Ingat-ingat.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Membantah. Sudah kita buat 
rakyat dapat nikmat, dapat – hendak mansuhkan pula. Semua ini populis punya permainan 
untuk mengaburi mata rakyatlah. Akan tetapi sebenarnya saya rasa kalau pembangkang 
pun jadi pemerintah tetapi saya rasa tidak mungkin. Ngak mungkin pak. Ngak mungkin dia 
jadi pemerintah. Sebab itu dia boleh sewenang-wenangnya.  
Kalau  dia jadi pemerintah saya ingat tol lagi naiklah. Kita boleh cakaplah lagi naik 
tol.  Tidak  dapat,  belum  ada  kuasa  macam-macam  janji  bulan  dan  bintang  akan  ku 
serahkan. Belum ada kuasa. Sudah ada kuasa lain pula caranya. Sebagai bukti manifesto 
dia  kenapa  tidak  dijalankan  di  Selangor,  di  Pulau  Pinang,  di  Kedah,  kenapa  tidak 
dijalankan? Maknanya berjanji mudah hendak laksanakan. Itu yang jadi masalah. terima 
kasih Yang Berhormat Rembau.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih ayahanda Sri Gading. Jadi 
Tuan Yang di-Pertua saya begitu yakin. Sebentar tadi saya sebut unjuran dan sebagainya. 
Unjuran  itu  bukan  berdasarkan  hanya  kepada  keyakinan  kita  sahaja.  Akan  tetapi 
berdasarkan kepada pelan yang kita telah menggariskan. Ia lima peratus, enam peratus ini 
bukan hanya datang daripada keyakinan kita. Kita yakin, kita yakin dengan apa? Kita yakin 
dengan kerangka yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. 
Kalau kita tengok bukan... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Celahan sikit boleh tidak Yang 
Berhormat Rembau? 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Saya hendak pergi kepada... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Satu ayat, satu ayat sahaja. Pasal 
GDP. 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Tidak bagi, tidak bagi.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Satu ayat sahaja. Saya hendak 
stick to the fact... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya tidak bagi. Saya tidak ada masa Tuan 
Yang di-Pertua. 
DR 10.10.2011  61 
 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Saya  minta  setengah  second, 
setengah minit sahaja. 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Buang masa.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, soal keyakinan Yang Berhormat 
Rembau pada lima peratus mampu dicapai. Saya minta Yang Berhormat Rembau buat 
homework sikit sahaja. Sepanjang Rancangan Malaysia Kelapan...  
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sepanjang Rancangan Malaysia 
Kesembilan... 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Saya teruskan ya. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Tidak  pernah  satu  tahun  pun 
sasaran GDP tercapai. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya teruskan dengan unjuran, unjuran 
yang mereka kata tidak realistik. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Rembau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dia tidak 
bagi Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sepanjang Rancangan Malaysia 
Kelapan... 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Keyakinan ini... 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sepanjang Rancangan Malaysia 
Kelapan, sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan... 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Tidak  pernah  satu  tahun  pun 
sasaran GDP tercapai. Saya hendak sebut itu. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua saya minta supaya dia 
ada perintah ya supaya dia duduk. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Tunggulah Yang Berhormat berucap nantilah.  
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Tunggulah, tunggulah masa...  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya hendak betul. Itu komen. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini masa perbahasan. Ini masa perbahasan. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ketepatan.  
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Kita terhad. Masa kita terhad.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Keberanian, ketepatan.  
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Masa  kita  terhad.  Duduk  dulu  Yang 
Berhormat Machang.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya.  
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Duduk, duduk. 
62    DR 10.10.2011 
 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Rembau sebut 
yakin, yakin. Saya kata sepanjang Rancangan Malaysia Kelapan... 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua saya, saya... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Precision, precision. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sepanjang Rancangan Malaysia 
Kesembilan tidak pernah tercapai. 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Supaya dihormati.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Apa komen? 
Tuan Khairy Jamaluddin  [Rembau]: Dihormati peraturan mesyuarat.  
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tidak boleh. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Kita tidak banyak masa. 
Sudah banyak masa saya meluangkan, baru sekarang dia hendak berdiri. Ini berdasarkan 
kepada keyakinan. Keyakinan bukan sahaja hanya datang daripada perasaan kita, akan 
tetapi sebenarnya datang daripada perancangan. Perancangan yang ada bukan setakat 
handout, bukan setakat bantuan yang kita bagi secara tunai dan sebagainya.  
Kita lupa contohnya sebagaimana ada rolling plan yang kedua dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, ada Pakej Rangsangan khas yang disediakan oleh kerajaan walaupun 
berdasarkan kepada projek-projek yang besar, akan tetapi membawa multiplier effect yang 
tinggi. Disebut bahawa terlalu banyak projek besar dan sebagainya, MRT, projek-projek 
yang lain, akan tetapi kita lupa bahawa projek ini termasuklah Kuala Lumpur International 
Financial District yang disebut oleh Ketua Pembangkang tadi. 
Bahkan dan boleh membawa pelaburan yang tinggi. Bukan hanya pelaburan akan 
tetapi pekerjaan, jawatan-jawatan tertentu dan sebagainya. Ini adalah proses kita menjadi 
fasilitator. Merancakkan ekonomi. Ekonomi ini bukan hanya dari segi handout. Mungkin 
pembangkang hanya melihat ekonomi ini sebagai handout. Dapat duit bagi terus tanpa 
cipta apa-apa, tanpa kita cipta aktiviti ekonomi, tanpa kita cipta inovasi, tanpa kita cipta 
syarikat-syarikat yang baru. Tanpa kita cipta pelaburan yang baru.  
Akan  tetapi  ini  sebahagian  daripada...,  datang  daripada  kerangka  yang 
dibentangkan oleh kerajaan. Second role out, special rangsangan, Pakej Rangsangan khas 
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini semua adalah untuk  
memastikan bahawa tidak perlu ada lagi pump priming...  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Indera Mahkota cukuplah. 
Saya hendak pergi kepada tempat lain.  
Seorang Ahli: Ya! 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak ada perlunya pump priming lagi. Kita 
hendak pastikan bahawa domestic private investment dapat sampai ke tahap 10 peratus, 
11 peratus supaya kita dapat jadi negara berpendapatan tinggi. Kita tidak hanya bergantung 
kepada perbelanjaan kerajaan, kepada pump priming, kepada fiscal policy yang expensive. 
Akan tetapi kita bergantung kepada inovasi rakyat, kepada projek-projek yang dikendalikan 
oleh sektor swasta, dengan sedikit facilitation daripada kerajaan supaya menggandakan 
multiplier effect untuk seluruh rakyat Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bangkitkan  satu  lagi  perkara  yang  mengenai 
mewujudkan peluang bagi masyarakat FELDA. Kita ambil contoh ya, kita bagi contoh yang 
dibentangkan oleh kerajaan adalah untuk disenaraikan Felda Global Ventures Holdings 
Berhad. Ini supaya menjadi satu syarikat gergasi. Supaya menjadi satu syarikat gergasi 
yang bakal memberi durian runtuh kepada peneroka-peneroka FELDA.  
 
DR 10.10.2011  63 
 
Ini adalah mewujudkan peluang. Creating  opportunities. Satu peluang yang baik, 
satu cadangan yang baik yang boleh melipatgandakan peluang untuk peneroka-peneroka 
FELDA dibanding dengan cadangan pembangkang dia akan mansuhkan Felda Holdings. 
Kalau mansuhkan Felda Holdings tidak dapat lagi sudah. Duit yang diberi kepada peneroka 
FELDA semua tidak dapat lagi kerana dimansuhkan. Tanah dibagi kepada generasi kedua, 
ketiga tidak apa. Kita hendak bantu generasi kedua dan ketiga.  
Akan  tetapi  apabila  dicentralize  macam  itu,  tidak  ada  central  plantation 
management system macam mana hendak ada economy of skills. Macam mana hendak 
dapat keuntungan besar, untung besar daripada pengurusan perladangan yang berskala 
besar. Kita tidak tentu apa yang akan dia gunakan dengan ladang-ladang tersebut. Akan 
tetapi kita ambil satu konsep bagaimana kita hendak monetize, bagaimana kita hendak cari 
peluang, capital market, pasaran modal untuk generasi kedua, ketiga untuk peneroka 
FELDA dan sebagainya.  
■1600 
Kita bagi mereka memiliki saham dalam salah satu syarikat perladangan blue-chip 
yang  antara  terbesar  di  dunia,  insya-Allah.  Itu  cara  kita.  Bagaimana  kita  create 
opportunities. Kalau kita tengok dari segi kebajikan, kebajikan terpelihara.  
Ini soal ciplak. Dia kata dia akan bagi bantuan kepada isi rumah berpendapatan 
RM1,500 ke bawah. Kita tengok kita kata tidak cukup. Kita bagi bantuan kepada isi rumah 
berpendapatan RM3,000 ke bawah. Barisan Nasional akan bagi bantuan kebajikan, top up 
income kepada lebih ramai daripada apa yang dijanjikan oleh pembangkang. Itu antara 
perkara-perkara yang hendak saya bangkitkan. 
Satu lagi yang dekat dengan hati saya Tuan Yang di-Pertua. Mereka kata hendak 
cepatkan pembangunan di wilayah Sabah dan Sarawak. Saya cakap apa yang dibuat tapi 
tumpuan kepada bajet belanjawan yang kita bentangkan. Ini datang daripada kita. Kalau 
tidak  disebut  secara  spesifik  dalam  pembentangan  ucapan  belanjawan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, tidak semestinya bermakna bahawa pembangunan wilayah-
wilayah termasuk Sabah dan Sarawak itu kita tidak bagi tumpuan langsung. Tahun ini 
sahaja kalau kita tengok, sejumlah besar diperuntukkan untuk membina dan membaiki jalan 
di Sabah dan Sarawak, RM1 bilion untuk bekalan elektrik di luar bandar kepada 39,000 
buah rumah khususnya di Sabah dan Sarawak. Kalau kita tengok ETP di bawah NKEA 131 
entry point project ini, lebih daripada 50 peratus daripadanya akan memberi faedah kepada 
Sabah dan Sarawak. Jadi mudah untuk mereka janjikan segala-galanya tetapi semuanya 
datang inspirasinya daripada komitmen Barisan Nasional yang telah kita tetapkan daripada 
awal lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat soal hendak peruntukkan RM1.3 bilion 
untuk latihan dan sekolah vokasional dan teknik. Akan tetapi saya hendak beritahu kepada 
mereka bahawa perkara ini sudah jauh lebih awal dibuat oleh Barisan Nasional. Hari ini 
saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan Barisan Nasional kerana antaranya, menaik 
taraf  institusi  kepada  kolej  universiti  teknikal.  Latihan  dan  pendidikan  teknikal  dan 
vokasional menjadi satu tumpuan utama bagi kita dalam Barisan Nasional dan saya harap 
kita betul-betul melihat supaya aliran ini bukannya jadi aliran yang dianaktirikan lagi tetapi 
aliran  vokasional  dan  teknikal  ini  menjadi  satu  aliran  yang  penting  terutamanya  bagi 
generasi muda, yang mana mungkin generasi muda tidak minat dengan pendidikan yang 
terlalu  akademik  tapi  lebih  senang  dengan  latihan  amali,  dan  mereka  perlu  diberi 
pengiktirafan yang secukupnya melalui pendidikan latihan vokasional dan juga teknik. Kalau 
kita tengok contohnya banyak kali kita sebut sistem dan struktur yang ada di Germany di 
mana  mereka  menjadi  apprentice.  Selepas  apprentice  mereka  dapat  tauliah,  selepas 
tauliah menjadi seorang teknik ataupun seorang ahli technician yang mempunyai kelulusan 
yang tinggi yang dapat pendapatan yang cukup tinggi.   
Pada hari ini kita harus ubah bukan hanya sistem pendidikan vokasional dan 
teknik tetapi juga tanggapan, pasaran, permintaan pasaran dan juga gaji pasaran terhadap 
mereka yang ada kelulusan daripada pendidikan vokasional dan teknik yang baru supaya 
kita mewujudkan satu aliran baru untuk generasi muda dapat sampai kepada pendapatan 
yang tinggi yang diimpikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
64    DR 10.10.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik pendekatan kerajaan yang bukan 
sahaja komited malahan sistematik dalam membantu kumpulan sasar terbesar pendapatan 
RM3,000  ke  bawah  yang  bukan  sahaja  meliputi  keseluruhan  kumpulan  40  peratus 
berpendapatan  terendah  malahan  sebahagian  daripada  kumpulan  40  peratus 
berpendapatan  pertengahan.  Dianggarkan  mereka  yang  berpendapatan  RM3,000  ke 
bawah meliputi hampir 53 peratus daripada keseluruhan isi rumah di Malaysia. Dalam hal 
ini saya hendak bangkitkan dua perkara yang saya harap dapat diperhalusi oleh kerajaan.   
Pertama dari segi mengenal pasti kumpulan yang berpendapatan RM3,000 ke 
bawah yang bakal dapat bantuan terus daripada kerajaan. Saya difahamkan bahawa 
mereka ini dimestikan untuk berdaftar dengan LHDN. Akan tetapi bagaimana pula dengan 
mereka yang bekerja sendiri atau tidak tetap pendapatan mereka? Saya buat kajian di 
dalam  kelompok  40  peratus  isi  rumah  berpendapatan  terendah,  42  peratus  daripada 
mereka yang duduk di bandar adalah di dalam kelompok bekerja sendiri atau lain-lain dan 
jumlah ini tinggi di luar bandar di mana mencecah 58 peratus.   
Jadi di sini saya hendak tahu sebab saban kali kita buat program bantuan daripada 
Jabatan Kebajikan Masyarakat dan sebagainya, sama ada 1Azam ataupun apa sahaja 
program prihatin daripada Kerajaan Barisan Nasional, mesti ada sedikit-sebanyak masalah 
dari segi usaha kita mengenal pasti penerima bantuan tersebut. Jadi saya harap untuk 
penerima bantuan RM3,000 ke bawah kalau sekiranya caranya adalah untuk berdaftar 
dengan  LHDN,  apakah  cara  LHDN  akan  semak  supaya  mereka  ini  yang  tidak  ada 
pekerjaan tetap, yang tidak ada pay slip, yang tidak ada gaji yang dikeluarkan oleh majikan, 
syarikat, kerajaan dan sebagainya, dapat dikesan ataupun dapat disemak dengan teliti 
supaya mereka betul-betul layak untuk menerima perkara tersebut.   
Kalau sekiranya kita dapat buat perkara ini dengan baik, maka pangkalan data itu 
kita simpan supaya apabila kita memperkenalkan lagi program-program yang baru untuk 
kita bantu isi-isi rumah yang ada di tahap 40 peratus terendah, maka kita dapat satu 
pangkalan  data  yang  sudah  mencukupi  dan  senang  untuk  Ahli-ahli  Parlimen  buat 
ketetapan. Kalau sekiranya contohnya kita ada subsidi beras, kita ada pangkalan data yang 
lengkap, yang sudah diteliti, yang sudah disemak yang boleh kita guna pakai. Jadi saya 
harap kementerian boleh melihat semula kepada perkara ini dan memberi penjelasan yang 
teliti bagaimana mereka ini akan dipilih dalam pemberian bantuan akan datang. 
Satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua, ini datang daripada rintihan daripada ‘kelas 
menengah’ (middle class). Ada sebahagian daripada middle class yang kata Belanjawan ini 
bagus, semua dapat macam-macam tetapi kita tidak dapat apa-apa secara spesifik. Jadi 
saya jumpa ramai antaranya profesional muda di bandar dan sebagainya yang kata tidak 
ada apa-apa yang spesifik untuk golongan menengah. Akan tetapi saya rasionalkan dengan 
mereka, saya kata kalau kita lihat subsidi yang kerajaan bagi ini, akhirnya yang paling 
banyak dapat subsidi, contohnya subsidi minyak adalah golongan kelas menengah, upper 
middle class dan juga kelas atas. Mereka ini sebenarnya dapat macam-macam daripada 
belanjawan yang telah dibentangkan oleh kerajaan tapi mereka minta supaya at least ada 
something specific, sesuatu yang terus kepada mereka dan bukannya sesuatu yang terlalu 
umum walaupun mereka mengakui bahawa, “Oh ya, betul subsidi itu akhirnya dapat kepada 
saya”. Kalau dikatakan yuran percuma, akhirnya dapat kepadanya sekiranya anaknya pergi 
ke sekolah kebangsaan dan sebagainya. Banyak faedah yang boleh dikatakan secara tidak 
langsung sampai ke kelas menengah ini.   
Akan tetapi saya hendak cadangkan satu perkara. Saya tidak tahu impak atau 
kesannya kepada hasil dan kepada kedudukan kewangan negara tetapi perkara ini saya 
sudah bangkitkan dahulu dan saya ingin usulkan semula, sebab satu perkataan yang 
penting dalam percukaian kita adalah percukaian yang progresif. Maksudnya progressive 
taxation ini, siapa yang gaji besar dia bayar lebih banyak lagi cukai, lebih kurang macam itu. 
Satu perkara yang penting atau prinsip yang penting adalah ekuiti. Ekuiti ini maknanya lebih 
kurang keadilan yang diberi kepada pembayar cukai.  
Dalam hal ini, jika kita lihat kepada majoriti pembayar cukai individu (personal 
income tax) di Malaysia, mereka ini ditakuk pendapatan sederhana menanggung beban 
cukai yang agak tinggi.  
DR 10.10.2011  65 
 
Pada masa sekarang, cukai 7 peratus dikenakan kepada mereka yang ada ditakuk 
pendapatan tahunan RM35,000, 12 peratus cukainya atau tax ratenya bagi pendapatan 
tahunan RM50,000, 19 peratus bagi mereka yang takuk pendapatan mereka RM100,000 ke 
bawah  dan  selebihnya  iaitu  kalau  RM100,000  ke  atas,  cukainya  adalah  pada  kadar 
maksimum 27 peratus. Maksudnya kalau pendapatan tahunan kita RM100,000 ke atas – 
RM102,000, RM110,000, RM115,000 – tahap cukai kita ataupun kadar cukai kita adalah 
sama dengan mereka yang berpendapatan RM300,000, RM400,000, RM500,000.   
Jadi perkara ini saya bangkitkan dari segi ekuiti. Kita kena pastikan bahawa takuk 
pendapatan yang kita tetapkan untuk marginal tax rate ataupun tax band kita dapat kita 
ubah sedikit agar mereka yang dikatakan middle class itu dapat kita memberi sedikit 
pengurangan dari segi cukai mereka sebab amat tidak adil. Dari segi principal of equity, 
saya rasa tidak adil sekiranya mereka yang berpendapatan RM110,000 membayar kadar 
cukai yang sama dengan mereka yang berpendapatan RM500,000 ke atas. Jadi saya 
pohon ya kerana perkara ini amat membebankan. Kalau kita tengok dari segi kadar efektif 
cukai tersebut untuk mereka yang berpendapatan tengah, RM100,000 ini, profesional ini, 
kelas menengah ini, kadar ini jauh lebih tinggi di negara-negara yang menjadi benchmark 
kita seperti Singapura dan Hong Kong.  
■1610 
Bahkan, sungguhpun Amerika Syarikat mempunyai kadar cukai yang tertinggi iaitu 
35 peratus, income tax mereka begitu tinggi tetapi ia cuma bagi pendapatan tahunan 
melebihi USD357,000 dan di Singapura pula kadar maksimum mereka pada pendapatan 
tahunan menjangkau USD240,000. Jadi di situ walaupun mereka ada progressive taxation, 
mereka ada prinsip keadilan dalam percukaian tersebut di mana kita hendak melihat di sini 
juga kalau sekiranya dapat dikaji semula takuk gaji, pendapatan dan juga tax ban, saya 
percaya perkara ini akan dapat diterima dengan baik.   
Saya  difahamkan  bahawa  proses  pertimbangan  telah  dimulakan  dalam  lab 
percukaian dan saya harap golongan berpendapatan pertengahan begitu menunggu agar 
beban bayaran mereka ini di rungkai bagi memastikan kadar tertinggi dikenakan kepada 
mereka ini dapat dikurangkan supaya kita dapat memberikan sentuhan yang terus kepada 
golongan kelas menengah. Saya tambah ini sebagai satu cadangan supaya belanjawan ini 
lebih menyeluruh supaya tidak ada mana-mana pihak yang secara langsung, secara direct 
mengatakan bahawa mereka tidak dapat apa-apa.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan satu perkara yang amat penting 
bagi generasi muda iaitu isu perumahan. Perkara ini saya bangkitkan sebab dasar ini 
datang daripada cadangan yang dibuat oleh Makmal Pemuda Barisan Nasional iaitu Skim 
Rumah Pertamaku. Skim Rumah Pertamaku ini adalah satu skim yang amat baik sekali 
walaupun ia ada sedikit risiko sebab risikonya adalah beban hutang yang dihadapi oleh 
anak-anak muda yang mengambil hutang untuk membeli rumah dan sebagainya.   
Akan tetapi, bagi saya perkara ini dapat kita tangani. Apa yang lebih penting 
adalah kita membolehkan generasi muda memiliki rumah pertama mereka dengan kerajaan 
memberi jaminan 10 peratus melalui Cagamas. Ini satu skim yang cukup penting sekali 
supaya  generasi  muda  boleh  ada  home  ownership,  boleh  nyatakan  bahawa  mereka 
memiliki  rumah  pertama  mereka  pada  usia  yang  muda.  Mereka  insya-Allah  selepas 
dibayarkan hutang tersebut, mereka ada ekuiti dalam rumah tersebut.   
Apabila skim ini diperkenalkan antara kelemahannya adalah pada harga rumah.  
Harga rumah pada waktu itu hadnya adalah RM220,000 di mana golongan muda telah 
memberi maklum balas kepada saya dan kepada kerajaan bahawa agak susah untuk 
mencari rumah terutamanya di kawasan-kawasan bandar, di Lembah Klang, di Kuala 
Lumpur, di kawasan-kawasan bandar di negeri-negeri lain yang ada di bawah harga 
RM220,000. Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana dalam belanjawan ini 
telah  menaikkan  kelayakan  harga  rumah  tersebut  daripada  RM220,000  sampai  ke 
RM440,000.    
Cuma  di  sini  saya  harap  dapat  dipertimbangkan  juga  bahawa  pindaan  ini 
adjustment ini tidak lengkap. Ia satu sudut adalah harga rumah tetapi kita tidak melihat juga 
pula kepada pendapatan.  
66    DR 10.10.2011 
 
Pendapatan minimum untuk layak bagi Skim Rumah Pertamaku adalah RM3,000 
kalau dimohon isteri dengan suami. Kalau lebih daripada itu tidak layak untuk dapatkan 
Skim Rumah Pertamaku. Maksudnya, kerajaan tidak akan jamin 10 peratus daripada 
Cagamas untuk down payment tersebut.   
Saya bangkitkan ini sebab saya nampak kita perlu ada perubahan dari segi 
pendapatan juga. Kalau RM3,000 tidak realistik. Kalau RM3,000, kalau contohnya kita ambil 
starting pay untuk seorang profesional di Kuala Lumpur. Mungkin starting pay dia untuk 
seorang profesor, lawyer dan sebagainya RM1,500, RM1,800 dalam tempoh masa dua, tiga 
tahun dia sudah sampai RM3,000 dia tidak layak untuk membeli rumah tersebut. Jadi, saya 
minta supaya dinaikkan, mungkin kadar atau pun pendapatan RM6,000.   
Saya  beri  contoh  lagi.  Ini  bukan  soal  kelayakan.  Ini  juga  soal  bebanan.  
Berdasarkan kajian yang saya buat, komitmen bayaran bulanan bagi pinjaman RM400,000 
yang tidak termasuk insurans, MRTA dan sebagainya adalah RM1,600 hingga RM1,800 
sebulan. Pembayaran untuk pinjaman rumah. Ini pasti tidak melayakkan mereka pinjam 
kerana kadar pendedahan hutang atau pun loan exposure rate mereka terlalu tinggi.  Untuk 
perumahan sahaja 1/3 daripada jumlah pendapatan.   
Kalau  RM1,600,  dia  punya  loan  exposure  53  peratus  daripada  pendapatan 
RM3,000.  Kalau RM1,800, dia punya pendedahan exposure pendedahan kepada hutang 
rumah  56  peratus.  Jumlah  yang  selamat  adalah  mungkin  RM5,000  hingga  RM6,000 
sekiranya kita hendak perkenalkan satu kadar pendapatan yang baru. Kalau sekiranya 
tidak, saya risau Tuan Yang di-Pertua sebab saya mahu supaya skim ini berjaya. Berjaya 
supaya anak-anak muda, generasi muda dapat rumah mereka. Akan tetapi, awalnya dia 
tidak berjaya sebab masalah dari segi harga rumah terlalu rendah.   
Apabila harga rumah dinaikkan, kita perlu naikkan juga pendapatan. Kalau kita 
tidak naikkan pendapatan mereka yang bergaji RM3,000 ini, dia punya exposure terlalu 
tinggi. Akhirnya, setelah dibayar hutang atau pun pembayaran hutang mortgage mereka 
untuk rumah tersebut akhirnya mereka tidak tinggal dengan banyak. Kalau sekiranya baki 
gaji mereka tidak banyak, mereka ada risiko tinggi kepada kerajaan. Kita kena ingat yang 
jamin ini adalah Cagamas, kerajaan dan sekiranya ada default, ada tidak pembayaran, 
kadar tidak pembayaran yang tinggi disebabkan dia gaji RM3,000, dia ambil loan untuk 
rumah RM400,000 maka yang akan tanggung semua ini adalah kerajaan.   
Jadi, untuk kita mengelakkan systemic risk, satu risiko sistemik berlaku dalam 
Skim Rumah Pertamaku ini, saya pohon supaya kerajaan pertimbangkan agar pendapatan 
minimum itu atau maksimum itu dinaikkan kepada RM6,000 untuk Skim Rumah Pertamaku.   
Dalam aspek yang sama Tuan Yang di-Pertua iaitu perumahan, saya ucapkan 
terima kasih dengan tambahan 15,000 unit di bawah Program Perumahan Rakyat (PPR) 
dan  juga  subsidi  RM20,000  bagi  10,000  Program  Perumahan  Mesra  Rakyat.  Cuma, 
daripada maklum balas yang saya terima terutamanya dari generasi muda di kawasan 
Lembah  Klang  ini,  ada  PPR  yang  lama  seperti  mana  yang  ada  di  Selangor  yang 
dikendalikan  oleh  kerajaan  tempatan  yang  menekankan  atau  pun  yang  minta  sewa 
sebanyak RM250.  Padahal kadar yang ditetapkan oleh kerajaan hanya RM120.   
Jadi,  saya  harap  ada  penyelarasan  dari  segi  pembayaran  sewa  untuk  PPR 
terutama di kawasan bandar di mana kos sara hidup agak tinggi dan saya minta supaya 
kalau boleh dapat dikurangkan daripada RM120 ataupun RM250 kepada RM100 sebulan. 
Saya rasa kalau perkara ini dibuat, satu langkah yang amat prihatin kepada mereka yang 
duduk di kawasan atau pun projek Program Perumahan Rakyat terutamanya di kawasan-
kawasan bandar.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan isu penghargaan yang kita 
beri kepada bekas tentera yang bersabung nyawa dan berhempas pulas keringat mereka 
dalam menentang darurat pada zaman darurat. Mereka diberi jumlah RM3,000. Mereka ini 
yang tanpa pencen mendapat RM3,000 sebagai sumbangan khas.  
 
 
DR 10.10.2011  67 
 
Namun, daripada maklum balas yang saya terima dan saya rasa satu permintaan 
yang amat munasabah sebab tidak jelas waktu dibentangkan belanjawan itu tidak jelas 
disebut hanya oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa bekas anggota tentera, 
home  guard,  polis  bantuan,  observing  police,  parole  constable  dan  sebagainya  yang 
berkhidmat sewaktu darurat sahaja layak untuk menerima sagu hati atau pun pembayaran 
sejumlah sumbangan khas sejumlah RM3,000.   
Jadi, saya minta supaya kerajaan dapat diperluaskan sebab ada mereka yang 
menentang komunis di luar zaman darurat. Zaman darurat di akhiri lepas itu diganti pula 
dengan zaman menentang komunis sampailah ke tahun 1990. Ada mereka yang berkorban 
nyawa, yang berjuang untuk memastikan bahawa kita dapat menewaskan komunis yang 
juga minta supaya pembayaran ini dapat diberikan kepada mereka dan bukan hanya terhad 
kepada mereka yang menentang zaman darurat sahaja.   
Jadi, saya pohon penjelasan daripada kerajaan sama ada ini termasuk mereka 
yang berjuang selepas zaman darurat sampailah ke zaman komunis atau pun hanya terhad 
kepada zaman darurat. Apa pun saya ucapkan tahniah kerana nampak bahawa Barisan 
Nasional prihatin kepada wira-wira negara yang menjaga maruah dan keselamatan negara 
bukan macam di sana yang memperjuangkan dan memperagungkan komunis.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bangkitkan perkara yang melibatkan anggota 
tentera juga. Ini yang bersara awal. Kerajaan sebut bahawa akan menyediakan program 
latihan khusus untuk mereka yang sudah bersara tanpa pencen bagi menceburi bidang 
perniagaan  serta membantu  mendapatkan  pekerjaan dalam  sektor  awam  dan  swasta 
kepada mereka yang layak.   
■1620 
  Untuk  melaksanakan  inisiatif  ini  sebanyak  RM5  juta  telah  disediakan  oleh 
belanjawan. Dalam hal ini saya melihat Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera 
(PERHEBAT) menawarkan pelbagai kursus buat waktu ini untuk mereka yang sudah 
bersara dalam tentera. Cuma buat waktu ini masih lagi saya melihat daripada rakan-rakan 
saya yang pernah menjadi bekas anggota. Mereka masih lagi tidak dapat pekerjaan yang 
baik  ataupun  sekarang  ini  terus  menganggur.  Jadi,  saya  harap  PERHEBAT  dapat 
menubuhkan satu badan khas, saya ambil best practices. Contohnya di India ada Army 
Welfare Placement Organization yang bertindak sebagai pusat yang membantu bekas 
tentera membina karier dan pekerja kedua di samping rujukan pihak majikan mencari 
pekerja dari bekas tentera. Dengan database pekerja dan resume bank mereka.  
  Setakat ini Army Welfare Placement Organization di India ini telah mencatat 
hampir 50 peratus penempatan. Iaitu lebih baik daripada kadar yang ada pada hari ini. Kita 
cari tempat, bukan hanya kerana kita sediakan kursus tetapi kita pastikan bahawa kita ada 
satu tempat rujukan one-stop centre. Di mana mereka boleh terus berhubung dengan 
syarikat-syarikat  swasta  dengan  GLC  dan  sebagainya  untuk  memastikan  bahawa 
placement itu penting. KPI di sini bukannya berapa banyak kursus yang kita buat. KPI di sini 
adalah berapa banyak tempat, penempatan yang kita dapat hasilkan melalui RM50 juta 
yang telah kita peruntukkan untuk bekas tentera yang tidak sampai ke usia pencen. 
  Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, selain daripada bantuan kewangan 
secara terus. Saya juga ingin bangkitkan cadangan yang telah dibuat beberapa bulan yang 
lepas iaitu food stamp. Food stamp ini ada banyak pro dan kontranya tetapi kalau kita 
sekiranya akan datang tahun hadapan dan sebagainya hendak melanjutkan dasar prihatin 
kerajaan Barisan Nasional. Dengan kita memberi pemberian terus kepada rakyat yang 
memerlukan bantuan terutamanya mereka yang ada di 40 peratus yang terendah dari segi 
pendapatan isi rumah – 40 peratus yang terendah. Kita boleh memikirkan satu konsep, 
mungkin bukan konsep food stamp tetapi kita boleh fikirkan satu stok kredit dalam MyKad 
atau dalam apa sahaja teknologi yang ada. Supaya mereka boleh bawa kad tersebut dan 
boleh redeem ataupun boleh guna kad tersebut, pembayaran tersebut di pemborong-
pemborong ataupun di Kedai Rakyat 1Malaysia.   
  Dengan adanya pemberian terus ini Tuan Yang di-Pertua, satu kita ada pangkalan 
data. Kedua, kita menepati sasaran. Kita bagi terus kepada mereka. Duit itu dana itu hanya 
dapat di redeem, hanya dapat diguna di tempat-tempat yang tertentu.  
68    DR 10.10.2011 
 
Jadi, tidak perlulah kita bagi duit dan kita risau di manakah mereka akan belanja, 
untuk apakah mereka akan belanja? Mungkin mereka bayar dengan kadar yang terlalu 
tinggi  dan  kita  hanya  hadkan  kepada  kedai-kedai  dan  juga  tempat-tempat  yang 
menawarkan kos yang kompetitif, yang dapat sijil daripada persatuan pengguna daripada 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dan sebagainya. 
Oleh itu kita dapat satu sasaran yang lebih tepat dan satu bantuan yang tepat dari segi 
sasarannya kepada mereka yang perlu kepada bantuan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bangkitkan perkara yang berhubung kait 
dengan  insentif  percukaian  yang  kita  bagi  kepada  syarikat-syarikat  yang  melabur  di 
Malaysia. Malaysia mempunyai salah satu daripada rejim percukaian yang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, yang bukan hanya komprehensif tetapi 
saya rasa attractive. Akan tetapi saya ingin cadangkan dengan ringkas. Kalau dahulu kita 
bagi  kepada  sektor  dan  kita  bagi  kepada  kawasan.  Dahulu  kita  bagi  kepada  sektor 
pembuatan yang ada di prepaid area dan sebagainya. Selepas itu kita bagi di Multimedia 
Super Corridor kita bagi di Biotech Park kita bagi di Wilayah Iskandar dan sebagainya. Hari 
ini saya minta supaya MITI, supaya Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
melihat  bagaimana  insentif  percukaian  ini  dapat  diberi  kepada  supply  chain,  kepada 
syarikat-syarikat yang ada di dalam supply chain yang membawa nilai yang paling tinggi. 
  Saya ambil contoh. Kalau kita tengok dari segi nilai yang paling tinggi adalah pada 
pre and post production. Kalau kita hendak membina sesuatu produk itu, kalau kita tengok 
dari segi nilai, nilai pembuatan, manufacturing itu nilai yang paling rendah sekali. Nilai yang 
paling tinggi kalau kita tengok contohnya topical kita ambil Apple. Nilai yang paling tinggi 
sekali yang dihasilkan oleh mendiang Steve Jobs adalah industrial design, copy right. 
Bagaimana hendak design iPod yang baru, iPhone yang baru, iPad yang baru, ada nilai di 
situ. Keduanya, pasaran atau retail marketing, itulah nilai yang paling tinggi. 
  Jadi  kita  perlu  sasarkan  bukan  hanya  syarikat-syarikat  yang  ada  peringkat 
pembuatan dalam supply chain tetapi peringkat post and pre production. Untuk datang ke 
Malaysia menggarapkan pengguna-pengguna ataupun pekerja-pekerja mahir di Malaysia 
kerja bersama mereka. Kalau sekiranya tidak Tuan Yang di-Pertua, saya risau bahawa kita 
akan terus menjadi kilang kepada dunia tanpa kita menjadi design base, industrial design 
based. Tanpa kita jadi base for marketing, for research and development. Oleh sebab itu 
saya harap dari segi percukaian, ia lebih fokus kepada rantaian nilai, kepada peringkat 
rantaian nilai yang mempunyai nilai yang paling tinggi. 
  Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  dua  cadangan  lagi  yang  saya  hendak 
kemukakan pada kerajaan yang saya rasa penting. Pertama, adalah ini untuk generasi 
muda. Satu cadangan yang datang daripada makmal Pemuda Barisan Nasional. Pada hari 
ini saya harap bahawa kerajaan boleh pertimbangkan. Sekarang ini kita sudah perkasakan 
sekolah rendah, kita sudah bangunkan satu sistem prasekolah yang kukuh, begitu baik. 
Supaya mereka bersedia masuk ke dalam alam persekolahan yang formal. Akan tetapi 
saya minta di sini kerajaan fikirkan apa pula dengan kanak-kanak yang sebelum masuk 
peringkat prasekolah di antara umur dua tahun hingga empat tahun. 
  Kalau kita tengok dari segi kajian yang kita buat. Kos pembayaran ataupun kos 
untuk kerajaan menampung kesihatan masyarakat ataupun kesihatan am akan dikurangkan 
sekiranya ada sistem penjagaan kanak-kanak antara umur dua hingga empat tahun yang 
tersusun, yang dibiayai oleh kerajaan. Kalau kita tengok dari segi produktiviti, American 
Business Corporation menunjukkan produktiviti ibu bapa meningkat sebanyak 63 peratus 
sekiranya kita ada nurseri. Sekiranya kita ada pusat asuhan ataupun pusat jagaan kanak-
kanak umur dua hingga empat tahun. Memang ada di bawah Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat pada hari ini memang ada undang-undang. Akan tetapi 
dibuat ataupun dikendalikan oleh sektor swasta. 
  Saya minta kalau sekiranya kita hendak ada satu persiapan yang holistik yang 
syumul daripada lahir sampailah ke alam persekolahan. Kita fikirkan sebab ini formative 
years Tuan Yang di-Pertua, ini formative years.  
DR 10.10.2011  69 
 
Kalau sekiranya antara umur dua hingga empat tahun kita tidak ada sistem jagaan 
yang baik, kalau kita tidak ada sistem jagaan yang baik yang dibiayai oleh kerajaan, dapat 
insentif daripada kerajaan. Maka mereka tidak akan dapat dijaga dari segi kesihatan 
mereka, produktiviti ibu bapa mereka akan turun, jauh lebih teruk sekali Tuan Yang di-
Pertua.  Ini  fenomena  yang  paling  penting.  Kita  ada  ramai  anak  muda  perempuan, 
mahasiswi pergi ke universiti. Malah di universiti pada hari ini lebih ramai perempuan 
daripada lelaki.   
  Akan tetapi dari segi kadar pengangguran perempuan lebih tinggi daripada lelaki. 
Kenapa? Antara sebabnya, hendak kena jaga anak. Hendak kena jaga anak oleh sebab itu 
dapat sijil, dapat degree, dapat ijazah lebih banyak daripada lelaki, kaum lelaki pada hari ini. 
Akan  tetapi  dari  segi  pengangguran,  dari  segi  peluang  ekonomi,  dari  segi  kemajuan 
ekonomi ketinggalan. Sebab apa? Antara sebabnya, sebab jagaan untuk kanak-kanak 
mereka tidak ada dijaga oleh kerajaan. Jadi, saya pohon supaya kerajaan melihat supaya 
dapat dikendalikan government funded nursery, dibiayai oleh kerajaan.  Sekiranya kita ada 
swasta  boleh  juga  tetapi  tahap  kawal  selia  terhadap  pusat  jagaan  swasta  itu  dapat 
ditingkatkan juga. Sebab hari ini kita tidak mahu kerisauan ibu bapa yang hantar kepada 
pusat  jagaan  swasta  tetapi  akhirnya  kita  dengar  macam-macam  cerita  kemalangan, 
kematian dan sebagainya. 
  Jadi, saya harap untuk kita meningkatkan produktiviti generasi muda, kita fikirkan 
satu jagaan yang syumul daripada muda sampailah – mereka sampai alam persekolahan. 
Last Tuan Yang di-Pertua, saya juga minta supaya kerajaan bina, buat dan selenggara satu 
rumah anak yatim bagi setiap mukim. Kita hendak pastikan bahawa golongan yang tercicir 
ini,  banyak  cerita  rumah-rumah  anak  yatim  yang  dikendalikan  tanpa  tauliah  dan 
sebagainya. Tanpa iktiraf dan sebagainya, macam-macam masalah yang dihadapi oleh 
mereka. Jadi, saya harap perkara ini juga masuk dalam kawal selia ataupun dalam bidang 
kuasa kerajaan supaya kita ada alternatif untuk menjaga anak-anak yatim kita. Bukan 
hanya waktu bulan puasa kita bawa keluar anak yatim tetapi kita menyediakan infrastruktur 
yang cukup untuk anak-anak yatim dan untuk pusat jagaan. Jadi Tuan Yang di-Pertua..., 
sudah habis masa? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah, 
lebih satu minit Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Memandangkan sudah habis masa saya 
ucapkan terima kasih cuma satu lagi, sedikit lagi ya. Ini penting juga bagi generasi muda, 
bagi pihak-pihak generasi muda saya hendak bangkitkan. Ini soal Sistem Saraan Baru 
Perkhidmatan Awam (SBPA).   
■1630 
Saya sambut baik. Saya rasa perkhidmatan awam sambut baik Skim SBPA sebab 
dapat gaji yang lebih tinggi dan sebagainya. Akan tetapi kita juga didatangi dengan berita 
bahawa usia persaraan ditingkatkan daripada umur 58 hingga 60. Di sini ada yang suka, 
ada yang tidak suka. Yang suka sudah pasti adalah mereka yang ada di hujung tempoh 
perkhidmatan mereka. Akan tetapi bagi generasi muda mereka risau walaupun ada kaveat 
daripada Perdana Menteri yang mengatakan bahawa tidak akan merugikan karier untuk 
anak-anak muda. Jadi, saya hendak tanya kerajaan, di dalam masa kita hendak rationalize 
kita punya perbelanjaan, operating expenditure, bagaimana kita hendak melanjutkan usia 
kakitangan awam yang kanan, umur 58 tahun ke atas, tanpa kita menjejaskan peluang 
pekerjaan untuk mereka yang baru masuk servis. Saya sambut baik bahawa sekarang ini 
kita ubah time base, jadi lebih cepat naik pangkat. Akan tetapi saya hendak tahu, ia ada 
hadnya. Kita ada limitations. Sekiranya kerajaan nyata pada hari ini bahawa freeze tidak 
ada lagi pengambilan untuk sepuluh tahun akan datang, mungkin kita boleh rationalize 
dengan apa yang disebut.   
Akan tetapi hari ini saya risau bahawa kaveat Perdana Menteri bahawa peluang 
untuk anak muda dalam perkhidmatan awam tidak terjejas, tidak dapat direconcile, dengan 
izin, dengan lanjutnya umur daripada 58 hingga 60.  Ini saya bangkitkan sebab kita hendak 
pastikan bahawa civil service akan datang ada exit policy, ada kenaikan pangkat yang lebih 
cepat.  
70    DR 10.10.2011 
 
Kita hendak pastikan bahawa semua berita baik ini tidak kita cemari dengan satu 
pengumuman yang akhirnya akan melihat bahawa kenaikan pangkat itu sebenarnya lebih 
lembap daripada dahulu sebab kenaikan usia persaraan daripada perkhidmatan awam. 
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan tahniah sekali lagi kepada 
kerajaan atas pembentangan satu belanjawan yang bertanggungjawab, yang berhemah, 
yang boleh kita biayai tanpa kita bankrapkan negara kita seperti mana yang ada di pihak 
sana dan mudah-mudahan insya-Allah pelaksanaan belanjawan ini adalah sama hebat 
dengan pembentangan dasar tersebut. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Terima kasih. Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Yang Berhormat PJ Utara. 
 
4.32 ptg. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada rakan-rakan seperjuangan 
saya di sebelah sini kerana pembahas pertama dari Barisan Nasional pun bermula dengan 
pembahasan bajet Pakatan Rakyat. Ini merupakan pencapaian bersejarah di mana bajet 
alternatif  dibahaskan  di  Parlimen  dan  bukannya  bajet  yang  dibentangkan  oleh  pihak 
kerajaan. 
Yang Berhormat Rembau tadi ada membangkitkan beberapa fakta yang dikatakan 
penting  kerana kita perlukan  precision.  Kalau  tidak  ada  precision,  apa-apa  yang kita 
cadangkan itu tidak munasabah dan tidak ada kredibiliti. Saya ingin membangkitkan isu 
dividen Petronas. Antara satu perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau di 
mana beliau berkata telah ada satu perjanjian antara Petronas dengan kerajaan di mana 
hanya 30 peratus daripada keuntungan bersih Petronas akan diberikan sebagai dividen 
kepada Kerajaan Persekutuan. Ini merupakan satu perjanjian mengikut Yang Berhormat 
Rembau. Akan tetapi yang saya tahu, apabila saya bertanyakan kepada Timbalan Menteri 
Kewangan tidak lama dahulu, perkara ini belum ditetapkan, nombor satu. 
Nombor dua, jika pun kalau perkara ini telah ditetapkan, jumlah dividen yang telah 
pun dianggar akan dapat dalam Bajet 2012 adalah RM30 bilion. Untung bersih bagi 
Petronas pada tahun 2010 adalah RM40.3 bilion. Dividen yang dibagi pada tahun lalu 
RM30 bilion, yang tinggal kepada Petronas untuk membuat pelaburan hanya RM10.3 bilion. 
Jumlah yang diberikan lebih kurang 74 peratus. Katakanlah untung bersih bagi Petronas 
memang baik bagi tahun ini ataupun tahun lalu, naik 50 peratus sehingga RM60 bilion. Itu 
pun kalau kita ikut 30 peratus dividen yang patut diberikan kepada kerajaan hanya RM18 
bilion, bukannya RM30 bilion. So, sekarang walaupun ada understanding dikatakan antara 
Petronas dengan kerajaan, kerajaan masih tetap mengambil dividen yang cukup tinggi 
daripada Petronas dan tidak meninggalkan banyak untung bersih untuk Petronas untuk 
membuat  pelaburan  sendiri.  So,  ini  merupakan  satu  pembetulan  ke  atas  fakta  yang 
dibangkitkan. Nombor dua... 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Sedikit.  Saya  mengatakan  bahawa 
perjanjian itu sudah sampai, ada understanding. Kalau Yang Berhormat PJ Utara baca 
press  statement  yang  dibuat  oleh  Naib  Presiden  Kanan  Kewangan  Petronas  yang 
dikeluarkan pada bulan enam tahun 2011, Datuk George Retilal ini adalah perjanjian yang 
dibuat pada hari ini, akan dilaksanakan pada tahun 2013. Jadi, sudah ada satu kerangka 
yang menjadi asas kepada perbelanjaan yang bertanggungjawab, yang berhemah untuk 
masa akan datang. Itu yang lengkapnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya mengalu-alukan kehadiran His Excellency Dr. H.E. Wolfgang Thierse, Vice 
President of the German Parliament dan delegasinya ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk]  
 
DR 10.10.2011  71 
 
Semoga  dengan  kehadiran  His  Excellency  Dr.  H.E.  Wolfgang  Thierse  dan 
delegasinya dapat merapatkan lagi hubungan dua hala yang baik di antara dua negara dan 
secara khusus mengukuhkan lagi persahabatan antara Parlimen Malaysia dan German 
Parliament  yang  sedia  ada  terjalin  erat.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sila  Yang 
Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  kedua,  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Rembau  juga 
mengenai peruntukan untuk Sabah dan Sarawak. Kita di Pakatan Rakyat ingin memberikan 
tumpuan yang seimbang kepada Sabah dan Sarawak kerana kita rasa Sabah dan Sarawak 
selama  ini  telah  pun  dianaktirikan  oleh  Kerajaan  Persekutuan.  Ramai  antara  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat, rakan-rakan yang di sebelah sana pun setiap kali masa bajet 
complain tentang service, perkhidmatan yang diberikan kepada Sabah dan Sarawak. Kita 
tadi  Yang  Berhormat  Rembau  kata  memang  Kerajaan  Pusat  mengambil  prihatin.  
Kementerian Pusat pun ada peruntukan untuk Sabah dan Sarawak.  Banyak juga agaknya. 
Akan tetapi apabila kita lihat hakikatnya daripada statistik yang diberikan oleh Kerajaan 
Pusat sendiri daripada kementerian, tahun 2009 - 41 peratus daripada Sabah dan Sarawak 
tidak mempunyai air berpaip, 41 peratus berbanding 10 peratus di Semenanjung.   
Electricity di Sabah - 23 peratus tidak ada elektrik berbanding dengan dekat 100 
peratus di Semenanjung dapat electricity. Di Sarawak lebih teruk lagi. Tuan Yang di-Pertua 
boleh betulkan kalau saya salah. Angka yang diberikan oleh kementerian 33 peratus di 
Sarawak tidak ada electricity. Kalau benar-benar Kerajaan Pusat memberikan tumpuan 
seimbang kepada Sabah dan Sarawak, apa sebabnya sampai hari ini, hari yang dikatakan 
kita sudah dekat negara maju, masih 33 peratus daripada negeri Sarawak tidak ada 
elektrik. Kita tidak boleh terima. Di Pakatan Rakyat kita benar kata hendak peruntukkan 
kepada Sabah dan Sarawak, kita akan peruntukkan. Kita takut ada ketirisan yang terjadi... 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh tanya tidak, sedikit sahaja.  
Saya hendak tanya dari segi statistik, 30 peratus daripada jumlah rakyat ataupun 30 
peratus daripada keluasan negeri tersebut. Itu saya hendak tahu, sebab Sabah Sarawak ini 
Sarawak ini hampir sama besar dengan Semenanjung. Begitu juga Sabah, ia lebih daripada 
separuh. Faham ya? Terima kasih. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih rakan baik dari 
Padang Besar. Ini daripada households, isi rumah yang tidak dapat elektrik. Ini angka yang 
saya dapat daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Jalan raya. Saya ada setengah 
jam sahaja. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sama-sama  PAC, sedikit sahaja. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya ada setengah jam 
sahaja. 
■1640 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Sedikit  sahaja.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara. Saya mengakui memang Sabah dan Sarawak perlu terus 
dibangunkan. Adakah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara sedar bahawa bagi Sabah dan 
Sarawak, kawasan padat penduduk, semua sudah lengkap dengan bekalan api dan air. 
Sekarang masuk fasa kedua bagi kawasan yang penduduknya berterabur, 1 kilometer, 5 
kilometer antara satu sama lain. Itu maksud fasa kedua. Adakah Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara sedar? 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya sedar tetapi adakah 53 
tahun  selepas  kemerdekaan  adalah  masa  yang  cukup  lama  untuk  memberikan 
perkhidmatan ini kepada rakyat kita, rakan kita di sebelah Malaysia Timur. Satu statistik lagi 
dan selepas itu saya hendak pergi kepada ucapan saya sendiri. Jalan raya walaupun 
Sabah dan Sarawak jauh lebih besar daripada Semenanjung.  
72    DR 10.10.2011 
 
Sebanyak 60 peratus daripada landmass negara Malaysia, Sabah dan Sarawak 
combined, hanya mempunyai 6,390 kilometer jalan sahaja. Jalan raya, pave yang ada batu 
covered dengan tar, 6,390 kilometer sahaja. Di Semenanjung 21,589 kilometer, lebih 
daripada tiga kali ganda jalan raya yang ada di Sabah dan Sarawak walaupun Sabah dan 
Sarawak jauh lebih besar daripada Semenanjung. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya cuma hendak bertanya 
secara spesifik, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara sebut berkenaan dengan Sabah dan 
Sarawak tadi. Saya teringat yang pengumuman Perdana Menteri kata hendak sediakan 
RM50 juta untuk rain harvesting, untuk tadah air hujan. Maknanya, alternatif kepada paip 
yang sempurna. 
Perkara yang sama juga tahun lepas dia kata menyediakan genset untuk tenaga 
elektrik. Adakah patut kata sekarang ini, untuk hari ini, sementara perdebatan kita masih 
berjalan, kita tanya kepada kerajaan setakat mana kejayaan genset ataupun pemberian 
genset untuk mengatasi masalah tenaga elektrik dan mungkin sekarang ini perkara yang 
sama akan berlaku tentang projek untuk menadah air hujan, untuk rain harvesting ini. 
Terima kasih. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan itu boleh diajukan 
kepada kementerian yang berkaitan untuk memberikan jawapan kepada rakan kita. Bajet 
yang dibentangkan oleh Pakatan Rakyat, jumlah perbelanjaan RM220 bilion. Pendapatan 
yang dianggarkan oleh Kerajaan Pusat akan dapat pada tahun depan 2012 RM181 bilion, 
merupakan anggaran yang lebih tinggi daripada anggaran yang kita dapat dan ini kita akur 
kepada Kerajaan Pusat kerana mereka mempunyai angka-angka yang lebih tepat daripada 
kita  dan  kita  pun  mendapatkan  maklumat  daripada  angka-angka  yang  diberikan  oleh 
kementerian. 
Kalau itu betul, defisit yang akan dikenakan oleh bajet Pakatan Rakyat hanya 3.8 
peratus dan kita rasa dengan 3.8 peratus, perbelanjaan RM220 bilion, kita telah dapat 
memberikan banyak faedah dan kebaikan kepada orang ramai. Apabila kita lihat, kita baca 
perbelanjaan daripada pihak kerajaan, kalau tengok tahun lalu dianggarkan defisit 5.4 
peratus, dianggarkan pendapatan RM161 bilion tetapi perbelanjaan melebihi apa yang 
dianggarkan dalam bajet yang lalu sebanyak RM17.4 bilion, melebihi. Nasib baik bagi 
rakyat Malaysia, kita ada minyak dan minyak pada tahun yang lalu harganya cukup tinggi 
oleh kerana itu, sumbangan PITA atau petroleum income tax yang diberikan kepada 
kerajaan  meningkat  dan  jumlah  pendapatan  yang  diperoleh  kerajaan  baru-baru  ini 
dianggarkan meningkat RM21 bilion sehingga RM180 bilion. 
Oleh sebab itu, Kerajaan Pusat dapat mengekalkan defisit sebanyak 5.4 peratus.  
Kalau tidak, defisit Kerajaan Pusat telah pun meningkat sehingga 7.9 peratus. Adakah ini 
satu cara untuk membelanjakan wang negara di mana apa-apa pendapatan lebihan yang 
kita dapat kita terus belanjakan. Kita tidak fikir mungkin kita boleh kurangkan defisit, 
mungkin kita boleh simpan untuk guna tahun depan, mungkin kita boleh simpan supaya 
pada tahun-tahun yang akan datang kalau kemerosotan ekonomi, ada recession, ada 
depression, kita boleh gunakan dana yang kita simpan. Tidak ada. 
So, kita lihat bajet kerajaan ada sceptical sedikit. Sekarang kita lihat jangkaan 
yang diberikan oleh Kerajaan Pusat dalam perbelanjaan 4.7 peratus turun daripada 5.4 
peratus.  Nampaknya baik tetapi adakah kerajaan akan tetap menggunakan apa-apa 
perbelanjaan  yang  telah  pun  diperuntukkan  ataupun  apa  yang  akan  dibelanjakan 
sebenarnya akan melebihi apa yang diperuntukkan. 
4.7 peratus juga bergantung kepada anggaran pertumbuhan ekonomi yang telah 
pun  disebut  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  tahun  ini  dikatakan  akan 
berkembang sehingga 5.5 peratus setiap tahun. Setengah tahun depan, hanya 4.2 peratus.  
Sekarang ekonomi nampaknya perlahan, lembik sedikit, seluruh dunia ada gelombang 
krisis, kita kata kita boleh berkembang dengan lebih cepat lagi?  Kita perlu berkembang 
sebanyak 5.6 peratus, sekurang-kurangnya 5.7 peratus dalam setengah tahun yang kedua 
untuk mencapai minimum target yang disebut oleh Yang Berhormat Perdana Menteri. 
Adakah kita akan mencapai 5.6 peratus hingga 5.7 peratus dalam setengah tahun yang 
kedua ini?  
DR 10.10.2011  73 
 
Kalau kita tidak capai, sebenarnya defisit yang dianggarkan oleh kerajaan 5.4 
peratus tidak akan dicapai.  Defisit adalah dikira ke atas jumlah pertumbuhan kepada GDP 
negara kita. Sama dengan tahun depan. Kalau kita tidak capai 5 peratus hingga 6 peratus, 
kita kurangkan 1 peratus iaitu 4 peratus sampai 5 peratus, defisit kerajaan akan meningkat 
sehingga  5.3  peratus  sampai  5.7  peratus.  Semua  angka  ini  boleh  dimassage  untuk 
memberikan satu gambaran yang cukup elok kepada orang ramai tetapi sebenarnya kalau 
ada sedikit salah anggap sahaja, the numbers run wild, something completely different 
happens.  
Kerajaan  kalau  kita  bandingkan  kedua-dua  perbelanjaan  yang  telah  pun 
dibentangkan secara terbuka. Pakatan Rakyat ada beri wang kebajikan kepada orang 
ramai. Perbelanjaan Barisan Nasional ada juga beri wang kebajikan kepada orang ramai, 
itu kita akui memang ada. Kita sokong dasar di mana RM500 diberikan kepada isi rumah 
yang berpendapatan kurang RM3,000, itu kita sokong. Kita tidak tolak dasar itu kerana ini 
merupakan satu dasar yang baik tetapi kita harap dasar ini akan dikekalkan setiap tahun, 
bukan sahaja hendak pilihan raya sahaja kita ada dasar sebegini dan selepas pilihan raya 
tidak ada. Kita harap pihak Barisan Nasional akan mengikut peranan Selangor juga Pulau 
Pinang di mana setiap tahun kita bagi. Ini institutionalize dan bukan kerana pilihan raya 
tetapi kerana setiap tahun kita prihatin terhadap orang ramai.  Kita jangan prihatin hanya 
sebelum pilihan raya. Kita prihatin setiap tahun. 
Kedua, kerajaan Barisan Nasional memang baik, berikan welfare grants, kita 
sokong  seperti  apa  yang  saya  kata  tadi  tetapi  welfare  grants  ini  hanya  memberikan 
kebaikan jangka masa pendek. Saya ada kesusahan sekarang, dapat RM500, terima kasih, 
saya kurang miskin sedikit tetapi ia tidak menyelesaikan masalah jangka masa medium dan 
juga jangka masa panjang. Ia tidak menyelesaikan masalah. Kita perlu ada mekanisme di 
pasaran di mana harga-harga barang keperluan di pasaran dapat ditekan, diturunkan 
sebanyak mungkin supaya rakyat tidak dibebankan dengan kos yang cukup tinggi. 
■1650 
Ia tidak perlu melalui subsidi. Ada banyak cara lain yang percuma kepada kerajaan 
yang boleh merendahkan harga barang-barang asas. Misalnya padi.  Mengapa padi dan 
beras  sampai  hari  ini  masih  dimonopoli  oleh  satu  syarikat  sahaja?  Kalau  padi  yang 
disubsidi, yang dikatakan gred yang disubsidikan hendak hanya beri kepada satu syarikat 
mungkin kita boleh terima. Akan tetapi kenapa import padi dari luar negeri, dari Thailand, 
dari  Burma,  dari  lain-lain  negeri  masih  dikuasai  oleh  satu  syarikat  sahaja?  Syarikat 
sekarang yang diswastakan yang dimiliki oleh orang bukan kerajaan. Jadi, kenapa ada 
privilege yang sebegitu kepada sebuah syarikat?   
Kedua, apabila kita lihat dari segi competition, persaingan dalam pasaran. Kita 
lihat perjanjian antara AirAsia dengan MAS. Saya tidak mempertikaikan perjanjian itu dari 
segi AirAsia menakluki MAS, bukan. Saya dengar perbahasan yang telah berlaku sebelum 
ini di mana AirAsia dikatakan menakluki MAS. Akan tetapi tidak. Saya tidak lihat dari segi 
itu. Saya lihat dari segi yang dahulu MAS sebuah syarikat sahaja. Harga air ticket banyak 
tinggi. Hendak pergi balik Sarawak RM1,000. Hari ini kita boleh pergi dan balik Sarawak 
harga RM300, RM400 boleh dapat. Sama pergi Singapura juga. Dahulu RM700, satu jam 
duduk RM700 pergi dan balik. Sekarang kalau nasib baik, RM200 sudah cukup pergi dan 
balik Singapura. Banyak lagi flights available daripada Kuala Lumpur ke Singapura. Ini 
adalah dasar persaingan yang baik. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Selalu pergi ke Singapura kah ini? 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Janganlah  macam  itu...  
[Disampuk] 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Padang Besar takkan pergi kot. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Padang Besar Pergi ke Hat 
Yai.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Ya lah, tidak pernah pergi pun. 
74    DR 10.10.2011 
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. Jadi, apa yang akan 
terjadi sekarang di mana AirAsia mempunyai saham dalam MAS dan pihak kerajaan ada 
saham  dalam  AirAsia.  Ini  akan  menyebabkan  percanggahan  kepentingan,  conflict  of 
interest.   
Tan Sri Rafidah Aziz [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Haiyo!... [Ketawa] Ini saya 
perlu ... 
Tan Sri Rafidah Aziz [Kuala Kangsar]: Tidak, saya hendak beri penjelasan Tuan 
Yang di-Pertua. Sebenarnya bukan AirAsia ada interest dalam MAS. Pihak yang membeli 
saham itu ialah dua individu yang kebetulan memiliki saham dalam AirAsia dan Asia Air.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Faham, okey.   
Tan Sri Rafidah Aziz [Kuala Kangsar]: Company tadi. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Common shareholders, okey 
terima kasih. So, commence shareholders in both, dalam MAS dan juga dalam AirAsia. Apa 
yang mungkin terjadi adalah persaingan terbatas. “Eh, AirAsia jangan turunkan harga begitu 
banyaklah. Biar MAS ada untung sedikit”. AirAsia sama dengan MAS, you punya Firefly 
juga jangan turun harga terlalu banyak. Saya pun hendak untung sedikit. Biar harga lebih 
tinggi daripada jika ada persaingan terbuka.   
Ini membawa kesan baik kepada AirAsia, membawa kesan baik kepada MAS, 
membawa kesan buruk kepada orang ramai. Saya suka AirAsia. Jangan salah faham. Saya 
tidak macam Yang Berhormat yang lain yang memang sebut ‘AirAsia’ mengamuk. Saya 
suka AirAsia sebab AirAsia telah pun memberikan peluang untuk ramai rakyat Malaysia 
terbang dengan murah dan ia juga telah membawa ramai pelancong masuk ke dalam 
Malaysia. Malaysia Airports Berhad boleh berikan statistik jumlah pelancong yang telah pun 
dibawa oleh AirAsia masuk ke dalam Malaysia. Akan tetapi persetujuan ini antara common 
shareholders MAS dan AirAsia mungkin akan menyebabkan penyempurnaan pasaran di 
Malaysia bagi sektor penerbangan merosot. Saya cadangkan supaya untuk mengekalkan 
persaingan selepas perjanjian ini dibuat, Firefly di MAS dijual kepada pihak yang lain 
supaya persaingan antara budget carrier dapat diteruskan. Mesti ada anti-monopoly law 
atau anti-cartel dalam negeri kita.  
Ketiga, petrol. Kita tahu petrol disubsidikan di negara kita. Tidak boleh jual lebih 
mahal daripada RM1.90 sen. Tidak boleh lebih mahal, kita faham. Sudah ada subsidi harga 
paling tinggi bagi RON 95 ialah RM1.90 sen. Apa yang saya tidak faham dan saya agak 
rakyat Malaysia tidak faham ialah kenapa lima buah syarikat petrol di negara kita semuanya 
jual dengan harga yang sama? Kalau Shell katakan, saya hendak implement marketing 
policy yang tidak sama, saya hendak expand saya punya market, saya hendak kurangkan 
harga RM1.88 sen ataupun RM1.85 sen setiap liter, boleh tak?  Sepatutnya boleh.   
Akan tetapi dalam dasar kerajaan negara sekarang tidak boleh. Tidak boleh jual 
lebih tinggi harganya, tidak boleh jual lebih rendah harganya, kenapa? Kalau jual lebih 
rendah, yang untung kurang sikit ialah syarikat swasta. Kita tidak kisah. Akan tetapi yang 
untung banyak orang ramai kita pentingkan. Jadi kita harap kerajaan akan bebaskan 
kekangan ke atas syarikat-syarikat seperti ini untuk memberikan ruang persaingan yang 
lebih besar kepada syarikat-syarikat petroleum juga. Tidak banyak masa lagi.   
Jadi saya hendak pergi kepada satu topik yang lain iaitu MRT. MRT merupakan 
projek yang terbesar dalam sejarah kita yang dianggarkan akan mencecah lebih kurang 
RM53 bilion. Satu projek yang begitu besar, kita perlu ada satu system of governance yang 
cukup baik. Apabila saya tanya di Parlimen pada sesi lalu. Apakah syarat-syarat dan juga 
harga pelantikan projek delivery partner yang kita katakan sebagai kontraktor utama bagi 
projek Klang Valley MRT iaitu MMC Gamuda. Kontrak telah pun disain. Apakah harganya? 
Tidak tahu, belum tentu. Mana kita boleh percaya. Projek begitu besar kita boleh tawarkan 
satu kontrak tanpa menentukan apakah kos yang akan dibiayai oleh kerajaan? Kalau kita 
ada rumah. Kita hendak buat renovation. Kita minta kontraktor datang.  
DR 10.10.2011  75 
 
Adakah kita akan menjanjikan harga dahulu, sain kontrak baru start kerja atau sain 
kontrak, start kerja baru kira harga? Tidak boleh macam itu. Kalau macam itu tentu pihak 
swasta akan mendapat keuntungan yang cukup besar.   
Tidak ada logik. Apabila saya tanya, apakah caranya ia akan dibayar? Dia kata 
mengikut peratusan projek. Belum tentu apa peratus tetapi mengikut peratusan projek. Ini 
pun menjadi satu isu yang penting kerana Project Delivery Partner (PDP) yang menjadi 
kontraktor utama, ia akan menentukan ataupun ada biggest voice untuk menentukan 
maincontractor, subcontractor yang akan dipilih untuk menjalankan kerja-kerja yang lain. 
Apabila saya maincontractor dibayar sebagai peratusan, kontraktor nombor satu datang 
RM1 juta, kontraktor nombor dua datang RM2 juta, saya hendak tawarkan kontrak kepada 
siapa?   
Saya tawarkan kontrak kepada pihak yang lebih tinggi harganya sebab saya 
dibayar peratusan kontrak yang dibayar oleh kerajaan. So there is no incentive bagi pihak 
PDP untuk merendahkan kos kepada pihak MRT dengan sistem seperti ini. Saya takut kos 
MRT akan meningkat jauh lebih daripada RM53 bilion yang dianggarkan pada masa ini. Di 
MRT mereka juga telah melantik sebuah syarikat iaitu independent check engineers (ICE). 
Syarikat ini telah pun start kerja pada bulan Februari tahun ini. Kontrak pada masa itu 
belum ditetapkan. Kontrak sekarang, tidak tahu sudah tetap atau tidak.   
Akan tetapi ada jangkaan yang diberi di mana mereka akan dibayar mengikut 
peratusan juga. Sejumlah 2 peratus daripada jumlah kontrak. Akan tetapi yang kita tahu 
bahawa independent check engineers yang mengikut projek-projek yang lain selalunya 
dibayar tidak melebihi 1 peratus iaitu 0.5 peratus sehingga 1 peratus. Kalau kita katakan 
projek ini RM50 bilion ini, syarikat ini mengikut 2 peratus akan dibayar RM1 bilion. Kalau 
bayar 1 peratus, RM500 juta. Perbezaan RM500 juta. Cukup besar dan skop independent 
check engineer ini adalah sepatutnya independent, konsultan bebas.   
■1700 
Yang Berhormat Padang Besar yang bersama saya dalam PAC, semasa kita 
membuat penyiasatan tentang PKFZ pun ada quantity surveyor yang dikatakan sepatutnya 
bebas tetapi quantity surveyor  pada masa itu pernah buat kerja untuk kontraktor utama. 
Sekarang buat kerja bagi pihak kerajaan untuk monitor kontraktor utama...  
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, cuma nak ingatkan 
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, masih dalam proses mahkamah, harap tidak sentuh. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak sentuh, tidak sentuh. Ini 
apa yang berlaku di dalam PAC. So ini merupakan satu conflict of interest, you cannot point 
that independent checking engineer with who has dealt extensively with the maincontractor, 
dan ini berlaku sekali lagi. HSSI, HSS Integrated Sdn. Bhd. yang merupakan IC yang telah 
pun dilantik oleh pihak kerajaan merupakan konsultan utama bagi Gamuda MMC semasa 
pembinaan double tracking Ipoh-Rawang. So adakah conflict of interest? Adakah skandal 
akan berlaku sekali lagi, will history repeat itself dalam projek MRT di mana kos akan 
berkembang, kerajaan tidak dapat membiayai, siasatan perlu diadakan, pihak-pihak tertentu 
kena masuk mahkamah, PAC kena dipanggil untuk dibuat siasatan sekali lagi. Kita hendak 
mengelakkan semua ini, why can’t we have a good side of governance in the MRT supaya 
all these things tidak akan berlaku lagi.   
Akhir sekali saya ingin membangkitkan isu pengambilalihan tanah bagi MRT. 
Dewan ini pada Disember 1989 telah pun meluluskan undang-undang revise the land code 
amendments supaya kerajaan boleh mengambil alih tanah bawah, underground land, tanpa 
mengubah penggunaan tanah di surface dan juga tidak perlu mengambil alih pemilikan 
tanah di atas. Ini telah pun diluluskan dalam Dewan ini tetapi sekarang kerajaan kata 
ataupun syarikat MRT kata tidak boleh. Bila kita hendak buat tunnel di bawah, kita mesti 
mengambil tanah di bawah dan juga di atas. Ini telah membawa banyak keseksaan kepada 
pemilik-pemilik tanah yang lama tinggal di sana, yang buat business di sana terutamanya di 
Jalan Sultan dan Bukit Bintang pada masa ini, lain tempat belum tahu lagi.  
76    DR 10.10.2011 
 
Yang kita tahu ada di Jalan Sultan dan Bukit Bintang dan kita harap kerajaan tidak 
akan menyalahgunakan kuasa di bawah National Land Code untuk mengambil alih tanah 
bagi tujuan membuat keuntungan. Ini adalah satu perkara bad faith malah mala fide dan 
kita harap kerajaan mengambil alih tanah sahaja yang diperlukan untuk membuat terowong 
MRT dan tidak mengambil alih lain-lain tanah yang langsung tidak berkenaan dengan kerja-
kerja untuk membina MRT bagi orang awam.  
Dengan itu, saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.03 ptg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyokong 100 peratus bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan pada hari Jumaat yang lepas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mula-mula  ini  saya  hendak  sentuh  tentang  Dewan 
sementara ini. Ada kata sejuk dan sebagainya tetapi saya hendak ucapkan tahniah kepada 
pihak Parlimen, kepada pihak JKR kerana dalam tempoh yang singkat dapat menyiapkan 
Dewan yang serba lengkap ini. Cuma ada satu pertanyaan Tuan Yang di-Pertua, apa akan 
jadi pada Dewan ini selepas segala renovation di bangunan utama siap. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak cadangkan supaya kalau boleh ramai 
yang  menyuarakan  Dewan  sementara  ini  akhirnya  boleh  digunakan  sebagai  Dewan 
ataupun Parlimen belia. Kita hendak latih para belia generasi muda sebab sekarang ini ada 
majlis belia, ada Parlimen belia yang akan diwujudkan. Mungkin boleh digunakan bagi 
tujuan  tersebut  dan  kita  juga  hendak  latih  kalau  boleh  pelajar-pelajar  universiti  pada 
peringkat awal. Apabila nanti ini sudah kosong  mereka boleh berhujah di sini, suasana 
Parlimen dan akan datang mereka menjadi Ahli Parlimen dan debater yang baik sebagai 
law  makers  dengan  izin  dan  tidaklah  bercakap,  berbahas  tanpa  fakta,  merapu  dan 
sebagainya seperti yang kita lihat sejak akhir-akhir ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  ini  ada  kita  dengar,  nampak  sekarang  pihak 
pembangkang tidak setuju dengan kenaikan elaun Ahli Parlimen. Sedangkan saya masih 
ingat Yang Berhormat Kuala Langat yang paling lantang sekali bercakap supaya dinaikkan 
elaun Ahli Parlimen, disokong oleh Yang Berhormat Sungai Petani dan beberapa rakan 
yang lain. Di pihak kita pun kita mengaku memang kita sokong, tidak ada masalah.  
Kepada saya Tuan Yang di-Pertua, kita jangan hipokrit, hati kata nak, mulut kata 
tak nak hanya kerana kepentingan politik dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, yang 
penting ialah mutu perkhidmatan kita kepada rakyat, kepada kawasan kita dan saya yakin 
kalaulah  ditakdirkan  ada  persetujuan  di  antara  pihak  kerajaan  dan  juga  pihak 
pembangkang, elaun sebenarnya boleh dinaikkan setaraf dengan mutu perkhidmatan kita 
sama ada di Parlimen ataupun di kawasan kita, di kawasan yang kita wakili. Kita boleh 
semak,  bila  saya  semak  dengan  rakan-rakan  di  luar,  umumnya  mereka  menyatakan 
bahawa  mereka  setuju  tetapi  mereka  juga  menuntut  supaya  mutu  perkhidmatan  kita 
ditingkatkan. Saya yakin Ahli-ahli Parlimen mampu sama ada di pihak sini atau sana 
meningkatkan  mutu  perkhidmatan  di  kawasan  masing-masing  selaras  dengan  kadar 
kenaikan elaun Ahli Parlimen yang boleh dipersetujui oleh kedua-dua pihak. Akan tetapi 
kalau tidak setuju apa hendak buat. 
Tuan  Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Ledang. 
Terima kasih Yang Berhormat Ledang dan Tuan Yang di-Pertua. Apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Ledang tadi soal elaun Ahli Parlimen. Kita rasa masanya tidak sesuai 
dalam keadaan ekonomi yang dijangka suram pada tahun-tahun mendatang. Akan tetapi 
yang lebih penting, point yang disebut oleh Yang Berhormat Ledang soal perkhidmatan 
kepada rakyat, yang kita tuntut ialah soal peruntukan RM1 juta yang sepatutnya dipegang 
oleh  Ahli-ahli  Parlimen  pembangkang  ini  tidak  diberi  kepada  Ahli-ahli  Parlimen  pihak 
pembangkang. Yang Berhormat Padang Besar, kami tidak dapat sekupang pun, semuanya 
dipegang oleh Ahli Parlimen ataupun penyelaras. Ini yang kita tuntut, kalau ini diberi, kita 
rasa tidak perlu, itu yang sepatutnya kalau kita memikirkan soal rakyat. Terima kasih. 
DR 10.10.2011  77 
 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ia sama sahajalah, Selangor pun tidak beri 
kepada Barisan Nasional kan, tapi isu ini saya ingat Yang Berhormat Kubang Kerian dah 
dengar penjelasan daripada ramai di pihak kita pada penggal yang lepas. Saya kira tidak 
perlu ulang, kalau saya ulang nanti jadi polemik dan berpanjangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  begitu  juga  soal  gaji  minima.  Saya  fikir  kita  hendak 
menyebut RM1,000 RM1,500 dan sebagainya mudah, tidak ada masalah tetapi saya 
hendak ingatkan kepada rakan-rakan yang lain, bahawa kerajaan Barisan Nasional lebih 
bertanggungjawab kerana kita tubuhkan Majlis Konsultasi Gaji untuk menentukan bukan 
sahaja soal gaji minima malahan juga iklim, ekonomi, pelaburan dan sebagainya, barulah 
menjurus kepada gaji yang dikatakan minima tadi kerana kita bercakap tentang demokrasi, 
tentang hak bercakap, bercakap tentang pendapat semua pihak. Inilah tempatnya Tuan 
Yang di-Pertua, Majlis Konsultasi di mana semua pihak dijemput untuk berbincang soal gaji 
berasaskan kepada realiti sebenar, di mana pandangan daripada Kesatuan Pekerja diambil, 
ada  wakilnya,  pandangan  daripada  pegawai  kerajaan,  pandangan  daripada  pelabur-
pelabur, pandangan daripada orang ramai yang lain dibincangkan secara berhemah, secara 
bijaksana, semua pandangan dihormati, tidaklah hanya satu pihak sahaja menyebut, okey 
kita naik RM1,500 kita naik RM1,200 dan sebagainya. 
Sebut mudah Tuan Yang di-Pertua tetapi implikasi, hanya menyebut satu-satu 
angka, gaji minima tanpa berbincang dengan semua pihak yang berkaitan. Jadi sebab itu 
Tuan Yang di-Pertua, saya terharu apabila Majlis Konsultasi ini diwujudkan dan pada saya 
ini orang kata above average kerana lebih bermakna, lebih bijaksana, lebih berkesan dan 
memberi faedah kepada semua pihak. Bukan sahaja pekerja malahan nasib masa depan 
negara. 
■1710 
Mungkin bukan RM1,500, kalau diwujudkan satu majlis konsultasi yang dah lulus 
pun undang-undang tersebut, mungkin gaji minimum lebih RM1,500 bergantung kepada 
konsultasi tersebut. Saya rasa ini lebih baik daripada kita hanya menyebut tentang gaji 
minimum berapa dan sebagainya. Yang penting, kita sudah wujudkan, rang undang-undang 
sudah lulus iaitu majlis konsultasi tentang gaji minimum yang merangkumi semua perkara 
yang berkaitan dengan nasib masa depan pekerja dan lain-lain yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi juga disebut oleh Yang Berhormat Permatang Pauh – 
saya nak mencelah tadi tak dapat. Saya ucapkan tahniah dululah kerana Selangor dalam 
bajet tahun depan ada lebihan lebih kurang RM200 juta tetapi dua perkara yang saya nak 
tanya. 
Pertama, kualiti jalan-jalan raya. Kita pun sedia maklumlah jalan-jalan raya negeri, 
bukan jalan raya persekutuan tapi jalan raya negeri, jalan yang diselenggarakan oleh JKR 
tapi bertaraf negeri. Begitu juga jalan-jalan di taman-taman. Samalah dengan Kedah. Begitu 
juga dengan mutu alam sekitar, soal sampah sarap, landskap yang tidak teratur. Tadi Yang 
Berhormat Permatang Pauh menyebut tentang syarikat yang dilantik oleh Kerajaan Pusat 
dulu tidak berfungsi dan sebagainya. Macam mana nak berfungsi Tuan Yang di-Pertua, 
kalau tidak dibayar dengan sempurna? Yang bayarnya PBT, bukan Kerajaan Pusat, PBT 
bayar.  Saya  selalu  ingatkan  PBT  di  Johor,  saya  ingatkan  mereka  mesti  wujud  satu 
persefahaman antara PBT dengan syarikat konsesi yang dilantik oleh kerajaan dalam 
menguruskan sisa pepejal dan sebagainya. 
Jangan jadikan mereka sebagai hamba ataupun jangan jadikan mereka sebagai 
orang  bawah  tetapi  jadikan  mereka  sebagai  rakan  kongsi  pekerja  untuk  memastikan 
bahawa sistem pengurusan sampah ataupun sisa pepejal, pembersihan dan sebagainya 
turut dengan sempurna. Akan tetapi kalau tidak boleh bekerjasama Tuan Yang di-Pertua, 
antara kerajaan negeri dan syarikat tersebut, sampai bila pun tak boleh selesai. Oleh itu, 
kalau kita tengok di Selangor, oleh kerana saya beberapa kali tinggal di Bangi, pergilah ke 
Bangi.  Kalau  isunya  syarikat  tersebut,  dua  tahun  Tuan  Yang  di-Pertua,  tak  selesai. 
Landskap tak usah ceritalah Tuan Yang di-Pertua, rumput tak usah ceritalah, panjang. Akan 
tetapi sampah sarap beterabur ini tak ada orang kutip. Saya pun tak tahulah hendak sebut 
Tuan Yang di-Pertua.  
78    DR 10.10.2011 
 
Jadi ini sebagai satu indikator sama ada berjaya atau tidak sesuatu pengurusan 
sesebuah negeri walaupun disebutkan ada lebihan bajet, lebihan pendapatan ataupun 
lebihanlah dalam bajet tersebut RM200 juta dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Petaling Jaya Utara menyebut tentang 
Sabah dan Sarawak. Kenapa sudah 53 tahun masih ada rumah-rumah tertentu yang 
jaraknya  satu  kilometer,  dua  kilometer,  lima  kilometer  antara  satu  sama  lain  tidak 
mempunyai bekalan elektrik dan air. Saya simpati dengan masyarakat di Sabah dan 
Sarawak tetapi seperti saya sebut tadi, bagi kawasan yang padat rumah atau kawasan 
padat penduduk, tak ada masalah bekalan api dan air, semua sudah dapat bekalan. Cuma 
adalah kes-kes di mana bekalan terputus dan sebagainya. Akan tetapi bagi kawasan di 
mana penduduknya berterabur, rumahnya lebih satu kilometer antara satu sama lain, 
takkanlah termampu untuk peringkat dulu sampai sekarang nak menyediakan satu menara 
satu rumah. Maknanya satu menara grid, lane grid ini, grid bekalan elektrik, satu rumah. 
Dalam bahasa ekonomi tidak logik dan tidak ekonomik. Ini bukan soal tidak ekonomik 
daripada segi kita nak membela rakyat, tidak.  
Akan tetapi soalnya sekarang memang kita harus mengaku kita belum mampu 
lagi. Akan tetapi sekarang kita sudah bergerak ke arah itu. Mudah-mudahan satu masa 
nanti kita mampu menyediakan bekalan elektrik walaupun dengan kos yang mahal supaya 
semua rumah yang scattered dengan izin tadi, berterabur di sana sini, selain daripada 
kawasan yang padat penduduk. Jadi kita mesti realistik Tuan Yang di-Pertua. Kita bukan 
soal bercakap nak menyediakan bekalan elektrik, hanya kerana 53 tahun sudah merdeka. 
Akan tetapi realitinya ialah sama ada kita boleh bekalkan dengan praktikal atau tidak. Kalau 
penduduknya berterabur antara satu sama lain, saya rasa rakan-rakan saya dari Sabah dan 
Sarawak setuju tentang hakikat ini. Tuan Yang di-Pertua pun setuju dengan saya sebab kita 
sama-sama adalah 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi juga disebut tentang bantuan one-off sama ada RM500 
dan sebagainya, kepada mereka yang layak, yang pendapatan bawah RM3,000. Ada 
seruan tadi supaya juga dibantu setiap tahun. Saya setuju tetapi perlu diingat juga Tuan 
Yang di-Pertua, kerana selama ini kerajaan sudah pun menyalurkan bantuan kepada 
mereka yang memerlukan. BOT (Bantuan Orang Tua), RM300 sebulan. Di Ledang sahaja 
Tuan Yang di-Pertua, jumlah warga emas yang menerima BOT adalah seramai 1,333 
orang. Itu di Ledang sahaja. Saya ingat di Tenggara pun sama angkanya lebih kurang 
macam itu. Di kawasan pembangkang pun sama, semuanya layak. Itu yang kerajaan 
belanja setiap tahun atau bulan.  
Yang kerajaan nak tambah ini adalah RM500 one-off tahun depan kerana kos 
hidup meningkat disebabkan oleh iklim ekonomi dunia yang tidak menentu. Obama pun 
sekarang ini tak boleh buat apa-apa. Tercatat dalam sejarah Amerika sekarang ini Tuan 
Yang di-Pertua, saya baca dalam satu artikel, Obama adalah presiden yang paling teruk 
sekali dalam sejarah Amerika. Itu yang artikel sebut, saya tak sebut. Hanya kerana menjadi 
mangsa ekonomi. Tak boleh buat apa-apa dah. Jadi, kita pun menjadi mangsa ekonomi 
dunia tetapi sekurang-kurangnya kita mampu kawal.  
Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang saya bergurau dengan rakan-rakan saya di 
kawasan saya. Pekerja dari Bangladesh, pekerja dari Pakistan yang datang ke tempat kita, 
turun kapal terbang di KLIA Tuan Yang di-Pertua, ini bukan nak menghina, badan mereka 
umumnya Tuan Yang di-Pertua, kurus-kurus. Kurus Tuan Yang di-Pertua, macam kurang 
makan, mungkin kerana zat atau kurang makan mungkin beras tak sempurna, itu soal 
lainlah. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apabila mereka sampai di Malaysia selepas satu 
tahun, tanyalah rakan-rakan di sini, badan mereka gempal, subur, gebu Tuan Yang di-
Pertua, kerana mereka cukup makan. Setelah mereka menikmati pendapatan yang boleh 
dikatakan  mewah  Tuan  Yang  di-Pertua,  bekerja  dalam  negara  kita.  Kemudian  saya 
sambung lagi gurauan saya. Saya kata begitu juga dengan orang Indonesia. Datang ke 
negara kita, mereka memang kuat kerja jadi mereka kurus. Mereka balik pun mereka kurus 
tapi kantungnya, koceknya gemuk Tuan Yang di-Pertua, kerana mereka balik dengan duit 
yang banyak. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Yang Berhormat Ledang.  
DR 10.10.2011  79 
 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Ledang. Tadi Yang Berhormat Ledang ada 
menyebutkan  bahawa  Presiden  Amerika,  Obama,  menjadi  mangsa  keadaan  ataupun 
circumstances kerana keadaan semasa. Kita tidak boleh menyalahkan seorang pemimpin 
kerana keadaan semasa pada ketika tersebut.  
Ini yang disebut oleh Ketua Pembangkang tadi. Kenaikan harga barang kononnya, 
kenaikan harga gula, salahkan Perdana Menteri. Kejatuhan ini, salahkan Perdana Menteri. 
Maknanya sekarang, masalah ekonomi yang berlaku di dunia pada ketika ini di mana 
Amerika, Britain dan juga Euro zone yang menghadapi masalah yang cukup gawat pada 
ketika ini, adakah salah pemimpin? Saya nak minta pandangan daripada Yang Berhormat 
Ledang. 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jasin. 
Menyalahkan pemimpin Tuan Yang di-Pertua, memang mudah, tetapi kita juga harus lihat 
situasi semasa pemimpin tersebut di tampuk pemerintahan. Dalam konteks negara kita, 
pemimpin kita dah buat yang terbaik Tuan Yang di-Pertua.   
■1720 
Malahan saya yakin Obama pun sama juga. Beliau telah melakukan yang terbaik 
tetapi iklim ekonomi di sana tidak memberangsangkan. Jadi kita tidak boleh salahkan 100 
peratus kepada pemimpin. Sumbangan kita sebagai wakil rakyat, sumbangan kita sebagai 
Menteri ataupun Menteri Besar, Ketua Menteri yang keluar negara menjadi pelabur juga 
penting.  
Tadi  Yang  Berhormat  Rembau  menyebut.  Kalau  saya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
menjadi Menteri Besar Johor – tetapi tidak jadilah. [Ketawa] Bukan. Kalau saya diberi 
amanah Tuan Yang di-Pertua untuk mencari pelabur, saya akan ikut seperti yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Jeli. Walaupun Yang Berhormat Jeli datang daripada Kelantan, beliau 
tahu Kelantan memerlukan pelabur yang banyak tetapi beliau menjual, promote negara 
Malaysia tanpa menafikan hak negeri-negeri yang tertentu. Hatinya memang untuk negeri 
Kelantan tetapi beliau tetap menggalakkan pelabur-pelabur datang. Bukan sahaja di Johor 
malahan juga Selangor dan Penang hatta Kedah sekalipun kerana yang dibawanya adalah 
satu amanah negara untuk mencari pelabur datang dalam ke negara kita.  
Ertinya peranan kita semua penting. Kita tidak boleh letakkan hanya seseorang 
pemimpin sahaja yang bersalah. Begitu juga faktor luaran. Faktor ekonomi dalam rantau 
Asia dan sebagainya. Memberikan kesan yang mendalam Tuan Yang di-Pertua kepada 
negara kita kepada sesuatu negara.  
Jadi berbalik kepada bantuan one-off ini saya fikir Tuan Yang di-Pertua, janganlah 
dijadikan sebagai satu polemik kerana pilihan raya dan sebagainya secara kebetulan pilihan 
raya. Akan tetapi, kita mesti ingat juga. Pilihan raya mungkin berlaku tahun depan. Kita 
tidak tahu. Akan tetapi yang pastinya ialah kos sara hidup meningkat tahun depan.  
Sebab itulah kerajaan menyalurkan, menawarkan dalam bajet ini bantuan one-off 
dengan izin kepada mereka-mereka yang memerlukan. Itu yang pasti bukan soal pilihan 
raya. Kalau betul pilihan raya berlaku tahun depan, alhamdulillah. Secara kebetulan. Yang 
tahu hanya Perdana Menteri. Mungkin tahun depan, mungkin selepas tahun depan. Saya 
tidak tahu kerana kita ada umur dua tahun lagi, Tuan Yang di-Pertua. Yang pasti Tuan 
Yang di-Pertua ialah tahun depan, sekarang pun kita sudah rasa kos sara hidup meningkat 
kerana iklim ekonomi dunia yang sangat kritikal sekarang ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  penting  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  belanjawan 
kerajaan pada kali ini lebih menyeluruh merangkumi semua aspek pelaburan sama ada 
sektor swasta, sektor ekonomi, sosial termasuk juga belia, wanita, golongan warga emas 
dan nelayan. Cuma Tuan Yang di-Pertua, mungkin terlupa perkataan satu golongan yang 
selalu kita ketepikan sebab kita mungkin memandang hina kepada mereka iaitu golongan - 
Bukan golongan dua alam ini. Mak nyah dengan izin. Ini kenapa tidak. Saya rasa kita tidak 
boleh pandang hina kepada mereka. Tidak boleh pandang hina kepada mereka. Mereka 
telah dijadikan begitu.  
80    DR 10.10.2011 
 
Saya hendak mengambil kesempatan pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, hendak 
tanya kepada kementerian berkenaan apa rancangan kita kepada mereka sebab kita hidup 
semakin lama Tuan Yang di-Pertua, kita tengok banyak masalah di hadapan kita. Mereka 
juga – sebab kita dengar berita. Nama-nama yang sudah arwah. Saya tidak berani sebut. 
Kesian mereka Tuan Yang di-Pertua. Sekurang-kurangnya di mana kita boleh tingkatkan 
tahap kaunseling kita untuk kita didik mereka untuk menerima realiti, Tuan Yang di-Pertua. 
Bagi yang beragama Islam, mungkin kita boleh bentuk mereka dengan didikan agama 
Islam. Akan tetapi, kita harus ada satu kerangka kerja tentang didikan kepada golongan 
tersebut. Itu sekali lalu Tuan Yang di-Pertua sementara saya teringat.  
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, bajet ini menyeluruh. Pembangunan modal insan 
dan isi rumah juga ditekankan kerajaan. Ini yang saya hendak tekankan, Tuan Yang di-
Pertua.  Kerajaan  telah  melaksanakan  Bidang  Keberhasilan  Utama  (GTP),  Program 
Transformasi Ekonomi (ETP) dan projek permulaan sebagai pelengkap dalam Belanjawan 
2012 di mana juga dilaksanakan Program Transformasi Kawasan Luar Bandar.  
Inilah Tuan Yang di-Pertua, bajet yang pada saya mengambil kira semua bukan 
sahaja bidang tetapi golongan yang hidup dalam negara kita di mana mereka dibela dan 
pada masa yang sama kerajaan telah pun menyediakan resipi Tuan Yang di-Pertua, resipi 
ekonomi  seperti  NKEA,  GTP,  NKRA  dan  sebagainya.  Jadi  kalau  ada  pihak  yang 
mengatakan bahawa bajet ini tidak realistik, sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kerajaan 
amat yakin. Seperti yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, takkanlah 
Kerajaan Barisan Nasional hendak bunuh diri hanya kerana hendak menang pilihan raya 
pada masa akan datang. Sudah menang kalau tidak ada hasil, kalah juga akhirnya. Kalau 
kita pegang tampuk pemerintahan, menang kerana kita belanja tidak berhemah, selepas itu 
rakyat akan bangun menentang. Akan tetapi, kerajaan ini adalah kerajaan yang yakin 
berdasarkan kepada sudah ada resipi ekonomi. Bukan sahaja buat kek, Tuan Yang di-
Pertua. Bukan sahaja buat menu 1Malaysia. Menu 1Malaysia pun kita sedang tunggu-
tunggu ini. Insya-Allah.  
Akan tetapi, selain daripada makanan juga ada resipi dan resipi kepada ekonomi 
negara Malaysia seperti yang disebutkan tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil untuk 
menyentuh  tentang  kononnya  perbelanjaan  di  Jabatan  Perdana  Menteri  dikurangkan 
sebanyak RM10 bilion. Saya hendak sebut di sini. Jabatan Perdana Menteri mempunyai 
29,763 orang kakitangan dan lebih 40 agensi termasuk Jabatan Kemajuan Islam Malaysia 
(JAKIM),  Jabatan  Perpaduan,  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim  yang  penting  kepada 
kawasan  sempadan  kita,  Pejabat  Ketua  Pendaftar,  Mahkamah  Persekutuan,  Jabatan 
Perangkaan  yang  memerlukan  belanja  mengurus  sebanyak  RM5.7  bilion  dan 
pembangunan  RM7.8  bilion.  Jumlah  perbelanjaan  mengurus  dan  pembangunan 
keseluruhannya, total kedua-dua ini jadi RM13.5 bilion. Ini penting, Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau tidak di mana kita hendak bayar bukan sahaja mengurus malahan pembangunan 
yang sentiasa berjalan.  
Secara tidak langsung Tuan Yang di-Pertua, kalau kita belanja pembangunan, ia 
menyebabkan ekonomi kita bergerak. Banyak perbelanjaan yang akan dibuat oleh kerajaan 
termasuklah Tuan Yang di-Pertua, Program Perumahan Rakyat, Skim Rumah Pertamaku, 
Skim Perumahan Rakyat 1Malaysia, rumah PPR sebanyak 15,000 unit, Rumah Mesra 
Rakyat sebanyak 10,000 unit, Rumah Tabung Khas Perumahan Nelayan sebanyak 300 
juta. Ini semua Tuan Yang di-Pertua adalah enjin – katalis kepada ekonomi dalam negara 
kita. Kalau kita kata kita tidak yakin kepada ekonomi kita, kita belanja tetapi ini belanja 
untuk menggerakkan ekonomi kita dengan lebih pantas dan dengan lebih subur.  
Jadi tidak timbul soal kita belanja tanpa tujuan. Kita belanja bukan sahaja – 
umpamanya Tuan Yang di-Pertua, kita belanja kita boleh katakan sebagai dua hala. Rakyat 
kita bela, soal perumahan dan sebagainya dan pada masa yang sama kita dapat gerakkan 
ekonomi dalam negara kita.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, ada disebut dipisahkan antara Menteri Kewangan 
dan juga Perdana Menteri. Ini soal pendekatan seseorang Perdana Menteri, Tuan Yang di-
Pertua.  
 
DR 10.10.2011  81 
 
■1730 
  Kita dah banyak pengalaman yang lepas, tidak salah saya sebut di sini. Menteri 
Kewangan ini adalah Menteri yang sangat kuat kerana pegang duit, kuasanya besar. 
Sewajarnyalah Menteri Kewangan sentiasa dalam tembok ataupun pengetahuan dalam 
kawalan Perdana Menteri, kerana dahulu kita berpengalaman, seorang Menteri Kewangan 
diberikan jawatan Menteri, tiba-tiba jatuh bekas Timbalan Perdana Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sedikit sahaja. Cuma hendak mengingatkan 
sedikit  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jatuh  seorang  Timbalan  Perdana  Menteri  iaitu 
Allahyarham Tun Ghafar, bukan kalah bertanding, kalah belum bertanding, hanya kerana 
kuasa seorang Menteri Kewangan, itu yang berlaku. Jadi, untuk mengurangkan politiking 
yang  mendalam,  saya  berfikir  lebih  baik  kita  teruskan  keadaan  yang  ada  dan  kita 
sebenarnya  merasa  selesa  dengan  pendekatan  yang  telah  pun  dibuat  oleh  Menteri 
Kewangan merangkap Perdana Menteri kerana akhirnya kita dapat sendiri merasakan satu 
urusan pentadbiran yang sempurna seperti yang kita hadapi ini. Akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini sebelum saya terlupa Tuan Yang di-
Pertua, saya teringat akan dalam bidang pendidikan tadi ada sebut, ada pemotongan, 
pengurangan – sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, pembangunan dikurangkan mengikut 
musim.   
  Ada waktunya pengurusan dilebihkan, pembangunan dikurangkan. Tahun-tahun 
yang lepas kita telah banyak berbelanja untuk tujuan pembangunan di bawah Kementerian 
Pelajaran. Mungkin buat masa ini, pembangunan kita kurangkan sedikit kerana kita telah 
banyak siapkan projek-projek tersebut. Cuma saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua 
ialah, saya teringat ada seorang pelajar pintar bernama Adi Putra, Adi Putra ini pelajar yang 
hebat, sekarang baru berumur lebih kurang 10 atau 11 tahun. Beliau mempunyai formula-
formula Matematik berasaskan kepada cakerawala. Formula ini belum wujud lagi dalam 
dunia ini, hanya beliau sahaja yang tahu, ini satu kelebihan yang ada pada beliau. Dua 
perkara Tuan Yang di-Pertua, pertamanya sewajarnya kita dapat memanfaatkan pelajar 
pintar seperti Adi Putra ini untuk kita gerakkan taraf pendidikan kita, di mana beliau boleh 
menjadi pemangkin selain menjadi pencipta formula Matematik baru. Akhirnya Tuan Yang 
di-Pertua, saya yakin negara kita akan disanjung dan dikagumi oleh negara-negara lain 
kerana kita mempunyai pelajar pintar seperti Adi Putra. Saya yakin ramai lagi pelajar pintar 
seperti Adi Putra yang boleh kita ketengahkan. 
  Kedua Tuan Yang di-Pertua, sewajarnya juga kita dapat mempromosikan pelajar 
tersebut, pelajar tersebut pun sudah sampai ke bilik kerja Tuan Yang di-Pertua. Kita iktiraf, 
bukan kita hendak jadikan dia sebagai barang dagangan, tidak. Sekurang-kurangnya ada 
ruang Tuan Yang di-Pertua, bagi Adi Putra untuk melebarkan, untuk meluaskan atau untuk 
menyebarkan pengalamannya, ilmunya untuk digunakan, dimanfaatkan bukan sahaja oleh 
pelajar-pelajar yang sebaya dengannya, malahan untuk seluruh rakyat Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini penting, saya harap perkara ini dapat dilihat dan diteliti 
oleh Kementerian Pelajaran dan saya akan menyokong apa-apa pendekatan yang boleh 
kita bantu adik Adi Putra dan lain-lain yang bijak. Insya-Allah, satu masa nanti Malaysia 
tidak mustahil boleh menjadi hab pendidikan yang berprestij pada masa akan datang, lahir 
daripada pelajar yang pintar tersebut. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-
undang ini, bajet ini dan saya mengalu-alukan supaya bajet ini sentiasa disokong oleh 
rakan-rakan kita semua, sekian terima kasih, saya menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kubang Kerian dahulu, selepas itu 
saya ambil daripada BN selepas itu baru Machang. 
 
5.35 ptg. 
  Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Saya ucap terima kasih kerana diberi peluang untuk 
membahaskan belanjawan negara bagi tahun 2012.  
82    DR 10.10.2011 
 
Mungkin  dengan  saya  memulakan  satu  ayat  yang  dibaca  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam awal Mukadimah ucapan beliau iaitu ayat daripada 
Surah Quraisy iaitu... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Kebiasaan orang-orang Quraisy 
bermusafir,  berdagang  pada  musim  dingin  dan  panas,  maka  hendaklah  mereka 
menyembah Tuhan pemilik rumah ini yakni Kaabah yang telah memberikan makanan untuk 
menghilangkan kelaparan dan mengamankan dari rasa ketakutan.”  
  Saya dapat mungkin menyelami mengapa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
memilih ayat ini. Saya melangsungkan sebagai perkongsian kita hari ini, di mana kita 
mengkaji tafsir yang diberi oleh Ulama Muktabar tentang definisi ataupun makna ayat ini, 
sudah tentu ia memberikan dan menggambarkan tentang falsafah kekayaan dan usaha 
gigih yang ditunjukkan oleh bangsa Quraisy ini sebagai bangsa yang menjadi teras kepada 
kekuatan bangsa Arab itu, bangsa yang paling mulia. 
  Nabi SAW pun ditakdirkan menjadi Rasulullah, menjadi Nabi akhir zaman daripada 
bangsa ini. Bangsa yang dianggap punya kekuatan, identiti dan integriti untuk mengambil 
tanggung jawab Islam dan memikul amanah besar dan menjadi Nabi akhir zaman sebagai 
rahmatillila’lamin, sebagai pemberi kesejahteraan kepada semua manusia. Tuan Yang di-
Pertua, matlamat dan falsafah kepada ayat ini adalah untuk kepentingan dan pendapatan 
ataupun  kekayaan  yang  dianugerahkan  oleh  Allah  SWT  menerusi  usaha  gigih  kaum 
Quraisy ini adalah untuk mereka dapat berkongsi ataupun distribute kekayaan itu sebagai 
perkongsian yang adil. Sesuai dengan satu ayat yang lain yang Allah menyatakan tentang 
konsep al-u’lu dan al-Ihsan iaitu konsep keadilan dan ihsan yang menjadi teras juga kepada 
kekuatan ummah ataupun Islam itu sendiri dalam mengagihkan kekayaan harta dalam 
bentuk sebuah negara pun itulah menjadi tunggak dan kekuatan kepada mana-mana 
ekonomi, khususnya dalam belanjawan yang sedang kita bincang ini. 
  Saya  mendapati  dan  menelaah  tentang  memberikan,  mengagihkan  supaya 
manusia tidak lapar dan di akhir ayat itu memperingatkan supaya ia juga menghilangkan, 
mengamankan dari rasa ketakutan. Bermakna konsepnya mestilah agihan ekonomi itu di 
luar daripada suatu dendam kesumat ataupun dendam politik yang boleh memberikan 
ketakutan ataupun ugutan kepada mana-mana negeri ataupun mana-mana individu yang 
menjadi tanggung jawab kerajaan khususnya dalam kita membincangkan Bajet 2012 ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mungkin  bermula  dengan  meminta  beberapa 
penjelasan kepada pihak Kementerian Kewangan, yang saya rasa pada waktu ekonomi 
dunia dijangka menguncup dengan perkembangan di Amerika dan Eropah yang kita lihat 
unjuran kepada Amerika sendiri yang hari ini Presidennya Barack Obama juga menghadapi 
krisis atau kemelut daripada jatuhnya atau runtuhnya ekonomi Amerika. Negara EU juga 
pada hari ini sedang membincangkan unjuran-unjuran yang munasabah untuk mereka 
menghadapi masa depan ekonomi di Eropah. 
■1740 
  Pada waktu ekonomi dunia dijangka mengucup dengan perkembangan di Amerika 
dan  Eropah  ini,  agak  mustahil  bagi  saya  dan  rakan-rakan  dalam  Pakatan  Rakyat 
bagaimana  negara  akan  mencapai  kadar  pertumbuhan  6  peratus  seperti  mana  yang 
disebut dalam bajet baru-baru ini. 
  Jika ekonomi dunia dijangka hanya akan berkembang pada 4 peratus, bolehkah 
ekonomi negara di mana 75 peratus eksport kita adalah kepada negara yang sedang 
berhadapan sedang krisis itu mampu meningkatkan menjadi lebih tinggi.  Kita memahami 
bahawa kita dalam sektor eksport kita, kita banyak bergantung kepada negara Amerika dan 
EU.  Jadi dengan kadar mereka yang sendiri mengunjurkan perkembangan pada 4 peratus 
boleh atau tidak atau pandangan nafas yang lain saya mengatakan adakah ianya menjadi 
satu yang realistik yang boleh capai dalam kita mengunjurkan sepertimana yang disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  baru-baru ini. 
  Bagi kami, setelah mengkaji tentang unjuran itu, ia adalah satu unsur yang tidak 
realistik dalam belanjawan ini.  Bertolak dari unjuran itu saya rasa dengan menjadikan 
belanjawan ini peka dengan langkah-langkah strategik negara bagi menghadapi krisis yang 
akan berlaku.   
DR 10.10.2011  83 
 
Maka dalam hal inilah kita melihat bahawa perbincangan harus menjadi lebih 
realistik dan tidak mengapalah Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun hujah dan apa pun 
pandangan rakan-rakan di pihak Barisan Nasional, saya rasa dalam perbahasan titah Diraja 
yang lalu, awal kita membahaskan titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, di tangan Ahli-ahli Parlimen termasuk rakan-rakan kita di sebelah sana 
yang berbahas memegang dokumen Buku Jingga. 
  Apa pun hujah apa pun alasannya sehingga Buku Jingga itu telah menjadi buku 
penting yang diperbahaskan. Alhamdulillah, bila kita pula membawa belanjawan Pakatan 
Rakyat pula yang kebetulan warna jingga ini, ianya juga membawa satu topik perbahasan 
yang mahu tidak mahu sama ada dari segi angkanya, dari segi falsafahnya, boleh capainya 
kita berbahas.  Ini bagi saya satu perkembangan yang sihat dalam sebuah negara yang kita 
telah hampir sebenarnya kalau kita lebih cepat mendidik dan memberikan knowledge 
politic, ini yang mungkin selalu disebut oleh rakan saya Yang Berhormat Temerloh dalam 
buku beliau dan beliau sendiri seorang yang sangat proaktif dalam mengunjurkan pemikiran 
baru.  Saya rasa kita telah sampai dan boleh sampai dengan cepat pada sebuah negara 
yang mendidik rakyat kepada memilih sistem dua parti kalau tidak ada BN, Pakatan Rakyat.  
Kalau  hendak  pilih  Pakatan  Rakyat  tinggalkan  BN.  Begitulah  sebaliknya  kalau  kita 
merasakan kita boleh mendidik rakyat ke arah sistem dua parti ini. 
  Jadi  kalau di  tangan  kita ada  bajet  Pakatan  Rakyat,  yang  juga kita  mampu 
melahirkan  satu  golongan  ekonomis  kita  yang  berjaya  melahirkan  dokumen  ini 
sebagaimana yang dulu kita melahirkan Buku Jingga kita, jadi apa salahnya rakyat boleh 
bincang, boleh debat, boleh bahas dan mungkin kita berbahas di sini atas kapasiti kami di 
sini Pakatan Rakyat, di sana BN tetapi di luar sana, saya yakin dan percaya dokumen ini 
akan terus diwacanakan nanti ada universiti kita, ada NGO, ada anak-anak muda kita yang 
mungkin akan menulis tesis mereka, dia akan membahaskan dan mengambil kira dokumen-
dokumen yang kita lahirkan untuk terus mendidik rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah minggu depan saya hendak beritahu bahawa 
PAS akan terbit satu lagi dokumen penting ialah Dokumen Negara Berkebajikan di mana 
kita akan lahirkan dokumen ini dan ianya juga akan boleh dibaca, ditelaah di mana kita 
meletakkan apa yang terdapat dalam buku jingga itu dan semuanya dalam kerangka dan 
PAS boleh kemukakan pandangan atau world viewnya terhadap apa yang kita tawarkan 
bukan  sekadar  kebaikannya  kepada  kita  tetapi  kita  boleh  tawarkan  dalam  dokumen-
dokumen penting ini apa yang boleh kita berikan khidmat bakti kita kepada masyarakat, 
kepada rakyat tanpa mengira agama, juga kaum dan juga kepada negara yang saya rasa 
dokumen ini juga esok akan diwacanakan dalam persada politik tanah air kita.  Oleh itu... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kubang Kerian boleh.. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  Ya. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang 
Kerian.  Saya hendak tanya pandangan Kubang Kerian kawan-kawan kita banyak bagi 
reaksi berkenaan dengan belanjawan ini dan sebahagian besarnya berkata tidak ada apa-
apa yang istimewa dengan belanjawan yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri itu bermakna sudah lebih 50 kali lebih belanjawan di bentang dalam 
Dewan dan perkara yang sama. Macam seolah-olah belanjawan ini cuma setakat hendak 
memenuhi jadual yang sepatutnya dibuat oleh satu pemerintah terutama kata BN sekarang 
menjadi pemerintah maka terpaksa buat. Tiap-tiap tahun pun benda yang sama, formula 
yang sama, lebih kurang yang sama, unjuran yang sama selepas itu kalau tidak cukup 
bawa belanjawan tambahan jadi tidak ada apa-apa yang istimewa.   
Cuma baru-baru ini beri secara langsung begitu sahaja ibarat macam tidak perlu 
ada belanjawan pun tidak apa, Yang Berhormat Menteri buat keputusan RM300, RM500 
lebih kurang macam itu.  Ini reaksi yang diberi dan ramai juga mengatakan bahawa seolah-
olah macam sudah tidak ada sesuatu yang istimewa lagilah yang hendak ditawarkan 
kepada rakyat dalam bentuk keputusan besar kerajaan. Sebab perkara yang besar yang 
sepatutnya ditumpukan kepada formula untuk menangani masalah sekarang ini, masalah 
terkini. Masalah apa? Masalah harga barang meningkat, harga perkhidmatan meningkat, 
masalah kekurangan penawaran ataupun pembuatan dan penghasilan makanan.  
84    DR 10.10.2011 
 
Ini masalah tradisi yang tidak pernah ada dan saya rasa mungkin Yang Berhormat 
Kubang Kerian bersetuju dengan saya. Kita tidak pernah dengar sepatah pun, cadangan 
dalam belanjawan ini kerajaan mengemukakan kaedah untuk menutup kebocoran, ketirisan 
terutama ketirisan akibat wang negara dibawa keluar negara yang mengakibatkan kita 
menjadi tidak kompetitif. Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih rakan saya daripada 
Indera Mahkota yang memberikan pandangannya. Maka dengan sebab itulah Tuan Yang 
di-Pertua kita datang dengan dokumen ini dengan belanjawan Pakatan Rakyat dan juga 
dengan Dokumen Negara Berkebajikan ini supaya ianya boleh menjadi suatu yang, satu 
comparison. Comparison yang kita rasakan boleh melahirkan perbandingan yang sihat.  
Kita tidak hendak yang status quo. Kalau kita di mana yang disebut oleh Yang Berhormat 
Indera Mahkota tadi kita hanya duduk dalam mindset lama, kita hanya duduk pada tahap 
lama nanti kita tidak boleh bersaing. Ini pemikiran yang bahaya. Sebab itu kita datang 
dengan alternatif. Rakyat boleh pilih. Beri peluang rakyat tengok. Beri peluang supaya 
cendekiawan kita berfikir tentang dokumen-dokumen ini.   
Tuan Yang di-Pertua saya hendak memberi contoh saya tidak tahulah Tuan Yang 
di-Pertua pakai BlackBerry atau tidak. Akan tetapi hari ni BlackBerry menguasai apa yang 
dikatakan smart phone. Dulu tiada orang boleh lawan Nokia. Tidak boleh lawan Nokia.  
Nokia menguasai pasaran dunia.  Namun dalam mereka langsungkan dan bersaing dalam 
dunia handphone dan smart phone ini kajian tahun lepas, Nokia ketinggalan jauh kerana 
apa dia tersilap, dia tidak baca tentang resipi ataupun dia tidak baca apa yang dikatakan 
minat anak muda terhadap smart phone. Jadi Nokia hari ini tinggal sekadar handphone 
sahaja tetapi BlackBerry, Samsung hari ini dan Apple telah menguasai pasaran dunia. Itu 
contoh kalau syarikat sebesar Nokia pun kalau dia tidak dedahkan diri dia, dia tidak 
menjadikan dan memandang dunia ini pada skala yang besar kita akan ketinggalan dalam 
persaingan ini.   
Jadi tugas Pakatan Rakyat pada hari ini tampil dalam Parlimen ini kemukakan 
alternatif. Yang Berhormat Rembau bahas tadi, Yang Berhormat Ledang bahas bagus 
bukan tidak bagus. Kritik itu tidak mengapa, kita pun kritik juga tetapi saya lihat apa yang 
lebih penting adalah masyarakat di luar sana mula melihat bahawa kita semakin serius, kita 
semakin hampir ke tengah. Ada satu buku Tuan Yang di-Pertua, orang Indonesia tulis hari 
ini masa depan ada di tengah. 
■1750 
Jadi, siapakah yang pada hari ini bergerak ke tengah? Centre stage role ataupun 
centre stage leadership itu akan kita lihat mengambil tempat pada masa yang akan datang. 
Jadi, apa-apa pun peranan Pakatan Rakyat pada hari ini ialah untuk tampil memberikan 
pemikiran alternatif, bajet alternatif supaya kita dilihat memberikan sumbangan kita kepada 
rakyat dan negara kita sendiri.   
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, sebagai mungkin mengimbau sedikit, baru-baru ini 
dalam ucapan penting Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada malam 16 September, 
malam yang bersejarah. Hari Malaysia. Hari rakan-rakan kita dari Sabah dan Sarawak 
menyertai Malaysia. Saya rasa saya menggunakan bahasa yang tepat. Rakan-rakan Sabah 
dan Sarawak menyertai Malaysia. Dalam memberikan ucapan pada malam itu, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri memberikan suatu ucapan yang penting; hapuskan ISA dan 
beliau hendak mengkaji semua akta yang bersifat draconian. Okey, bagus. Itu satu yang 
sudah lama kita tunggu.  
Peranan kami sama ada hari ini, sesi ini, peranan rakan-rakan yang lain dahulu, 
dalam  era  yang  lain  dahulu,  bercakap  dengan  konsisten  tentang  undang-undang  ini, 
akhirnya kita mencapai satu kejayaan. Walaupun kawan-kawan kata bukan kerana kamu. 
Ini  inspirasi  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  seumpamanya.  Ini  idea 
transformasi  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Akan  tetapi  saya  rasa  tidaklah 
sebegitu  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tidak  akanlah  pada  malam  14  September  atau  15 
September, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidur bermimpikan, esok 16 September 
terus hendak memansuhkan ISA. Saya rasa tidak sebegitu.  
DR 10.10.2011  85 
 
Kita juga belajar apa yang dikatakan the law of cause and effects. Ada sebab-
musabab  untuk  kita  berkata  sebegitu.  Kalau  kita  reflect  balik  dengan  jujur,  Hansard 
Parlimen, ucapan-ucapan yang penting tentang akta-akta ini semua. Kita konsisten bahawa 
konsep tahan tanpa bicara ini ialah satu konsep yang tidak mungkin kita boleh terima dalam 
dunia yang bertamadun... 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Minta penjelasan.  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Sedikit sahaja. Saya akan beri 
sedikit sahaja. Saya rasa apa yang penting adalah kerana kita konsisten lah, kerana kita 
mendidik masyarakat tentang ketidaktamadunan akta inilah yang akhirnya kita dapat hasil 
kita pada hari ini. Sebelum saya beri ya, sebentar. Saya akan beri... [Memberitahu Yang 
Berhormat Sri Aman] 
Saya hendak mengungkap semula tentang suatu peristiwa sebagai contoh yang 
berlaku pada 23 Ogos 1833, ‘Parliament passes the Emancipation Act. The evolution of 
slavery’. Ini berlaku dalam Parlimen, House of Commons yang mana pada waktu itu, 
seorang anak muda, 23 years old MP William Gladstone. Walaupun bapanya mempunyai 
sebuah ladang yang memang menggunakan hamba abdi tetapi dia tampil dalam Parlimen 
untuk menentang bapanya sendiri dan yang bersejarahnya adalah 23 Ogos 1833, The 
House of Commons passes the Emancipation Act.  
Kalau kita baca keseluruhan artikel ini Tuan Yang di-Pertua, ini adalah dianggap 
apa yang dikatakan the days that changed the world. Suatu peristiwa penting dalam House 
of Commons yang mengubah dunia, yang kita rasakan bahawa perbahasan itu tidak 
berlangsung hanya satu hari, satu minggu tetapi puluhan tahun. Ahli-ahli Parlimen di Britain, 
House of Commons dengan mereka mengadakan perbahasan, ada caucus, NGO mereka 
yang pada waktu itu berjuang dalam Parlimen, di luar Parlimen yang akhirnya kita melihat 
terhapusnya undang-undang tentang hamba abdi ini.  
Jadi, saya hendak relate balik dengan kejayaan rakyat Malaysia, saya tidak kata 
dengan bangga pada hari ini, ini kejayaan kami Pakatan Rakyat, PAS, PKR. Penghapusan 
ISA dan kesediaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk review semula akta-akta 
draconian ini adalah kejayaan rakyat Malaysia yang harus kita banggakan bersama... 
[Tepuk] Silakan.  
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Kubang Kerian. Saya ingin meminta penjelasan, tadi Yang Berhormat kata 
pada  16  September,  Sarawak  dan  Sabah  menyertai  Malaysia.  Saya  ingin  meminta 
penjelasan sebab kalau kita lihat sejarah 1963, Sarawak dan Sabah hanya membentuk 
Malaysia bersama Semenanjung atau Tanah Melayu. Ingin meminta komen. Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ya. Saya mendengar itu sejak 
saya memasuki Parlimen tahun 2004. Ucapan yang sering kali diungkapkan oleh Ahli-ahli 
Parlimen kita dari Sabah dan Sarawak supaya mengenang dengan jujur, seikhlasnya 
tentang tarikh 16 September itu. Jadi, pandangan di sebelah sini pernah mengatakan, kalau 
tidak  silap  saya,  pihak  pembangkang  mengatakan  harus  diambil  satu  inisiatif  untuk 
mengenang tentang 16 September ini dengan tidak hanya kita merayakan 31 Ogos yang 
bersejarah itu. 
Jadi, saya rasa ini contribution kita bersama yang kita dapat pada hari ini yang 
mana kita- saya merasakan bahawa sejarah itu sangat penting yang mana kalau tidak ada 
persetujuan, satu referendum daripada rakan-rakan Sabah dan Sarawak, tidak mungkin 
terbentuk negara yang bernama Malaysia yang ada pada hari ini. Jadi, saya rasa itu 
kemenangan untuk semua. 
Satu lagi dengan nafas yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan kita 
harus menjadikan premis Parlimen ini sebagai satu premis yang subur untuk kita mencapai 
suatu pemikiran yang jauh ke hadapan. Kalau tidak hendak mengucapkan terima kasih pun 
tidak mengapalah. Saya pun tidak berkecil hati.  
 
86    DR 10.10.2011 
 
Itu  sumbangan  apa-apa  pun  tetapi  sebagai  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri pada hari ini, beliau telah mengumumkan bahawa ISA itu akan dihapuskan dan kita 
sudah membincangkan dua akta yang telah di repeal, yang telah ditarik, bukan ditarik balik. 
Repeal ini... [Bertanya kepada rakan Yang Berhormat] ...Dimansuhkan, yang merupakan 
satu kejayaan kepada kita semua.  
Dalam hal itu, sejarah memainkan satu perkara yang sangat yang penting dan 
dalam ayat yang saya bacakan tadi ialah mengambil falsafah daripada surah itu tadi ialah ia 
mesti menghilangkan rasa kelaparan rakyat dan juga menghilangkan rasa takut, keamanan 
yang menjadi falsafah ayat yang dibaca, yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baca 
di awal tadi. Jadi, saya merasakan kalau ISA itu boleh dihapuskan, akta-akta yang lain yang 
saya sebutkan tadi itu telah pun bersetuju untuk kita tarik dalam Dewan yang mulia ini. Jadi, 
sekali lagi dalam nafas yang sama, saya minta dengan rasa hormat saya sebagai rakyat, 
sebagai Ahli Parlimen di sebelah sini supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga 
boleh  memikirkan  bahawa  mengapa  dengan  semangat  yang  sama,  terus  Kerajaan 
Kelantan itu dinafikan pembayaran royalti petroleumnya. Ini penting kerana itu ialah wang 
rakyat. Itu hak negara. Hak yang kita kongsikan bersama.  
Saya hendak sebut dalam ucapan Yang Berhormat Menteri Besar Terengganu 
baru-baru  ini,  beliau  telah  pun  mengisytiharkan  bahawa  kerajaan  Terengganu  telah 
mendapat bagi setengah tahun royalti bagi tahun 2011, dia sudah mendapat RM936 juta. 
Kelantan tidak mendapat apa-apa. Saya telah diberitahu dan mengikut kajian kita yang 
telah kita bawa, perjuangan ini sampai pada peringkat perbicaraan bahawa kita telah 
mempunyai suatu telaga ataupun kawasan zon minyak yang terkini yang dijumpai di Medan 
Bumi dan Medan Suria. Yang ini tidak ada. Bukan masuk JDA. Tidak lagi bertindih dengan 
Thailand. Kalau JDA, okey. Itu kita beri dengan Thailand dan royaltinya kita dapat bersama 
tetapi  yang paling baru ialah Medan Bumi dan Medan Suria.  
Juga kita tidak diberitahu dengan sejujurnya tentang kawasan kita yang overlap 
dengan Terengganu di sempadan iaitu di Medan Lawit, di Medan Damar dan Medan 
Bintang. Ini juga kita tidak kira dengan jujur. Kemudian, yang kita dapati di Medan Bumi dan 
Medan Suria yang kita bertindih dengan Terengganu. Apa yang lebih memedihkan dan 
menyayat hati ialah apabila kita minta Mahkamah Tinggi di Kuala Lumpur baru-baru ini 
untuk apa yang dikatakan document discovery. 
■1800 
Hendak  minta  Tuan  Yang  di-Pertua  bukan  minta  duit  lagi,  hendak  minta 
didedahkan dokumen itu, berapa banyak, berapa luas, berapa sebenarnya kuantiti hasil 
petroleum itu pun dinafikan hak Kerajaan negeri Kelantan. Jadi saya rasa dengan semangat 
yang telah ditunjukkan, saya rasa saya sekali lagi berdiri di sini untuk saya meminta agar 
diberikan hak ini kepada rakyat negeri Kelantan, hak royalti ini dan kita boleh membuat 
terlalu banyak program dan aktiviti untuk kita meningkatkan ekonomi rakyat di dalam Negeri 
Kelantan. Kalau tidak hendak dan mungkin nipis untuk mendapatkan FDI, daripada usaha 
Yang Berhormat Menteri yang berkenaan. Cuba bayangkan kalau saluran-saluran gas itu 
didaratkan di Bachok, apa jadi kepada Bachok sekarang, apa jadi Kelantan pada hari ini, 
bagi Yang Berhormat Kuala Krai dahulu selepas itu sekali dengan Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang 
Kerian, Tuan Yang di-Pertua. Dalam satu soalan yang saya kemukakan kepada Perdana 
Menteri, sama ada kerajaan bercadang untuk membina suatu loji pendaratan gas daripada 
kawasan pembangunan bersama JDA ini di negeri Kelantan, maka jawapannya ialah 
kerajaan tidak bercadang untuk membangunkannya kerana kosnya yang tinggi. Namun 
dalam masa yang sama program ataupun pendaratan ini boleh dibuat di suatu tempat lain 
di Songkhla, di Thailand yang mana lebih jauh jaraknya kalau dibandingkan di kawasan di 
negeri Kelantan di Tumpat atau di Bachok misalnya. Jadi apa pandangan tentang layanan 
kepada negeri Kelantan ini. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ya Tuan Yang di-Pertua, itulah 
yang dikatakan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  Konsepnya janganlah ditakutkan, 
diberikan ugutan kepada negeri-negeri seperti Kelantan ini.  
DR 10.10.2011  87 
 
Jadi kalau boleh buat di Songkhla, didaratkan di Songkhla dengan kos yang lebih 
mahal, jadi kenapa tidak pipe line itu didaratkan di pantai Bachok dan ini adalah untuk 
kepentingan  rakyat di  negeri  Kelantan.  Kalau  saya  berkata  begini  pun  pada hari ini, 
daratkan di Bachok, daratkan di mana pun di dalam Daerah Kelantan, kalau rakyat besok 
hendak  siapa  pun  jadi  kerajaan,  itu  kita  serahkan  kepada  rakyat  tetapi...  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Hilangkan rasa ugutan dan hilangkan rasa penindasan terhadap 
rakyat  itu,  harus  kita  hilangkan  kalau  benar  Perdana  Menteri  baca  ayat  itu  di  awal 
mukadimah belanjawan baru-baru ini, silakan Yang Berhormat Pasir Salak, jangan lama ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat, jadi saya hendak minta penjelasanlah. Saya kalau boleh 
hendak  berasa  yakin  dengan  kenyataan  Yang  Berhormat  yang  mengatakan  bahawa 
berikan apa yang patut diberikan kepada Kerajaan Negeri Kelantan untuk membela rakyat. 
Saya ada satu kes yang meragukan iaitu FELCRA, kita beri balik tanah 10,000 ekar yang 
bernilai RM300 juta yang diminta balik oleh kerajaan negeri kerana peserta belum diisi 
sebabkan kerajaan Kelantan tidak beri senarai nama kepada kita begitu lama dan kita akur 
kerana kerajaan Kelantan berhak ke atas tanah. 
Apabila  saya  menandatangani  surat  perjanjian  di  antara  pengerusi  FELCRA 
dengan Menteri Besar Kelantan, saya dengan rela hati menyerahkan balik tanah itu tetapi 
hingga ke hari ini tanah itu masih belum diberikan kepada rakyat. Saya telah mengeluarkan 
dua, tiga statement di dalam surat khabar meminta Menteri Besar supaya menjawab ke 
mana pergi tanah itu dan ke mana pergi hasilnya itu, tidak dijawab. Jadi ia menjadi 
perbualan orang ramai mengatakan duit daripada hasil tanah itu masuk kocek siapa pun 
tidak  tahu,  Tuan  Husam  Musa  kah  atau  siapa  kah,  jadi  ini  satu  bukti  nyata  yang 
menunjukkan bahawa apa Yang Berhormat sebutkan tadi payah kita hendak faham dan 
percaya, besok bagi ini semua guna untuk politik bukan untuk rakyat.  
Hendak  menjaga  rakyat  Kelantan,  kerajaan  pusat  mempunyai  cara,  sudah 
menubuhkan Universiti Kelantan pun, sudah buat itu sudah buat ini, kita tahu bagaimana 
hendak membela rakyat Kelantan, tidak perlu kita hendak beri kepada kerajaan PAS yang 
selalu berdolak-dalik, tidak konsisten. Tadi Yang Berhormat sebut konsisten, itu pun saya 
hendak tanya tetapi panjang sangat dan saya tahu Yang Berhormat tidak akan bagi saya, 
saya tahu. Terima kasih banyak. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Saya rasa kalau Yang Berhormat 
hendakkan laporan lengkap, saya boleh minta bagi pihak Kelantan berikan laporan tetapi 
Yang Berhormat tuduh itu, masuk kocek EXCO, masuk kocek MB, itu tuduhan, Yang 
Berhormat ulang di luar?  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Itu buruk sangka, jadi saya rasa 
begini... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya rasa itu kata orang 
bukan kata saya, saya sebutkan sahaja mungkin tidak betul. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Itu... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mungkin tidak betul.. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Itu yang... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tidak boleh cakaplah. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak cakap.. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: ...Kata 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Perbualan di luar, rumors... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: ...Itu, itu tuduhan itu. 
88    DR 10.10.2011 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak satu rumors... 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  ...Dan  dalam  laporan  audit 
negara, saya hendak baca ya iaitu terbaru, Ketua Audit Negara bagi suatu recommendation 
yang  baik kepada  Negeri  Kelantan,  tidak  ada  rasuah,  tidak ada apa  yang  dikatakan 
pengusaha yang baik, anak syarikat yang bagus, jadi saya rasa kalau ada... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: ...Yang Berhormat itulah di report 
oleh Ketua Audit Negara kepada ... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Mana pergi tanah 10,000 
ekar itu yang bernilai... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: ...Kalau... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...RM300 juta itu. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Kalau Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ke mana pergi... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ya Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tidak ada jawapan, satu 
statement besar di dalam surat khabar yang saya buat, kita katalah mencabar kepada 
Menteri Besar Kelantan tidak terjawab... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Ya, ya... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Sampai ke hari ini pun, 
kenapa jadi begitu. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Saya bukan MB di sini... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]  
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Saya boleh minta... 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  ...Sebab-sebab  Yang 
Berhormat bercakap bagi pihak kerajaan Pakatan Rakyat... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: ...Tuduh itu Yang Berhormat 
boleh ulang di luar. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hah bercakap membela 
kerajaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dahulu Yang Berhormat, duduk 
dahulu Yang Berhormat. Ini sebagai selinganlah, tadi saya dikunjung hormat oleh Timbalan 
Presiden Parlimen Jerman yang masuk sebentar tadi, apabila kami bersembang-sembang, 
soalan pertama beliau ialah dia kata, “as we are approaching the corridor of this Parliament, 
we saw that one member of Parliament being interrupted by two, three members of 
Parliament, what this is all about? We don’t have it in our Parliament” terpaksa saya 
memberikan penjelasan soal Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) iaitu penjelasan, pencelahan 
dalam soal begini. Sebagai selingan pun begitu ada kewarasannya apa yang ditimbulkan 
oleh Timbalan Presiden Speaker Parlimen Jerman. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 37(1)(d) ialah semata-mata untuk 
mencari  penjelasan  kepada  hujah  yang  sedang  dihujahkan  oleh  seorang  Ahli  Yang 
Berhormat,  kalau  ada  kesamaran  bukan  memasukkan  satu  opinion  daripada  Yang 
Berhormat yang mencelah, selepas itu tanya pula, “Do you agree with me”? Itu opinion, 
your own opinion dimasukkan di dalam hujah orang lain. Peraturan Mesyuarat 37 tidak 
seperti itu, jadi jika kita membuat reformasi di dalam segala-gala termasuk apa yang 
dibahaskan bolehkah saya memohon kerjasama semua supaya kita reform dan mentaliti 
kita sewaktu berbahas. 
DR 10.10.2011  89 
 
Yang Berhormat Kubang Kerian, you ada setengah jam jadi kalau you fikir bahawa 
masa itu singkat, tidak perlu lah memberikan laluan kepada pencelahan seperti begitu yang 
ada new opinion, injected opinion and after that you are being asked, do you agree with me 
Yang Berhormat Kubang Kerian, bukan begitu Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) maksudnya.  
Sila  teruskan,  saya  berikan  dua,  tiga  minit  lagi  Yang  Berhormat  oleh  sebab  banyak 
interruption. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih lah Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Kuala Krai 
kerana mencelah tadi. Dalam nafas yang akhir ini Tuan Yang di-Pertua, PM juga mengalu-
alukan one-off kepada bekas-bekas home guard, polis dan tentera yang bekerja dalam era 
yang dikatakan sebelum merdeka. Saya rasa bukan untuk saya berbicara tentang hasutan 
dan seumpamanya tetapi tanggungjawab saya untuk bercakap hari ini tentang kita harus 
jujur untuk meminta kerajaan menulis kembali sejarah negara dengan jujur. Ada orang 
mengatakan sejarah itu boleh dipolitikkan.  
Tuan Yang di-Pertua, aksi-aksi ataupun juga perihal dan apa juga rekod yang kita 
baca dalam sejarah dunia ini, sejarah ada tulis 70 peratus mengenai orang-orang politik, 
pemimpin dunia, tokoh-tokoh dunia.  
■1810 
  Apa yang Churchill pernah sebut bahawa memang sejarah ditulis oleh pihak yang 
menang,  yang  kalah  dikatakan  menulis  puisi.  Itu  kata  Churchill.  Akan  tetapi  dalam 
perkembangan apa pun  saya rasa Tuan Yang di-Pertua boleh bersetuju bahawa tidak ada 
dari segi ilmu yang kekal abadi yang tidak boleh diubah kecuali Al-Quran Al-Karim itu 
sahaja yang tidak boleh diubah. Ilmu alam hari ini Tuan Yang di-Pertua, geografi berubah. 
Kita bukan main menghafal dahulu monsun timur laut bertiup bulan November sampai 
Februari, barat daya dari April sampai Julai sekarang ini cuaca datang dengan keadaan 
yang tidak menentu. Teori ekonomi, teori apa pun satu disiplin yang berubah, pelajar-
pelajar semakin cerdik, universiti semakin berkembang, tesis-tesis baru yang ditulis, banyak 
finding baru yang kita terokai. Sejarah begitu juga. Jadi janganlah mengatakan bahawa kita 
ini bersimpati dengan komunis dan seumpamanya sehingga menggelar kita pro dengan 
komunis dan seumpamanya.  
  Oleh kerana seorang manusia yang bernama Mohamad Sabu paling-paling tidak 
pun hari ini kerajaan fikir balik hendak bagi apa kepada polis, home guard, bekas tentera 
yang bekerja itu  sebelum merdeka. Tidak payah ucap terima kasihlah tetapi  saya mahu 
ianya ditulis dengan jujur. Tuan Yang di-Pertua, Nelson Mandela dibebaskan pada 11 
Februari 1990 sebagai satu mercu kemanusiaan yang kita banggakan pada hari ini. Rejim 
aparteid tidak akan menulis sejarah yang adil ke atas Nelson Mandela. Tidak mungkin adil, 
saya masuk Darjah 1 tahun 1968, masuk sekolah menengah tahun 1974  Tingkatan 1.  
Buku sejarah yang saya baca 10 tahun lewat kemerdekaan hafal nama Frank  
Swettenham, hafal nama JWW Birch, hafal nama Sir Andrew Clark. Sepuluh tahun lewat 
kemerdekaan. Apa jenis sejarah yang diajar pada murid-murid pada waktu itu. Kalau kita 
hendak bincang sejarah ini tidak boleh diubah, tidak boleh ditulis barulah kemudian dengan 
suara daripada pejuang-pejuang kemerdekaan, suara waris-waris yang memperjuangkan 
kemerdekaan  yang  banyak  kita  kategorikan  sebagai  unsound,  dengan  izin,  unsound 
warriors, wira-wira yang tidak didendang ini kita harus melihat.  
Saya memetik Tuan Yang di-Pertua, mungkin akhir sekali tentang suatu dokumen 
yang ditulis yang dokumen ini bertajuk Pengukir Nama Johor yang mengisahkan tentang 
Mat Indera, yang dalam artikel itu yang ditulis oleh seorang ahli sejarah yang bernama 
Ismail Adnan, kisah rumah pasung Bukit Kepong yang diserang pada 23 Februari 1950. 
Dalam dokumen itu Tuan Yang di-Pertua, kalau saya baca  dengan teliti hanya mengatakan 
Mat Indera yang dikatakan, bahasa yang digunakan yang dikatakan bersubahat dengan 
pihak komunis. Dikatakan dalam artikel yang begini ilmiah pun, ahli sejarah ini tidak lagi 
mengatakan memang dia confirm ataupun memang dia adalah seorang komunis. Ada tesis 
yang ditulis oleh pelajar Universiti Malaya ada dua artikel yang saya hendak petik pada hari 
ini, iaitu satu tentang Konstabel Yusof Rono dalam kajian polis itu yang mengatakan dia 
nampak Mat Indera menyelamatkan mata-mata ini.  
90    DR 10.10.2011 
 
Satu lagi tesis yang ditulis ialah tentang bagaimana pihak penguasa Taiping 
beberapa bulan sebelum Mat Indera itu digantung, ini tesis yang digantung dalam pelajar ini 
mendapatkan Ph.Dnya, dia menulis bahawa pihak penguasa Taiping offer pengampunan 
kepada Mat Indera dengan syarat Mat Indera mengaku sahaja dia komunis.  
Mat Indera mengatakan daripada hidup bercerminkan bangkai biar saya mati 
bergalang tanah. Makna dia Tuan Yang di-Pertua, dalam beberapa bulan hendak ke tali 
gantung dioffer dengan satu pembebasan bersyarat minta sahaja dia mengaku komunis, 
Mat Indera mengatakan saya bukan komunis, saya rela mati digantung dan dia mati 
digantung. Apa pun Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di sini bukan untuk mengatakan betul 
atau tidak, tetapi untuk menulis kembali sejarah berkenaan negara ini harus diberikan suatu 
pengiktirafan oleh mana-mana pihak supaya kita tahu sebenarnya apa yang berlaku. Kita 
berada di era yang banyak lagi dokumen-dokumen yang mungkin tidak didedahkan dan 
hanya berpihak kepada pihak-pihak yang tertentu sahaja.  
Jadi saya rasa dengan isu itu saya rasakan sangat wajar untuk kita semua melihat 
akan suatu panel ataupun suatu apa pun jawatankuasa peringkat negara ditubuhkan untuk 
menulis  kembali  sejarah  kemerdekaan  negara  kita  supaya  kita  berlaku  adil  terhadap 
sejarah kita sendiri yang bukan kita terhasut, termakan dengan acuan penjajah yang 
menggelarkan kita kanan ataupun kita kiri. Siapa mereka untuk mereka mengatakan kita 
kanan ataupun kita kiri. Kitalah yang boleh menentukan sejarah kita sendiri. Sekian Tuan 
Yang di-Pertua, sebagai ucapan saya dalam belanjawan pada kali ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pengerang. Selepas itu Yang Berhormat 
Machang, selepas itu Yang Berhormat Jasin. 
 
6.16 ptg. 
Dato’ Sri Azalina  Dato’  Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  sekali  bagi  pihak  masyarakat  rakyat-rakyat  di 
Pengerang mengucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan  dan  penghargaan  ke  atas  pembentangan  Bajet  2012  atas  tajuk  Dasar 
Transformasi Nasional, Bajet Membela Rakyat Mensejahterakan Negara. Di dalam bajet ini 
kita dapat tengoklah lima perkara yang menjadikan fokus utama dalam pembentangan 
Yang Amat Berhormat.  
Pertama sekali kalau kita tengoklah dalam fokus pertama iaitu yang meligatkan 
pelaburan. Saya melihat cadangan kerajaan untuk menyenaraikan FELDA Global Ventures 
Holdings bagi menghasilkan dana untuk menjadikannya sebuah syarikat berstatus global 
juga merupakan satu langkah yang baik dan tindakan yang berpandangan jauh. Dengan 
penyenaraian FELDA Global ini dan kewujudan Koperasi Permodalan FELDA kita melihat 
masyarakat  FELDA  bukan  sahaja menjadi  peneroka,  tetapi  juga  akan  dilihat  sebagai 
empunya saham kepada senarai dalam perladangan dunia.  
Ini kalau kita tengoklah memberikan satu tahap kepada masyarakat FELDA yang 
saya  sendiri  sebagai  wakil  rakyat  dalam  kawasan  yang  majoritinya  FELDA,  langkah 
kerajaan ini yang mana bagi kami menunjukkan bahawa kerajaan hari ini begitu peka 
kepada perubahan zaman terutama sekali kalau kita tengoklah dalam aspek FELDA ini, 
kejayaan FELDA ini dirasai bersama dengan kemasukan koperasi ini di dalam menjadi 
empunya saham dalam FELDA Global. FELDA Malaysia ini akan diberikan tanggungjawab 
kalau kita tengok dalam interview Utusan Malaysia yang mana Pengerusi FELDA Tan Sri 
Isa  yang  juga  merangkap  akan  menjadi  Pengerusi  kepada  Koperasi  ini  menyatakan, 
bahawa FELDA Malaysia akan memainkan peranan dengan izin, social responsibility.  
Kalau  kita  lihat  di  FELDA  ini  peranan  kedua-dua  ini  memang  penting  untuk 
mendapatkan keuntungan dan peranan untuk memberikan tanggungjawab sosial kepada 
masyarakat setempat. Kalau kita lihat peranan FELDA Malaysia dalam cadangan untuk 
menyenaraikan  FELDA  Global  ini,  maka  tanggungjawab  FELDA  Malaysia  menjaga 
prasarana,  tanggungjawab  menjaga  masyarakat,  tanggungjawab  menjaga  kawasan, 
tanggungjawab mungkin insya-Allah mewujudkan hospital FELDA di kawasan FELDA dan 
sebagainya.  
DR 10.10.2011  91 
 
Ini bagi saya memang kita lihatlah satu pendekatan yang memang kepada alaf 
baru  dalam  membahagikan  tanggungjawab  antara  FELDA  Malaysia  dan  juga  FELDA 
Global. Akan tetapi saya ingin mencadangkan daripada 76,483 orang anak-anak FELDA 
yang belajar di institut pengajian tinggi IPT awam ataupun swasta, 28,737 yang dalam 
proses mendapat ijazah, 1,567 proses mendapat Ph.D dan 47,688 dalam mendapatkan 
diploma.  
■1820 
Saya melihat adalah mungkin boleh dijadikan tanggungjawab bersama daripada 
Koperasi  Permodalan  FELDA  dan  juga  FELDA  Global  untuk  meletakkan  keutamaan 
kepada anak-anak FELDA terutama sekali generasi kedua dalam memainkan peranan yang 
aktif dalam bidang ini bukan sahaja menjadi kata orang pewaris kepada kejayaan FELDA 
tetapi lebih melibatkan diri dalam peranan mereka sebagai generasi kedua. Kita tidak mahu 
melihat generasi kedua hanya boleh dilihat sebagai anak FELDAlah tetapi kita hendak lihat 
generasi  kedua  dapat  memainkan  peranan  yang  lebih  aktif.  Jikalau  saya  sebut  tadi 
daripada 76,483 orang lulusan daripada universiti ini, mereka boleh bagi saya dijadikan satu 
keutamaan dengan izin, priority, kepada FELDA Malaysia, FELDA Global dan insya-Allah 
koperasi ini, supaya anak-anak FELDA dapat memainkan peranan mereka yang aktif 
sebagai anak peneroka dan kita tengok mereka memainkan peranan dalam membuat 
keputusan untuk memberikan kejayaan juga kepada FELDA. 
Saya juga lihat bahawa daripada apa yang hendak dicadangkan ini, saya tengok 
rata dunia ini tidak adalah mana-mana kerajaan seperti kerajaan Barisan Nasional hari ini 
yang memang melihat peranan dan kejayaan FELDA boleh dijadikan contoh kepada dunia 
terutama sekali negara membangun dan negara dunia ketiga supaya mereka dapat lihat 
bahawa masyarakat memainkan peranan yang begitu aktif dalam aspek kejayaan ekonomi 
dan  juga  pembangunan.  Jikalau  kita  tengok  di  dunia  di  luar  sana,  negara-negara 
membangun dan negara yang sudah membangun, banyak cabaran-cabaran ekonomi yang 
mereka berhadapan. Amerika Syarikat sebagai contoh, banyak kes-kes di mana orang 
profesional  sekalipun  tidak  berjawatan,  kehilangan  tugas,  keluarga  berpecah  dan 
sebagainya yang mana bagi saya cadangan yang hendak dibuat ini dalam menyenaraikan 
FELDA Global ini akan membawa peneroka-peneroka khasnya dan anak-anak mereka iaitu 
generasi kedua pada tahap kata orang menjadi pemacu kepada kejayaan peranan mereka 
dalam sektor perladangan khasnya. 
Dalam  fokus  ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  Program 
Transformasi  Luar  Bandar,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri Kewangan berkenaan dengan penerimaan dan kepekaan kepada isu perkhidmatan 
bas supaya dapat diwujudkan bas yang lebih selesa dan berkualiti. RM150 juta di Tabung 
Pembangunan Perkhidmatan Awam di SME Bank. Jikalau kita tengok ini, memanglah saya 
sebagai wakil rakyat di kawasan luar bandar ini, antara masalah yang selalu ditimbulkan ini 
memang tidak lari daripada masalah pengangkutan. Kata orang daripada satu kampung ke 
satu kampung yang lain kalau tidak ada kereta sendiri, tidak ada motor sendiri, hendak 
berjalan itu begitu jauh. Jadi dengan Program Transformasi Luar Bandar ini bagi saya 
terutama sekali dalam bidang mewujudkan bantuan dalam menyediakan perkhidmatan ini, 
insya-Allah  bagi  saya  akan  dapat  menggerakkan  lagi  pembangunan  di  kawasan  luar 
bandar. 
Dalam  transformasi  perkhidmatan  awam,  saya  mengucapkan  tahniah  kepada 
pegawai-pegawai sektor awam terutama sekali dengan kewujudan satu badan kah, agensi 
kah ataupun boleh disebut sebagai satu suruhanjaya ataupun boleh disebut sebagai satu 
skim yang baru yang mana bagi saya memang memberikan kematangan kepada pegawai-
pegawai kerajaan dalam peranan mereka memberikan perkhidmatan kepada negara kita. 
Jikalau kita lihat, saya kadang-kadang tengok di kawasan luar bandar, selalunya bila 
bercakap tentang pegawai-pegawai kerajaan, antara masalah yang saya tengok di sini yang 
kadang-kadang berlaku ialah macam contohnya dalam isu Pegawai Belia.  
Pegawai Belia di peringkat daerah ini kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua, satu 
orang pegawai ini mungkin gred dia 48, dia jaga tiga kawasan Parlimen. Contohnya di 
kawasan saya, Pegawai Belia Kota Tinggi menjaga tiga kawasan parlimen iaitu Parlimen 
Pengerang, Parlimen Kota Tinggi dan Parlimen Tenggara.  
92    DR 10.10.2011 
 
Daripada jumlah tiga-tiga kawasan parlimen ini, jumlah keseluruhan belia lebih 
kurang 40 peratus. Jadi Pegawai Belia ini yang gred 48 ini, dia seorang-seorang hendak 
jaga tiga kawasan Parlimen yang begitu besar.  
Jadi  kalau  kita  tengoklah  rujuk  kepada  fokus  kelima  Yang  Amat  Berhormat 
berkenaan dengan isu cadangan menggalakkan, menggerakkan kelebihan Majlis Belia 
Malaysia, Majlis Belia Negeri, Majlis Belia Daerah, bagi saya kita perlu mengambil kira 
peranan yang perlu dimainkan dalam pemantauan oleh Pegawai Belia. Di antara masalah 
yang kita berhadapan ini bukannya persatuan belia di peringkat luar bandar ini tidak aktif, 
mereka aktif. Akan tetapi yang sentiasa kadang-kadang menjadi masalah ialah pemantauan 
mereka menggerakkan persatuan mereka dalam pendekatan yang lebih aktif. 
Itu sebabnya bagi saya bila hendak bercakap tentang yang mana Yang Amat 
Berhormat  bercakap  tentang  transformasi  perkhidmatan  awam,  kita  mesti  meletakkan 
bukan sahaja keutamaan kah, kejayaan atau kerjaya, tetapi kita mesti menerima yang 
dapat menggerakkan segala cadangan ataupun pergerakan dasar kerajaan ini, lari tidak lari 
ialah pegawai kerajaan yang berada di peringkat bawah. Jadi di sini contohnya kalau 
katakan  Pegawai  Pelajaran  Daerah  kah,  Pegawai  Belia  Daerah  kah,  macam-macam 
pegawai peringkat daerah, jikalau kita lihat tanggungjawab mereka yang begitu besar 
kadang-kadang kalau kita tengok mereka ini, kedudukan mereka ini seolah-olah dilihat 
sebagai kedudukan yang tidaklah begitu penting. Bukannya dari segi apa Tuan Yang di-
Pertua, tetapi lebih beban mereka untuk menjalankan tugas ini. 
Jadi harapan saya, kita mesti memperbanyakkan sebab kita mesti menerima 
hakikat  bahawa  mereka  di  peringkat  daerah  ini  memang  begitu  ramai.  Jikalau  kita 
tengoklah,  izinkan  saya  bercerita  tentang  seorang  pegawai  kerajaan  yang 
bertanggungjawab menjaga agensi. Bila saya tanya kenapa dia tidak hendak pergi ke 
Putrajaya hendak naik pangkat, jawapan dia kalau dia kerja dekat kawasan daerah lagi 
senang. Jadi secara tidak langsung mungkin ibu pejabat kehilangan kepakaran yang ada. 
Akan tetapi pada masa yang sama, kita dapat melihat seolah-olah galakan mereka untuk 
mendapatkan pangkat itu tidak ada dirasai disebabkan mereka seolah-olah melihat mereka 
menjaga kawasan yang begitu besar, mereka mempunyai tanggungjawab yang begitu 
besar dan isu-isu yang berlaku. 
Ambil contoh yang paling mudahlah kalau saya tengok persatuan belia Tuan Yang 
di-Pertua. Kalau kita tengok persatuan-persatuan belia yang ada di peringkat mukim, di 
peringkat kampung yang peringkat daerah ini, daripada satu kampung antara satu kampung 
ini, kalau pegawai belia itu dia hendak bergerak Tuan Yang di-Pertua, bukannya sekejap, 
30 hingga 40 minit daripada satu kampung ke kampung yang lain. Dia hendak habiskan 
kerja dalam masa lapan jam dia bekerja itu tidak habislah kalau dia ada ditugaskan hendak 
menjaga sepuluh kampung. Itu baru kepada satu kawasan parlimen, belum lagi hendak 
jaga tiga kawasan Parlimen. Berjalan, berlari pegawai-pegawai ini sampai kadang-kadang 
ini berhadapan dengan kemalangan. Baru-baru ini kita tengok surat khabar pegawai-
pegawai kadang pergi bertugas kemalangan di jalan raya dan sebagainya sebab hendak 
mengejar masa, hendak mengejar tanggungjawab. 
Jadi di sini cadangan saya kepada kerajaan, kita mesti menerima hakikat bahawa 
memang pegawai-pegawai di peringkat ibu pejabat itu memang pembuat dasar. Mereka 
sebenarnya kata orang bos-bos yang banyak tanggungjawab. Akan tetapi yang peringkat 
bawah ini, peringkat daerah ini, kita mesti memberikan mereka bukan sahaja memberikan 
mereka pangkat, memberikan mereka kedudukan tetapi kita mesti wajib memperbanyakkan 
pegawai-pegawai di peringkat daerah. Tidak kisahlah jabatan mana.  
Ini  kerana  kalau  kita  tengoklah,  mungkin  budaya  kerajaan  bertukar  daripada 
pegawai  daerah  contohnya  Pegawai  Belia  Daerah  dijadikan  Pegawai  Belia  Peringkat 
Parlimen,  mungkin  Pegawai  Pelajaran  Daerah  dijadikan  Pegawai  Pelajaran  Peringkat 
Parlimen dan sebagainya. Jadi kita ini sebagai Ahli Parlimen, mungkin saya berhadapan 
dengan keadaan di mana kalau kita hendakkan bantuan daripada pegawai kerajaan itu, 
senanglah  sedikit  sebab  dia  tahu  tanggungjawab  dia,  fokus  kedudukan  dia.  Lebih 
menyeronokkan insya-Allah ialah bila bercakap tentang transformasi perkhidmatan awam 
ini, masyarakat kawasan luar bandar akan dapat merasai kepada perubahan-perubahan ini. 
DR 10.10.2011  93 
 
Itulah sebabnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan fokus kelima dalam 
aspek kerajaan yang mana Yang Amat Berhormat menyebut RM320 juta untuk aktiviti 
persatuan belia, dalam aktiviti kemahiran, program kepimpinan dan juga dalam aktiviti-
aktiviti kepimpinan peringkat daerah dan sebagainya, bagi saya sudah tiba masanyalah apa 
yang Yang Amat Berhormat sebutkan itu memang betul. 
Ini  kerana  kadang-kadang  bila  bercakap  tentang  belia  ini,  kadang-kadang 
persatuan belia ini Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang perbelanjaan belia, banyaknya 
pada  aspek  pembangunan.  Maknanya  kalau  katakan  kompleks  sukan  kah,  institut 
kemahiran kah, semua boleh bercakap tentang belia, tetapi berapa banyak belia yang dapat 
merasai kejayaan kepada sektor ini? Jadi yang disebut oleh Yang Amat Berhormat RM320 
juta ini untuk bantu Majlis Belia Negeri, Majlis Belia Daerah, Majlis Belia Malaysia bagi saya 
satu langkah yang begitu bijak dan begitu proaktif. Tidak lagilah kita dengar suara-suara 
sumbang persatuan belia seolah-olah mereka ini kononnya dianaktirikan oleh Jabatan Belia 
Sukan dan Negeri sebab kononnya fokus banyak kepada sukan.  
Jikalau kita tengok daripada bantuan kewangan yang hendak di turunkan untuk 
mereka dapat gerakkan, yang penting harapan saya relevan-relevan agensi terutama sekali 
Majlis Belia Negeri, Majlis Belia Daerah dan juga Majlis Belia Malaysia mewujudkan sistem 
KPI di mana bila kita hendak melatih belia-belia ini, kita mesti mewujudkan contohnya 
budaya 1Malaysia. Bermula dalam persatuan-persatuan belia, mungkin di peringkat sekolah 
kah, lepas sekolah kah atau di peringkat universiti, dia mesti memahami tentang isu bangsa 
Malaysia sebagai keutamaannya. Tidak lagi dia merasakan dia duduk dalam kawasan 
perkampungan Melayu. Dia masuk persatuan belia yang bergerak atas budaya Melayu dia 
merasakan,  “Eh!  saya  ini  persatuan  belia  orang  Melayu  kah,  persatuan  belia  anak 
Malaysia.” Itu sebabnya KPI ini yang hendak ditujukan kepada persatuan ini mesti kita 
tengok tentang konsep-konsep kursus kepimpinan itu dapat kita mengolah supaya kursus 
ini dapat memberikan matlamat utama terutama sekali menjadikan mereka sebagai anak 
Malaysia yang berjiwa 1Malaysia. 
■1830 
  Berkenaan dengan memartabatkan sukan negara, Yang Amat Berhormat sebut 
tentang futsal court. Saya ucapkan terima kasihlah, lihat 1,100 gelanggang futsal. Bukannya 
saya kata hendak mengecilkan futsal, tetapi memang eloklah. Akan tetapi, kadang-kadang 
orang perempuan ini futsal itu di kawasan kampung, dia jarang main Tuan Yang di-Pertua.’ 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Sebenarnya kalau lihat futsal ini, saya lihat kadang-kadang orang-orang, budak-
budak muda wanita ini kadang-kadang kawasan bandar itu, dia selesalah dia hendak 
tendang bola futsal. Akan tetapi, di kawasan kampung ini kadang-kadang susah juga dia 
hendak bergerak dan kadang-kadang segan juga, malu juga dia. 
Jadi  saya  haraplah  Yang  Amat  Berhormat  dapat  juga  menerima  kehadiran 
generasi wanita muda, mungkin kalau futsal court itu hendak ditambahkan permainan 
sukan netball atau sebagainya itu, bagi saya dapat digalakkanlah. Akan tetapi, kalau kita 
hendak kepung semua gelanggang futsal itu nanti, tidak ada angin pula hendak main sukan 
futsal dan sebagainya. Bukannya saya melihat kepada pemisahan, tetapi lebih kepada 
menerima pakai bahawa generasi wanita Melayu muda juga kadang-kadang memang 
mereka kata orang dalam isu sukan ini perlu banyak galakan.  
Itu  sebabnya  cadangan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  bukan  sahaja 
mewujudkan  satu  gelanggang  futsal,  1Mukim  1Gelanggang  yang  mana  Yang  Amat 
Berhormat sebut baru-baru ini, tetapi lebih mewujudkan persatuan sukan di peringkat 
mukim dan juga persatuan sukan di peringkat kampung.  
 
94    DR 10.10.2011 
 
Ini kerana kalau kita hendak mewujudkan hanya pertandingan sahaja, tetapi tidak 
adanya persatuan sebagai penggalak, persatuan sebagai pemantau, persatuan sebagai 
pengatur, maka saya lihat hasil daripada pembinaan ini mungkin akan menjadi gajah putih 
ataupun gajah hitam disebabkan tidak adanya persatuan. 
Kalau  kita  lihat  dalam  negara-negara  yang  berjaya  dari  segi  sukan,  antara 
penggerak  kepada  kejayaan  sukan  ini  ialah  persatuan-persatuan  sukan  di  peringkat, 
dengan izin, di peringkat grassroot. Persatuan-persatuan ini bukannya susah sangat. Dia 
boleh pakai satu uniform dengan persatuan belia, tetapi yang penting itu, kita tidak boleh 
hanya mewujudkan pembangunan fizikal sahaja apabila kita bercakap tentang sukan. Kita 
mesti juga samakan pembangunan sukan ini dalam aspek kewujudan persatuan supaya 
anak-anak muda kita ini, tidak kisahlah orang lelaki atau orang perempuan, apabila dia 
terlibat  dalam  sukan  ini,  dia  tahu  syarat-syarat  permainan,  dia  tidak  mewujudkan 
kecederaan dan dia dapat mengatur dirinya untuk mencapai kejayaan yang lebih besar. 
Itu  sebabnya  harapan  saya,  Yang  Amat  Berhormat  akan  memberikan  juga 
penekanan  kepada  persatuan-persatuan  sukan,  digalakkan  sebanyaknya  di  peringkat 
mukim ataupun kalau kita lebih berkemampuan, di peringkat kampung. Kampung-kampung 
ini seperti Tuan Yang di-Pertua tahulah, kadang-kadang kampung ini, jaguh kampung ini 
memang begitu banyak. Kadang-kadang apabila lihat sukan antarabangsa, dialah yang beri 
komen paling banyak, sebenarnya tendang bola pun tidak boleh. Jadi sekurang-kurangnya 
apabila ada persatuan ini, saya lihat sekurang-kurangnya galakan ini akan menjadi satu 
galakan bernas dan perbelanjaan yang akan dikeluarkan oleh kerajaan itu tidak akan 
menjadi perbelanjaan yang ke arah kerugian. Ini kerana persatuan ini boleh sama-sama 
juga  diberikan  mereka  tanggungjawab  bersama  menyelia  dan  menyelenggarakan 
gelanggang-gelanggang ini di peringkat mukim. Maknanya, persatuan-persatuan sukan di 
peringkat kampung, di peringkat mukim ini bukan sahaja dia diberikan kebebasan hendak 
bersukan atas gelanggang futsal ini, tetapi mereka juga diberikan tanggungjawab untuk 
menyelenggara... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Dan  memantau, 
mewujudkan kebersihan dan sebagainya. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pengerang, minta laluan 
sedikit boleh? Terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Tuan Yang di-Pertua, kita dengar 
hujah Yang Berhormat Pengerang ini hampir 10 minit daripada awal itu, nampaknya macam 
seperti mengkritik dasar-dasar kerajaan dalam Kementerian Belia dan Sukan. Saya nampak 
baguslah, pembentangan dan ucapan yang baik, memberikan pandangan-pandangan yang 
membina kepada kerajaan.  
Akan  tetapi,  yang  agak  menghairankan  saya  ialah  seolah-olah  seperti  Yang 
Berhormat Pengerang seperti tidak pernah berada di posisi itu. Idea-idea yang bernas yang 
keluar sekarang seolah-olah seperti begitu lewat terkeluar pada ketika ini. Jadi, saya rasa 
cukup kontradiksi pemikiran saya. Idea-idea baru sekarang bernas, cantik termasuk juga 
kakitangan kerajaan yang sepatutnya pada ketika Yang Berhormat Pengerang berkuasa, 
pada ketika itulah persatuan belia dimartabatkan, institusi sukan ataupun mungkin tidak 
sempat dan sebagainya. Jadi, minta penjelasan. Terima kasih. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kuala Kedah. Soalan yang begitu baik. Pertama sekali, sudah tentu jawapan 
saya seperti jawapan yang saya boleh saya tanyakan kepada Yang Berhormat Kuala 
Kedah  sebagai  satu  pakatan  parti  pembangkang.  Mungkin  Yang  Berhormat  daripada 
Permatang Pauh dalam belanjawan yang diusulkan oleh parti pembangkang, cadangan-
cadangan, perubahan demi perubahan itu kenapa tidak dibuat masa Yang Berhormat 
Permatang Pauh menjadi Timbalan Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan. Itu 
jawapan saya 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Itu telah dibuat. Selama lapan tahun sebagai 
Menteri Kewangan, defisit berjaya dikurangkan. 
DR 10.10.2011  95 
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Betul. Izinkan saya jawab. 
Betul. Izinkan saya jawab. Tanya soalan, biarlah saya jawab Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
jawapan saya yang pertama ialah kalau hendak tanya saya seperti yang dikatakan Yang 
Berhormat Rembau itu, kata-kata pembangkang ini kadang-kadang mengata orang lebih, 
tetapi diri sendiri dia tidak nampak. Itu jawapan saya yang pertama. 
Jawapan saya yang kedua ialah saya menjadi Menteri Belia dan Sukan itu 4 
tahun, bukannya 8 tahun. Mungkin Yang Berhormat Kuala Kedah tidak baca sejarah kah, 
tidak faham. Tidak mengapalah. Saya faham orang Kuala Kedah. Akan tetapi... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Menteri Kewangan lapan tahun. Menteri 
Kewangan Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Empat tahun. Itu yang saya 
hendak terangkan.  
Ketiga, saya menyatakan bahawa kalau daripada ucapan-ucapan saya menjadi 
Menteri, banyak cadangan ini telah diletakkan kepada pegawai-pegawai kerajaan. Akan 
tetapi, hari ini, hari Jumaat apabila mendengar ucapan Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan secara konsisten dan secara menyebut komitmen kerajaan terutama sekali 
dalam aspek kewujudan 1,001 gelanggang futsal dan juga RM320 juta untuk kursus-kursus 
kepimpinan daya ketahanan diri dan sebagainya kepada Majlis Belia Negeri, Majlis Belia 
Daerah dan Majlis Belia Malaysia..Bagi saya menunjukkan bahawa bahas ini di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat ini boleh dipakai dalam Bajet 2012. Okey, silakan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Pengerang. 
Saya hairanlah, saya lihat Yang Berhormat Pengerang idea beliau masih lagi bernas. 
Sepatutnya beliau masih lagi duduk di situ biasanya. Akan tetapi tidak tahulah, saya berasa 
simpati dan saya tidak tahu kerana..., saya rasa bersimpati kerana tempoh empat tahun 
sebagai  Menteri  Belia  dan  Sukan  memang  sebenarnya  tidak  mencukupi  untuk 
melaksanakan. Saya dapat nampak gambaran idea beliau yang tersimpan, baki itu banyak 
lagi untuk memperkasakan agenda belia. 
Saya sebenarnya hendak menyokong, bukannya saya hendak mengkritik. Saya 
hendak menyokong. Banyak idea yang diperkatakan itu memang idea yang baik, tetapi 
tidak sempat dilaksanakan barangkali. Oleh sebab itu, kalau Yang Berhormat Pengerang 
lihat dalam agenda Buku Jingga kah, agenda belanjawan pakatan, memang kita ada sebut 
berkenaan dengan kedudukan untuk memperkasakan pergerakan belia dalam negara kita. 
Jadi,  kalaulah  rasa  tidak  sempat,  Yang  Berhormat  Pengerang  boleh  lihat  barangkali, 
bolehlah sama-sama kita buat perkara itu. Apa pandangan Yang Berhormat Pengerang? 
Terima kasih. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasihlah  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Akan tetapi biasalah, kepimpinan melalui budi bicara. Apa yang 
penting, saya selaku ahli UMNO dan juga Barisan Nasional, kita menyokong keputusan 
mana-mana pemimpin. Apa yang penting hari ini kita berbahas tentang Bajet 2012 yang 
mana Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan meletakkan pendekatan baru yang mana 
seperti kita lihat tema bajet kita pada tahun ini seperti yang disebut, ”Dasar Transformasi 
Nasional, Bajet Membela Rakyat, Mensejahterakan Negara”, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. 
Saya  terlupa  terlepas  pandang  berkenaan  dengan  fokus  berkenaan  dengan 
pelaburan yang mana Yang Amat Berhormat telah menyebut tentang komitmen kerajaan 
pada tahun 2012 dalam aspek pembangunan sektor pelancongan kepada Langkawi. Bagi 
saya, memang kita lihatlah bahawa Pulau Langkawi ini kalau kita lihat secara umum perlu 
dilihat sebagai satu pulau, satu sektor pelancongan yang dapat memberikan begitu banyak 
kejayaan  kepada  sektor  pelancongan  dalam  negara  kita.  Kalau  kita  lihatlah  di  mana 
cadangan bajet pada tahun ini, kalau kita lihatlah cadangan yang hendak diberikan kepada 
pembangunan industri sektor pelancongan di Pulau Langkawi itu bagi saya satu bajet yang 
mana perlu dilihat sebagai memang sudah tiba masanya.  
 
96    DR 10.10.2011 
 
Harapan saya kepada Yang Amat Berhormat, bajet yang sama juga ataupun lebih 
kurang dapat digerakkan kepada pulau-pulau dalam negara kita seperti Pulau Redang dan 
juga  Pulau  Tioman  yang  mana  bagi  saya  mempunyai  kapasiti  dengan  izin,  untuk 
memajukan diri. Contohnya kalau kita lihatlah, antara strategi yang dapat kita gerakkan 
bukan sahaja dalam sektor pembangunan aspek pelancongan tetapi menggalakkan banyak 
kewujudan  aktiviti-aktiviti  ataupun  peringkat  sukan  antarabangsa  sebagai  contohnya 
Langkawi Ironman, marathon ataupun kalau kita lihat jelajah berbasikal dan sebagainya, 
banyak yang boleh kita gunakan dalam memajukan sektor pelancongan diikatkan bersama 
dengan sektor industri sukan.  
■1840 
Jadi, saya mengambil kesempatan hari ini hendak menyebut antara masalah kita 
ialah kalau kita lihat negara Singapura, mereka suka mencuri idea negara kita. Contohnya, 
kita berjaya beberapa tahun dalam sukan F1. Singapura, dia tidak ada kemampuan untuk 
membina circuit seperti yang kita bina di Sepang, yang menjadi tumpuan dunia. Dia 
membina circuit itu, dia menumpang daripada jalan raya-jalan raya. Dia tutup, dia wujudkan 
untuk Singapore F1. Kemudian kita buat awal bulan, dia buat bulan September supaya dia 
hendak mengambil kesempatan daripada kewujudan. 
Saya dimaklumkan Singapura membayar Bernie Ecclestone, tauke kepada sukan 
F1  itu  beratus  juta  untuk  mendapatkan  lesen  untuk  diwujudkan.  Kemudian  apabila 
mewujudkan di Singapura, dia mengambil kesempatan daripada artis-artis antarabangsa, 
mengambil kesempatan daripada jual jam yang berdiskaun untuk menjadikan Singapura di 
dalam peta mata dunia sebagai satu negara yang dapat dilihat menggunakan aktiviti sukan 
antarabangsa untuk memajukan sektor pelancongan mereka. Jadi, di negara kita ini, kita 
ada premis seperti Pulau Langkawi, Pulau Redang, Pulau Tioman, macam-macam kita ada. 
Kalau  kita  lihat  pegawai-pegawai  dan  juga  mereka  yang  terlibat  dalam  perniagaan 
pelancongan  ini,  semuanya  memang  kita  lihat,  di  Sabah  dan  Sarawak  sentiasa 
menggerakkan sektor pelancongan untuk mendapatkan keuntungan dan memajukan nama 
Malaysia. 
Akan tetapi, kerajaan kadang-kadang tidak melihat bahawa aktiviti-aktiviti sukan ini 
kadang-kadang tidak boleh dilihat aktiviti sektor pelancongan tetapi apa yang berlaku di 
negara Singapura itu membawa bukti. Jadi, saya yakin juga kita buat Ironman di Langkawi, 
macam-macam Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan sebut di Langkawi, dia juga akan 
buat. Dia buatlah di mana-mana pulau yang dia boleh buat. Dia bukannya ada pulau. Dia 
ambilnya tanah, pasir, dibuatnya pulau palsu. Itulah Singapura.  
Saya hendak sebutkan Singapura ini bukan apa Tuan Yang di-Pertua, RM50 juta 
wang kita, dia hutang daripada saman-saman kompaun yang masuk Malaysia tidak bayar 
sampai hari ini. Itu saya kata kalau bolehlah saya mengambil kesempatan, kerajaan perlu 
lebih sedikit garang dengan orang Singapura yang bawa kereta. Memang kita tahu mereka 
pelancong tetapi saya lihat ini apabila Yang Berhormat Bagan bercakap orang pergi Johor 
mungkin kena diculik.  
Saya kadang-kadang hendak tergelak, tergelak satu hal, marah pun memanglah 
sebagai anak Johor. Akan tetapi yang saya lebih tergelak ini, orang Singapura masuk 
negara kita memang ramai. Hujung minggu, akhir minggu, cuti. Yang Berhormat Bagan 
tidak percaya, hujung minggu ini saya sendiri boleh bawa beliau naik kereta, hendak naik 
bas atau hendak naik teksi dari Singapura pergi masuk ke Johor Bahru. Berpuluh-puluh 
kereta. Saya tidak tahulah, mungkin dia masuk sebab kita ini murah dari segi makan 
dengan Dolar Singapura, kita begitu murah bila hendak beli di Parkson, kita lebih murah 
kalau kita hendak beli di Giant dan sebagainya. Akan tetapi kemasukannya begitu banyak. 
Betullah  Yang  Berhormat  Sri  Gading  kata  tadi,  beliau  kata  memang  traffic  jam  dan 
sebagainya. Kita ini orang Johor ini hendak makan pun tidak ada tempat hendak makan 
kadang-kadang, di luar, di kedai bila sudah malam makan ikan bakar dan sebagainya. 
Tidak mengapalah.  
Akan tetapi yang lebih penting itu, saman tidak bayar sampai hari ini, orang 
Singapura. Kita hendak masuk Singapura, hendak bayar dia punya kad yang boleh masuk 
parking, hendak masuk dia punya lebuh raya, kelam kabut tidak bayar.  
DR 10.10.2011  97 
 
RM3 tidak bayar pun takut. Dia cari kita, bila kita tidak bayar, hendak keluar itu dia 
suruh kita bayar. Ya lah, mungkin seperti kata mantan Perdana Menteri kita Tun Dr. 
Mahathir, beliau kata Singapura ini bolehlah buat begitu sebab dia ini sebenarnya bukan 
negara, dia pulau, dia seperti daerah, bolehlah dia buat macam-macam. Itu Singapuralah. 
Selepas ini orang Singapura marah saya, marahlah. Akan tetapi saya ini sebagai orang 
Pengerang, wakil rakyat Pengerang, kawasan yang paling dekat dengan Singapura, geram. 
Kapal-kapal accident, masuk ke Singapura punyalah cantik, semua sampah dia buang di 
perairan Johor. Bila dia hendak masuk ke Singapura itu punyalah bersih, semua dia buat, 
takut. Kita yang di belah Johor ini, campak, buang, baling, macam-macam. Mayat pun dia 
campak kalau dia boleh campak.  
Jadi, bila berlaku tumpahan minyak dan sebagainya, orang kita, orang negeri 
Johor dalam keadaan begini, masalah nelayan, orang dalam sektor pelancongan yang 
kecil, industri pelancongan, semua menjadi mangsa. Saya memuji pihak keselamatan kita. 
Kalau  kita  lihat  Jabatan  laut,  macam-macam  kita  buat  tetapi  kadang-kadang  tidak 
berkemampuan. Kita lihat dalam internet, jumlah kapal dagang yang parking di pengairan 
Johor itu beratus ribu. Dia parking, saya sudah cakap dalam bahas tahun lepas, saya kata 
dia punya parking fee itu murah, ikut kilogram. Di Singapura, dia hendak parking ikut US 
Dolar. Dia masuk di Singapura sekejap, dia lari kepada kita. Di negara kita, dia parking 
berbulan-bulan, bertahun-tahun sebab murah. Ini kerana dia tahu murah.  
Jadi, saya mintalah kerajaan dalam sektor ini, sektor perindustrian, sektor lautan 
dan sebagainya, kita mesti mempunyai bahagian ini, kita mesti ikut Singapura. Ini kerana 
Singapura ini lebih mempunyai kemahiran. Dia tahu bagaimana dia ambil duit. Jadi, dalam 
aspek kompaun ini, minta maaflah saya lari dari aspek kapal ini. Dari aspek kompaun ini 
saya mintalah kerajaan, pihak berkuasa, border petrol dan sebagainya, pihak imigresen, 
kastam perlulah sedikit ganas. Kita jangan takut. Saya jamin kita suruh dia bayar kompaun, 
dia tetap datang ke Malaysia sebab Malaysia lagi murah daripada Singapura. Saya jamin. 
Apa Yang Berhormat Bagan kata itu, yang hendak kena culik itu, saya potong 
jarilah kalau kata culik. Mana ada orang culik di Johor Bahru. Orang culik ajak lari kahwin 
mungkinlah tetapi culik bawa hendak pergi cari duit itu saya rasa tidak tahulah. Tidak 
tahulah, Yang Berhormat Indera Mahkota mungkin lebih tahu dalam hal ini. Akan tetapi 
dalam hal ini, sebenarnya saya hendak mengakhiri, dalam bajet ini memaklumkan bahawa 
cadangan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat ini walaupun pembangkang banyak yang 
mempertikai dan sebagainya, bagi saya bajet yang boleh dilihat kali pertamanya, boleh 
disebut sebagai bajet rakyat. Dengan itu, saya selaku Ahli Parlimen Pengerang dengan ini 
menyokong pembentangan Bajet 2012. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Machang. 
 
6.46 ptg. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Assalammualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam membahaskan 
Belanjawan 2012, saya bercadang untuk mengemukakan empat perkara. 
Perkara  pertama  ialah  berkaitan  dengan  isu-isu  atau  hal-hal  dalaman  negeri 
Kelantan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  baru-baru  ini  Petronas  mengumumkan  satu  operasi 
mengeluarkan hasil minyak dan gas di kawasan yang disebut Malay Basin PM301. Saya 
difahamkan bahawa pengeluaran daripada Medan Bumi dan Suria telah pun di usaha hasil 
seawal April 2011. Medan Bumi itu mengandungi 16 telaga, 12 sedang beroperasi dan 
empat masih lagi reserve. Ini membabitkan syarikat HSS Carigali dan Petronas. Medan 
Suria pula mengusahakan hasilkan gas dengan reserve disebut berjumlah 1.7 trillion cubic 
feet. Itu juga 16 telaga, 12 beroperasi, empat reserved. Gas itu dibawa nun jauh ke 
Terengganu, kira-kira 400 kilometer jaraknya berbanding 130 kilometer sahaja dengan 
pantai Kelantan. Ini diusahakan oleh Shell, pemegang konsesi dan Petronas. 
 
98    DR 10.10.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ingin saya ingin timbulkan ialah mengapakah 
pengeluaran Medan Bumi dan Suria di Malay Basin PM301 ini tidak diumumkan hasilnya. 
Saya tidak menyentuh mengenai tuntutan royalti yang sekarang menjadi kes mahkamah 
tetapi ini adalah satu kawasan pengeluaran baru April 2011 yang kita dengar hujung-
hujung, kita terpaksa melakukan sedikit kerja rumah untuk mendapat angka-angka ini dan 
memilih untuk bertanya kepada Parlimen, kenapakah tidak ada pengumuman mengenai 
usaha hasil ini? Kita ingin tahu berapakah nilai hasil minyak yang telah dikeluarkan sejak 
April 2011, berapa pula hasil gas? Hasil ini merupakan hasil bumi negeri Kelantan. Kalau 
cincin masuk RM24 juta pun kita boleh isytihar, takkanlah hasil minyak dan gas tidak boleh 
kita isytiharkan. Kita ingin dapatkan penjelasan ini.  
Sejauh 400 kilometer hendak dibawa ke Terengganu, itu harus membayar piping 
kosnya Tuan Yang di-Pertua dengan izin, USD2 juta satu kilometer. Kalau di bawa ke 
Kelantan, cuma 150 kilometer. Kita dengar di sana katanya kerana kemudahan atau 
facilities, plan facilities di Kerteh itu sudah pun tersedia. Khabarnya gas itu mempunyai 
carbon content, kandungan karbon yang tinggi. Saya percaya dengan teknologi terkini, isu 
memproses gas yang mempunyai carbon content yang tinggi bukan lagi menjadi isu. 
Bayangkanlah Kelantan dapat dibangunkan dengan rancak jika sekiranya Kerajaan Pusat 
betul-betul ikhlas untuk membantu dan menghormati prinsip federalism, menghormati hak 
negeri Kelantan sesuai dengan perjanjian.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua ialah saya juga ingin bertanyakan kepada 
kerajaan, jalan empat lorong daripada Kota Bharu... itu telah pun diaward, dianugerahkan 
pada Julai 2008 dan bayaran pendahuluan RM5 juta juga telah diberikan kepada syarikat 
Redland. Saya ingin bertanyakan berkenaan status semasa jalan empat lorong itu yang 
tidak nampak keadaan seperti mana yang sepatutnya. 
■1850 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  Kelantan  panjang  landasan  kereta  apinya  banyak 
beberapa stesen kecilnya. Tanah-tanah stesen kereta api itu dimiliki oleh Perbadanan Aset 
Keretapi. Hari ini Perbadanan Aset Keretapi ini berhutang bayaran cukai tanah kepada 
kerajaan negeri dengan jumlah yang agak besar iaitu setakat Julai 2010 jumlahnya ialah 
RM30.216 juta.  
Jadi pada kesempatan sebagai Ahli Parlimen dari negeri Kelantan, saya ingin 
mendapat  penjelasan  khususnya  daripada  Kementerian  Pengangkutan  di  mana 
Perbadanan Aset Keretapi di bawahnya, bilakah bayaran cukai tanah pada kerajaan negeri 
boleh  dilunaskan,  boleh  disempurnakan,  boleh  diselesaikan.  Sudahlah  sekian  lama 
Kelantan itu agak dipencilkan. Ini sejak zaman British lagi. Tidak ada pelabuhan, tidak ada 
lebuh raya, tidak ada lapangan terbang bertaraf antarabangsa, tidak ada landasan kereta 
api yang sesuai dengan perkembangan zaman.  
Dalam keadaan ini saya percaya tumpuan yang berlebihan, pembangunan yang 
tidak seimbang itu telah memangsakan negeri Kelantan sekian lama. Namun itu tidaklah 
mematahkan semangat kami. Sambutan Hari Malaysia dan Hari Kemerdekaan terus kami 
sambut. Machang menjadi tuan rumah Tuan Yang di-Pertua. Malangnya latihan-latihan 
yang dibuat membabitkan peserta perbarisan termasuklah pelajar-pelajar sekolah yang 
telah pun berlatih berhari-hari.  
Tiba pada hari perarakan datang arahan daripada Pengarah Pelajaran Negeri 
melarang  pelajar-pelajar  sekolah  daripada  lebih  20  sekolah  menengah  daripada  turut 
terbabit. Ini saya fikir perkara yang perlu diberikan perhatian, teguran oleh kementerian dan 
Menteri yang berkenaan, janganlah institusi sekolah dan anak-anak sekolah ini dipolitikkan 
sampai demikian sekali kerana dendam politik daripada satu dua penjawat jawatan awam 
yang tidak bertanggungjawab seperti ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  beralih  kepada  tajuk  saya  yang  kedua.  Perdana 
Menteri  ketika  membentangkan  belanjawan  turut  mengumumkan satu  daripada  projek 
besar yang akan dilaksanakan pada tahun depan ialah Projek Landasan Berkembar Elektrik 
Gemas-Johor Bahru. Saya mengikuti isu mengenai projek ini sudah sekian lama. Ideanya 
sudah pun dimulakan sejak tahun 2000/2001 lagi Tuan Yang di-Pertua.  
DR 10.10.2011  99 
 
Ini dalam kerangka besar hendak menghubungkan yang dipanggil land bridge 
antara Malaysia dan China. Kalau China itu membangunkan landasan kereta api elektrik, 
kereta api laju ini, ini sudah tahap akhir mereka sudah hendak roll out sudah projek high 
speed train mereka ini. Kebanggaan mereka ialah Beijing-Shanghai 1,318km siap dalam 
masa tiga tahun, USD33 bilion.  
Hari ini perjalanan Beijing-Shanghai itu cuma lima jam. Cuma ada sedikit set back, 
2 Julai 2011 memang ada kemalangan yang membabitkan kereta api laju kerana dipanah 
petir  maka  lokomotif  terhenti,  datang  gerabak  daripada  belakang  dan  akhirnya 
menyebabkan kemalangan yang menyebabkan 35 kematian. Tahun 2001 ini, Kerajaan 
Malaysia secara G-to-G telah pun memasuki perbincangan dengan Kerajaan Negeri China. 
Satu surat niat, letter of intent telah pun dikeluarkan oleh Kerajaan Malaysia kepada 
syarikat Republik Rakyat China iaitu China Railway Engineering Corporation.  
Mekanisme pembayarannya waktu itu iaitu Menteri Kewangannya ialah Tun Dr. 
Ling Liong Sik. Mekanisme pembayarannya yang dipersetujui ialah Malaysia membayar 
dengan minyak sawit dan China akan membangunkan Projek Landasan Elektrik Berkembar 
Gemas-Johor Bahru dengan kos RM29.7 bilion pada masa itu. Maka syarikat China ini 
CREC ini pun buka office di Kuala Lumpur. Mereka mulakan kerja-kerja awal. Designnya, 
costingnya,  kuantitinya,  schedule  kerjanya,  prosedur,  counter  trade  dan  sebagainya. 
Kemudian kerajaan kita juga telah membuat keputusan bahawa syarikat China ini akan 
hanya terbabit dalam kerja sivil dan track work portion. Manakala Mitsui and Co. telah dipilih 
sebagai company atau syarikat yang membekalkan material dan sistem kerja.  
Pada  kesempatan  membicarakan  tajuk  Projek  Landasan  Berkembar  Elektrik 
Gemas-Johor Bahru ini Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengemukakan persoalan iaitu: 
(i)  apakah  status  semasa  projek  landasan  apabila  ianya 
diumumkan oleh Perdana Menteri dalam ucapan belanjawan 
baru-baru ini; 
(ii)  berapa harga kontraknya; 
(iii)  apakah counter trade agreement kekal sebagai satu mekanisme 
pembayaran; 
(iv)  bagaimanakah  kedudukan  local  participation,  penyertaan 
syarikat tempatan; 
(v)  bagaimanakah  kerajaan  memastikan  transfer  of  technology, 
training dan local manpower itu dibabitkan; 
(vi)  bagaimanakah terma-terma pembayaran yang akan dilakukan; 
dan 
(vii)  apakah local content yang akan digunakan.       
Saya mengikutinya sehinggalah Oktober 2009, saya difahamkan Jemaah Menteri 
telah pun bersetuju bahawa syarikat Republik Rakyat China ini kekal terlibat. Kerajaan telah 
meminta supaya Republik Rakyat China mengemukakan lima syarikat untuk Kerajaan 
Malaysia pertimbangkan bagi terlibat dengan projek ini. Kerajaan kita juga telah selesai 
melantik  Sepakat  Setia  Perunding  untuk  menilai  kesesuaian  kontraktor  dari  Republik 
Rakyat China. Saya ingin bertanyakan pada ketika ini apakah kos yang telah dibayar 
setakat  ini  kepada  Sepakat  Setia  Perunding.  Apakah  syor-syor  yang  telah  dibuat, 
dicadangkan oleh syarikat perunding ini dari sudut teknikal dan kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama juga KL Consult telah pun dilantik 
untuk menyediakan Statement of Need (SON) yang bagi membabitkan syarikat ini. Pada 
masa yang sama ketika kerajaan sudah pun mengadakan persetujuan di peringkat G2G 
dengan kerajaan Republik Rakyat China, saya difahamkan kebelakangan ini sudah ada 
desas  desus  bahawa  syarikat  asal  yang  dipersetujui iaitu  China  Railway  Engineering 
Corporation itu sudah pun beralih kerana minat kerajaan sekarang bukan lagi kepada China 
Railway Engineering Corporation akan tetapi kepada satu lagi syarikat daripada Republik 
Rakyat China. 
100    DR 10.10.2011 
 
Saya  mohon  kerajaan  untuk  memberikan  penjelasan  terhadap  isu  ini  ketika 
Perdana Menteri mengumumkan Projek Landasan Berkembar Elektrik Gemas-Johor Bahru 
ini adalah antara projek besar yang akan dilaksanakan di bawah Belanjawan 2012.  
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri juga menyebut mengenai rancangan untuk 
menyenaraikan  FELDA  Plantation melalui vehiclenya  FELDA  Global  Venture  di  bursa 
saham. Isu penyenaraian memerlukan penelitian terhadap isu tata kelola dan juga elemen 
check and balance, semak dan juga seimbang. Hari ini juga media melaporkan temu bual 
dengan Pengerusi FELDA, Tan Sri Isa Samad yang mengesahkan bahawa beliau akan 
dilantik sebagai Pengerusi Koperasi Permodalan FELDA (KPF). Dia sebut hari ini. Kenapa? 
Kerana pelantikan itu mengikut undang-undang. Sekarang Tan Sri Isa Samad adalah 
Pengerusi FELDA Holding. Tan Sri Isa juga adalah Pengerusi FELDA. Dia bakal jadi 
pengerusi KPF, dia juga adalah pengerusi Yayasan FELDA menggantikan Dr. Yusof Noor.  
Saya ingin membangkitkan beberapa persoalan. Akta Koperasi 1993 dan Undang-
undang Kecil KPF adalah undang-undang yang mengawal perjalanan koperasi. Akta ini 
mensyaratkan orang yang telah menjadi ahli selama dua tahun sahaja layak menjadi 
anggota lembaga. Saya difahamkan pelantikan Tan Sri Isa juga mesti tertakluk pada 
peruntukan ini. Walhal Tan Sri Isa cuma baru diterima menjadi anggota KPF pada 22 hari 
bulan Jun 2011, belum lagi genap dua tahun.  
■1900 
Undang-undang  Kecil  KPF,  perkara  36(1)(b)  menyebut  dari  hal  kaedah  atau 
tatacara pelantikan tiga anggota lembaga yang dilantik oleh Lembaga FELDA. Siapa yang 
layak menjadi anggota KPF? Bahagian 4 undang-undang kecil ini menyebut mereka ialah 
peneroka FELDA, isteri dan anak-anak. Koperasi-koperasi peneroka FELDA, kakitangan 
FELDA, isteri dan anak-anak, koperasi kakitangan FELDA. Maksud kakitangan FELDA 
yang layak menjadi anggota KPF hanyalah kakitangan yang tetap, bukannya kakitangan 
kontrak.  Pengerusi FELDA adalah satu jawatan kontrak.  Sekali lagi Undang-undang Kecil 
11(1) ini semacam tidak dipenuhi. Apakah Tan Sri Isa dilantik melalui kuasa budi bicara 
Lembaga KPF, sesuai dengan seksyen 44, Akta Koperasi 1993. Akta ini memberi kuasa 
membuat keputusan dalam soal pentadbiran, pengurusan, aktiviti koperasi, asal sahaja 
tidak menceroboh perkara yang diputuskan dalam mesyuarat agung.   
Memang  dalam  Undang-undang  Kecil  15  KPF  juga  memberi  kuasa  kepada 
lembaga dalam soal penerimaan anggota KPF. Namun, Undang-undang Kecil 15 mestilah 
dibaca sekali dengan Undang-undang Kecil 37 KPF iaitu mereka yang tidak layak dilantik 
sebagai  Anggota  Lembaga  KPF  ialah  mereka  yang  belum  genap  tempoh  dua  tahun 
menjadi anggota KPF. Di sini Pengerusi FELDA baru sahaja menjadi Ahli KPF pada 22 Jun 
2011. Saya juga menyebut di sini bahawa syarat dua tahun itu seperti yang terkandung 
dalam Akta Koperasi 1993 dan Undang-undang Kecil KPF tidak dipenuhi oleh Pengerusi 
FELDA ketika dia hadir mempengerusikan Mesyuarat Lembaga FELDA untuk melantik diri 
sendiri sebagai Pengerusi KPF. Apakah seksyen 87, Akta Koperasi dari hal kuasa Menteri 
mengecualikan koperasi daripada mana-mana peruntukan dalam Akta Koperasi 1993 juga 
boleh dijadikan hujah. Saya teliti bahawa walaupun seksyen 87, Akta Koperasi 1993 
memberikan kuasa kepada Menteri tetapi ia mestilah diwartakan. Kuasa Menteri itu juga 
tidak ada dalam memberikan pengecualian mana-mana koperasi dari tertakluk kepada 
peruntukan dalam Undang-undang Kecil Koperasi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ketika  kita  bercakap  mengenai  rancangan  untuk 
menyenaraikan  FELDA  di  bursa  saham  dengan  rancangan  ataupun  tujuan  untuk 
meningkatkan lagi nilai asetnya dan faedah kepada peneroka seluruhnya, satu perkara 
yang  tidak  boleh  kita  pandang  ringan  ialah  amalan  sekarang  dalam  proses  untuk 
meletakkan siapa yang akan mengepalai kedudukan penting pada KPF ini.   
Saya juga membaca dalam kenyataan Pengerusi FELDA yang menyebut bahawa 
akan  ada  konflik  kepentingan  kerana  praktis  sekarang  ialah  Pengurus  Besar  KPF, 
automatik menjadi Pengerusi KPF. Jadi, akan wujud kepentingan di situ.  
 
DR 10.10.2011  101 
 
Saya percaya bahawa di luar sana masih ramai lagi bekas-bekas pegawai tinggi 
kerajaan yang mempunyai kepakaran luas dalam soal memimpin institusi penting seperti ini 
dan ia tidak boleh berlegar kepada watak yang sama. Pengerusi FELDA dia, Pengerusi 
KPF dia, pengerusi yayasan pun dia. Tidak boleh berlegar kepada orang yang sama.  Itu 
isunya. Seperti mana yang ditegaskan kalau saya teringat ketika menyebut tidak boleh 
berlegar pada orang yang sama dalam surah Al-Haj, ayat 7... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Dan jangan harta-harta itu berlegar di kalangan orang-orang kaya sesama kamu”. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya hendak sentuh ialah... 
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]:  [Bangun] 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]:  Ya, sila. 
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tentang 
FELDA Global Ventures yang hendak disenaraikan ini. Beberapa tahun yang lalu Tabung 
Haji mempunyai cadangan yang seperti ini iaitu daripada sebuah syarikat di atas nama 
Tabung  Haji  yang  menguasai  ladang-ladang  juga  yang  dipunyai  oleh  penyimpan-
penyimpan Tabung Haji telah juga disenaraikan dan di kalangan Ahli-ahli Parlimen, pihak 
BBC dan juga pembangkang ramai yang menentangnya malah ditangguhkan keputusan itu 
tetapi  dibuat  semula.  Hari  itu  dijanjikan  bahawa  ini  akan  memanfaatkan  termasuklah 
penyimpan-penyimpan Tabung Haji. Hari ini kita tahu penyimpan Tabung Haji hendak pergi 
ke Haji pun tidaklah mudah, senang, ringan belanjanya kerana kononnya dapat keuntungan 
daripada penyenaraian awam itu.   
Jadi, adakah jaminan bahawa ini akan merupakan durian runtuh kepada peserta 
FELDA dan sebagainya, berbanding dengan apa yang telah berlaku kepada kes Tabung 
Haji dahulu. Adakah kita rasa yakin bahawa ia akan benar-benar memberi bantuan dan 
jaminan kepada peneroka-peneroka ini secara berterusan sebagaimana yang dijanjikan? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekali boleh? Terima kasih. Saya hendak 
minta  ulasan  sekiranya  boleh  dipanjangkan  sedikit  sebab  berkenaan  cadangan  untuk 
penyenaraian FELDA Global Ventures ini. Kita tahu tahun lepas ada isu yang masih lagi 
tertangguh yang tidak diberi ulasan dengan tepat bagaimana dana EPF juga dilibatkan 
sama dalam beberapa exercise ataupun usaha yang hendak dilakukan di bawah FELDA ini.  
Apakah Yang Berhormat Machang melihat bahawa penglibatan EPF di dalam FELDA ini 
dan sekarang ini usaha untuk mencadangkan penyenaraian FELDA Global Ventures di 
pasaran  saham  akan  melibatkan  satu  exercise  dalam  ruang  lingkup  lebih  besar  dan 
kedudukan  ini  kepada  saya  secara  peribadinya,  saya  menganggap  mungkin  boleh 
mendatangkan akibat ataupun risiko yang agak tinggi yang di luar kawalan pasaran biasa 
berkenaan kedudukan EPF ini ataupun dana yang disuntik di dalam FELDA. Apakah 
pandangan ataupun ulasan Yang Berhormat Machang? Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
rakan-rakan saya Yang Berhormat Tumpat dan juga Yang Berhormat Indera Mahkota. Hal 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Tumpat  mengembalikan  semula  ingatan  kita 
mengenai langkah penyenaraian semula syarikat Tabung Haji dan sememangnya perkara 
itu ada asas apabila kita memberikan teguran dan kritikan pada waktu itu. Begitu juga 
dalam  idea  penyenaraian  sekarang  kerana  perkara  yang  paling  asas  sekali  iaitu 
mewujudkan sistem pengurusan yang berhemah, amalan tata kelola (good governance) 
dan elemen check and balance itu sendiri masih lagi boleh kita pertikaikan. Sebab itulah 
dalam mengulas berkenaan dengan pelantikan orang yang sama untuk duduk di beberapa 
institusi penting FELDA, saya mengupas dari sudut Akta Koperasi 1993, Undang-undang 
Kecil KPF. Itu belum lagi soal hadir dalam mesyuarat dan melantik diri sendiri. Itu belum lagi 
soal itu. Jadi, kalau ini tidak dapat dipenuhi, soal FELDA ini memang kita pun mengikuti 
dengan dekat.   
Pernah satu ketika FELDA memang diarah untuk membeli tanah di Pakua di 
Indonesia pada harga USD250 per hektar iaitu nilainya tetapi diminta beli sehingga harga 
USD1,000 satu hektar tetapi kemudiannya ada bantahan daripada pengurusan dalaman, 
maka tidak jadi. Sime Darby pula sekarang diarah untuk membeli.  
102    DR 10.10.2011 
 
Belum  jadi  lagi  tetapi  arahan  itu  sekarang  sedang  diteliti,  sudah  ada  pun 
rombongan naik helikopter tengok kawasan tanah itu yang dimiliki oleh seorang teman yang 
dekat dengan pimpinan negara yang juga mendapat ‘Tan Sri’-ship seawal pimpinan negara 
ini memegang jawatan tertinggi.  Kita akan ikuti isu ini dengan dekat Tuan Yang di-Pertua. 
Kemudiannya tadi saya memilih untuk beralih kepada tajuk terakhir saya... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh penjelasan sedikit? 
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sekejap. Saya akan bagi pada 
hujungnya sebab sahabat saya Yang Berhormat Ledang adalah Ahli Lembaga Pengarah 
FELDA.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bertanya  soalan  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana  Menteri  berkenaan  dengan  khidmat  juru  perunding  FBC  Media.  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri menjawab dalam soalan bertulis kepada saya bahawa FBC 
Media ini kerajaan guna pakai khidmatnya sejak tahun 2007 dan berakhir 2010 dengan 
kerajaan telah membayar Euro 19.6 juta kepada FBC Media ini dan skop tugasnya ialah 
sebagai perunding, bagi nasihat kepada kerajaan dan mengurus kempen komunikasi.   
■1910 
Tujuannya apa?  Hendak meningkatkan profil negara. Begitu jawapan Perdana 
Menteri.  Kedua, hendak tangani persepsi negatif negara di persada antarabangsa. Ketiga, 
hendak mengukuhkan imej Malaysia sebagai sebuah negara Islam yang berjaya. Fokus 
pasaran strategik menggunakan khidmat ini ialah di China, India, ASEAN, United States, 
Negara-negara  Teluk,  Eropah  dan  United  Kingdom.  Apa  hasil  yang  diharapkan  ialah 
pelabur akan masuk, pelancong akan masuk.   
Baik, itu dia punya justifikasi dalam jawapan Perdana Menteri.  Itu adalah isu yang 
ought to be. Yang easiness nya apa? Pertama, peranan ini bercanggah kerana FBC Media 
adalah  sebagai  firma  komunikasi  strategik.  Pada  masa  yang  sama  ia  juga  penerbit 
rancangan TV dan dia menerima bayaran daripada Kerajaan Malaysia, kemudian dia 
menghantar program terbitannya kepada CNBC, CNN dan BBC. Ini bercanggah dengan 
etika kewartawanan dan media. Sebab itulah BBC Media hari ini menyiasat - siasatan 
dilakukan  oleh  badan  regulator  media  di  Britain  iaitu  UK  Communication  Regulator 
(OFCOM).   
Semua program FBC dari hal Malaysia yang di channel kan, disalur pada BBC ini 
digantung.  Begitu juga CNBC dan CNN menghentikan semua program mengenai Malaysia 
yang dihasilkan oleh FBC. FBC ini juga mempunyai connection rangkaian blogers nya dan 
online  kempennya.  Bila  saya  ikuti  link  FBC  ini  yang  menerima  EU19.6  juta  khidmat 
perunding  daripada  kerajaan  kita  yang  tujuannya  adalah  mengukuhkan  imej  Malaysia 
sebagai sebuah negara Islam terang-terang pertama memuji tindakan Israel menghentikan 
misi Gaza Kapal ‘Mc Namara’ yang menyaksikan beberapa orang menjadi korban.   
Misi seperti ini yang dihentikan secara kekerasan oleh pihak berkuasa Israel, ini 
yang FBC Media puji, dia dapat duit kita. Dia puji Israel. Itu yang pertama. Kedua, kalau 
baca online kempennya Nabi Muhammad SAW itu pun diserang dengan begitu hina, jijik 
sekali. Saya tidak mahu ulangi di sini kalimah-kalimah penghinaan itu. Kita bayar duit 
pembayar  cukai  kepada  FBC  Media,  tujuannya  hendak  mengukuhkan  imej  Malaysia 
sebagai sebuah negara Islam. Tiba-tiba kita terlepas kawalan. FBC Media ini pula menaja 
kempen-kempen online dan blogers, memuji Israel dan menghina Nabi SAW...   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh?   
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya? Ada masanya... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Boleh  Yang  Berhormat 
Machang, sedikit.   
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, sila.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Machang, 
saya mendengar dengan tekun apa yang dikatakan oleh Machang tadi.  
DR 10.10.2011  103 
 
Ini kerana saya melihat bajet oleh Yang Berhormat Pekan, Perdana Menteri 
kepada  Kementerian  Luar  Negeri antara  paling  kecil  dan  mungkin  paling kecil.  Saya 
mengandaikan cabaran untuk mempromosikan negara di atas gerak kerja dasar luar itu 
amat mencabar. Akan tetapi di sini kita lihat apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Machang tadi seolah-olah bukan sahaja duit itu tidak kah orang yang bertanggungjawab 
melaksanakan Kementerian Luar Negeri tetapi malah kepada perunding-perunding ini dan 
yang lebih penting sekali ialah ia telah membawa satu dasar luar yang bertentangan 
dengan dasar negara yang dibangunkan Iaitu contohnya Dasar Diplomasi dengan Israel.  
Kita memilih kononnya kita tidak meneruskan hubungan diplomasi. Akan tetapi melalui cara 
lain kita seolah-olah meneruskan dan yang lebih penting lagi kita melihat baru-baru ini... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Machang sudah hendak habis.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mungkin Yang Berhormat 
Machang  boleh  ulas  sedikit  mengenai  penjelasan  seperti  yang  saya  katakan  tadi 
terutamanya dari aspek dasar luar seolah-olah ada sub kontraktor pula di situ. Mohon 
penjelasan.   
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,  
saya akur dua minit berbaki. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Balik Pulau. Saya 
cuma hendak buat pembetulan sedikit dalam istilah saya tadi. Bukan Kapal ‘Mc Namara’ 
tetapi Mavi Marmara, saya ingat. Untuk Hansard nanti diperbetulkan begitu. Itu yang saya 
sebut tadi.   
Sahabat saya Yang Berhormat Balik Pulau, kita menggunakan dana rakyat, kita 
luluskan dalam Parlimen. Jumlah puluhan juta, melantik juru perunding kerana mempunyai 
lebih kearifan, faham persekitaran antarabangsa, ramai individu berpengaruh tetapi dalam 
melaksanakan  tanggungjawab  ini  kita  semacam  terlepas  kawalan  terhadap  apa  yang 
mereka buat dan hasilnya bercanggah dengan beberapa kepentingan dan dasar negara.  
Saya fikir kerajaan harus mengambil tanggungjawab memberikan penjelasan terhadap 
kedudukan  perkara  ini.  Walaupun  kontraknya  telah  ditamatkan  tetapi  itu  tidak 
menghilangkan accountability di pihak kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya baru menerima sahaja maklumat, tengah dok 
berbahas ini sampai maklumat. Laporan yang saya hendak share dalam perbahasan saya 
ini ialah Laporan Audit Negara terbaru mengenai negeri Kelantan. Pertama disebut akaun 
hasil disatukan meningkat 52 peratus. Baki wang tunai akhir tahun meningkat 51 peratus.  
Anggaran hasil meningkat 2 peratus. Defisit sebenar RM3.46 juta walaupun mulanya 
diunjurkan RM20 juta. Ada empat agensi dikategorikan oleh Ketua Audit sebagai sangat 
baik iaitu Perbadanan Kemajuan Iktisad Negeri Kelantan, Majlis Agama Islam Kelantan, 
Majlis Daerah Gua Musang dan Perbadanan Stadium.   
Ada 12 agensi lain dikategorikan baik dan tidak ada agensi yang dikategorikan 
sebagai tidak baik. Alhamdulillah, ini bukti pengurusan selama 20 tahun itu berdasarkan 
kepada  statistik  yang  diperakui  oleh  Ketua  Audit.  Bukan  sentimen  politik  melulu  dan 
sebagainya.  Alhamdulillah  Kelantan  berada  di  tangan  yang  selamat  apabila  amanah 
pemerintahan itu dianggap sebagai suatu yang datangnya daripada Allah SWT dan kita 
akan bertanggungjawab pada akhir nanti, insya-Allah. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Jasin.   
 
7.17 mlm. 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan membentangkan 
Bajet  2012.  Sebenarnya  dalam  satu  konteks  untuk  meneruskan  agenda  transformasi 
nasional dan mengambil kira kebajikan segenap lapisan masyarakat khususnya golongan 
berpendapatan  rendah  dan  juga  sederhana  tanpa  mengetepikan  strategi  untuk 
membangunkan negara.   
104    DR 10.10.2011 
 
Sebelum saya meneruskan perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, banyak Ahli-ahli 
Yang Berhormat dari pihak pembangkang mempertikaikan tentang bajet kita. Jadi, saya 
rasa mohon kalau boleh saya hendak terangkan sedikit secara luaran kerana sebenarnya 
sebelum itu Ketua Pembangkang tadi ada menyebut dan mempertikaikan tentang angka-
angka serta fakta. Fakta-fakta dalam buku yang dibekalkan kepada kita ini, buku ekonomi 
dan buku belanjawan sebenarnya telah disediakan oleh pakar-pakar ekonomi daripada 
jabatan-jabatan Perdana Menteri selain daripada EPU, Bank Negara. Selepas itu dari 
perbendaharaan, daripada perangkaan dan orang yang sama juga mungkin team yang ini 
semasa Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Timbalan Perdana Menteri dan juga 
Menteri Kewangan, orang ini juga yang menyediakan belanjawan. Adakah masa itu juga 
kita persoalkan tentang data ini, tentang fakta ini.   
Sekarang pula kita tahu hendak mempertikaikan tentang fakta. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua  izinkan  saya  untuk  menceritakan  sedikit  tentang  keadaan  landskap  secara 
keseluruhan supaya kita dapat memahami apakah yang kita sedang hadapi pada masa kini.  
Pertamanya,  tentang  ekonomi  global  pada  masa  kini  dalam  tempoh  terdekat.  Saya 
sebenarnya menyentuh aspek ini kerana saya berkongsi pandangan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri semasa membentangkan bajet terhadap prospek ekonomi global yang 
beliau jangka lebih mencabar pada tahun hadapan.   
Saya turut bimbang kerana ianya mempunyai satu impak yang cukup negatif sekali 
kepada ekonomi negara dan kehidupan kita sebab ekonomi Malaysia bersifat terbuka.  
Nampaknya ekonomi global pada ketika ini terbahagi kepada dua.  Pertama satu kumpulan 
yang dipanggil, dengan izin, emerging economies yang menikmati pertumbuhan ekonomi 
yang cukup robust dan juga kadar pengangguran yang agak rendah. Kumpulan tersebut 
adalah dianggotai oleh BRICS iaitu Brazil, Rusia, India, China dan juga South Africa. 
Sebanyak  16.4  peratus  daripada  jumlah  perdagangan  antarabangsa  kita  bergantung 
kepada enam negara ini sebab itu saya sebutkan.   
■1920 
  Kumpulan  kedua  yang  kita  panggil  developed  economies  yang  mengalami 
pertumbuhan  ekonomi  yang  teruk  dan  juga  perlahan  ada  yang  negatif.  Kadar 
pengangguran yang tinggi, hutang negara yang besar, defisit fiskal yang kronik dua angka 
ataupun tiga angka. Apabila kita membentangkan defisit kita 4.7 peratus banyak yang 
bising, tetapi sebenarnya defisit kita pada 4.7 peratus adalah di antara yang terbaik di 
rantau ini. Juga krisis kewangan yang teruk jadi kumpulan ini diwakili oleh negara-negara 
maju seperti Amerika, seperti Britain dan juga Jepun dan yang paling kita takuti ialah 
eurozone.   
  Sesungguhnya negara yang kita panggil PIIIGS iaitu terdiri daripada Portugal, 
Ireland, Itali, Islands, Greek dan juga Sepanyol. Pada ketika ini keenam-enam negara 
tersebut sedang mengalami krisis ekonomi, kewangan, hutang dan juga pengangguran 
serta inflasi yang teruk. Outcome mixednya dengan izin, amatlah membimbangkan kerana 
aktiviti ekonominya cukup lemah, kadar pengangguran yang bertambah, kadar kemiskinan 
yang cukup tinggi dan jurang kekayaan yang melebar. Itu sebab apabila Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang menyebut tadi maha kaya-maha kaya. Siapa dia yang maha kaya itu?  
Ini disebut sebenarnya perkara yang sedang berlaku di hadapan kita.   
  Penyakit kronik yang memberi kesan ini merebak ke eurozone sehinggakan ada 
pihak yang meramalkan eurozone pada ketika ini berada dalam keadaan depression.  Pada 
masa yang sama saya hendak sebut di sini ia turut memberi impak yang negatif terhadap 
ekonomi kita. Ini kerana 8.7 peratus daripada pasaran perdagangan antarabangsa kita 
pada tahun 2010 bergantung kepada eurozone termasuk enam negara yang terlibat tadi. 
Kadar tersebut telah merosot dari 9.3 peratus pada tahun 2005 dan satu bukti yang jelas 
tentang impak penyakit kronik ke atas perdagangan luar kita. Pada masa yang sama 
Amerika Syarikat, Britain dan juga Jepun yang sedang menghadapi krisis yang hampir 
sama.   
  Keadaan yang lebih teruk yang berlaku pada ketika ini dengan pengangguran, 
dengan kemiskinan yang tinggi masing-masingnya 10 peratus, 15 peratus. Ia kini diambang 
double dip recession, dengan izin.  
DR 10.10.2011  105 
 
Jadi kalau kita campurkan Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua tempat ini daripada 
eurozone yang terlibat enam negara PIIIGS tadi, di mana 8.7 peratus kita bergantung 
pasaran perdagangan kita. Selepas itu kita pergi kepada negara-negara develop economics 
yang tiga tadi Amerika, Britain dan juga Jepun di mana kita bergantung sebanyak 22.6 
peratus. Jadi kalau kita campurkan dua ini sebanyak 31.3 peratus, iaitu hampir-hampir satu 
pertiga  daripada  perdagangan  kita  akan  terjejas.  Bagaimanapun  saya  akan  sebutkan 
kemudian apakah langkah-langkah yang sedang ataupun telah diambil oleh kerajaan bagi 
memperbetulkan keadaan.  
Tuan Yang di-Pertua kerana senario develop economics yang gloomy, dengan 
izin, maka ADB telah menyemak dan meminda turun pertumbuhan ekonomi Asia pada 
tahun 2011 dan juga pada tahun 2012. Sebagai contoh Developing Asia kini diunjurkan 
mencatat kadar pertumbuhan yang lebih perlahan iaitu sebanyak 7.5 peratus pada tahun ini 
berbanding unjuran awal pada bulan April lalu sebanyak 7.8 peratus. Kadar pertumbuhan 
dua negara gergasi iaitu China dan India yang merupakan engine of growth bagi dunia juga 
diturunkan. Kadar pertumbuhan China diturunkan kepada 9.6 peratus kepada 9.3 peratus, 
manakala India pula diturunkan daripada 8.2 peratus kepada 7.9 peratus.   
  Unjuran Malaysia juga tidak ketinggalan disemak dan diturunkan dipinda oleh ADB 
daripada 5.3 peratus kepada 4.8 peratus. Mungkin ada di kalangan kita yang tertanya-tanya 
kenapakah ADB meminda serta menurunkan kadar pertumbuhan kita. Kadar pertumbuhan 
ini yang perlahan disebabkan oleh ekonomi global yang tidak menentu pada ketika ini 
dengan izin, the growth is lower than expected. Jadi walaupun unjuran awal kita sebanyak  
5.6 peratus pertumbuhan kita. Akan tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun meminda dan menjangka unjuran pertumbuhan kita sebanyak 5 peratus ke 5.5 peratus. 
Angka ini bukan dipetik daripada pokok seperti jangkaan-jangkaan kita sebahagiannya.    
  Tuan Yang di-Pertua, setelah kita mengambil kira pertumbuhan GDP yang lebih 
perlahan iaitu 4 peratus saya ada sebut pagi tadi pada suku kedua berbanding dengan suku 
pertama sebanyak 4.9 peratus. Pertumbuhan import pada bulan Julai dan Ogos yang lebih 
perlahan berbanding suku pertama dan suku kedua tahun yang sama beberapa pelapor 
yang lain maka diunjurkan. Bahawa ekonomi kita masih lagi mencatatkan pertumbuhan 
bagi  setengah  kedua  tahun  ini,  tetapi  pada  kadar  yang  lebih  perlahan.  Oleh  kerana 
nampaknya kita telah berjaya menyekat serangan inflasi kerana ia telah menurun daripada 
tahap yang tertinggi sebanyak 3.5 peratus pada bulan Jun tahun 2011 kepada 3.3 peratus 
pada bulan Ogos yang lalu. Maka isu utama yang mendepani kita sekarang bukan lagi 
untuk  memerangi  inflasi,  tetapi  adalah  sebenarnya  untuk  merangsang  pertumbuhan 
ekonomi kita.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada perkara-perkara yang lain. Dalam 
Bajet  2011  yang  bertemakan  Dasar  Transformasi  Nasional,  Bajet  Membela  Rakyat 
Menyejahterakan Negara. Adalah jelas sekali bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri merangkap Menteri Kewangan telah mengambil kira landskap ekonomi dunia dan 
impaknya ke atas ekonomi Malaysia dan serantau seperti saya lakarkan sebentar tadi. 
Untuk  makluman Tuan Yang di-Pertua, beliau telah juga membentangkan bajet yang 
lengkap  mencakupi  hampir  semua  bidang kehidupan  dan  merangkumi  hampir  semua 
keperluan rakyat. Beliau berusaha membentangkan satu bajet yang cukup prudent dengan 
defisit sebanyak RM45.9 bilion yang saya melihat sebagai prudent dan cukup berhemah 
sekali. Ini kerana beliau berusaha mengimbangi antara kehendak aspirasi rakyat dengan 
kemampuan kewangan negara. 
  Sebab  Tuan  Yang  di-Pertua  kita  lihat  bagaimanakah  pendapatan  kita?  
Bagaimanakah perbelanjaan kita? Antara dua ini kita tolakkan barulah kita dapat defisit kita. 
Defisit adalah hutang. Sama ada kita mempunyai kemampuan untuk menampung hutang 
kita. Jadi di sini kita lihat defisit kita makin menurun. Pada tahun 2009 defisit kita sebanyak 
7 peratus, 2010 turun kepada 5.6 peratus, 2011 5.4 peratus sementara tahun 2012 pada 
4.7 peratus. Ini kerana tindakan ini telah dibuat dan diambil oleh kerajaan bagi memastikan 
supaya ekonomi kita tetap stabil, keyakinan pelabur-pelabur asing pada negara kita, kita 
terus mempertahankan. Ini kerana kita telah membuktikan keupayaan kita dalam mengurus 
ekonomi kita pada tahap yang cukup terbaik sekali. 
106    DR 10.10.2011 
 
  Sebenarnya  defisit  tersebut  boleh  ditampung  dengan  pinjaman  yang  mampu 
dibayar oleh kerajaan. Pada masa yang sama kadar defisit fiskal telah dapat diturunkan 
daripada 5.4 peratus kepada 4.7 peratus.   
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih. Yang Berhormat Jasin saya 
hendak tanya pernah Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir sebut dahulu.  Bahawa bajet 
kita jangan takut sangat dengan defisit kerana akhirnya yang kita lihat ialah produktiviti. Ini 
kerana  menjadi  satu  perkara  biasa  realitinya  ialah  biasanya  kita  tidak  mampu  untuk 
membelanjakan  semua  peruntukan  yang  disediakan.  Sebab  itulah  sebenarnya  bajet  
bukanlah satu faktor besar untuk menilai sesuatu bajet.   
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. 
Saya ringkaskan sahaja. Dalam mentadbir sebuah negara bukan seperti menjalankan 
perniagaan sebuah syarikat untung dan rugi. Akan tetapi dalam masa yang sama kita mesti 
pastikan pendapatan kita mestilah kita berkeupayaan untuk belanjakan dengan cara yang 
cukup  prudent.  Itu  sebab  saya  sebut  tadi  defisit  ini  mestilah  dalam  keadaan  yang 
berdasarkan kepada keupayaan kita. Terima kasih sahabat saya.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sambung 
besok untuk 15 minit ya. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 11 Oktober 
2011.    
   
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam. 
 
 
