28032023
[Diputuskan,
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
demikian bunyinya :-
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka
Penggal Kedua, Majlis Parlimen Yang Kelima Belas.”]

30032022
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara ([Datuk Halimah binti Mohamed
Sadique) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN BEKALAN (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.28 tgh.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mohon mencadangkan iaitu suatu Rang Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan)
2021 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Salam sejahtera, salam hormat, salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Akta Kawalan Bekalan 1961 [Akta 122] merupakan
suatu akta di bawah seliaan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna bagi mengawal selia perdagangan barang-barang kawalan di dalam negara.
Akta ini penting bagi memastikan wujudnya keseimbangan pembekalan dan harga yang
mana mudah terkesan akibat faktor-faktor seperti kenaikan harga bahan mentah, bencana
alam ataupun sikap peniaga yang sengaja menyorokkan barang-barang kawalan.
Melalui akta ini, kerajaan dapat memastikan stok barang-barang kawalan
mencukupi dan mudah didapati pada setiap masa dan keadaan. Hal ini kerana akta ini
memperuntukkan kuasa kepada Menteri untuk menetapkan apa-apa makanan atau
barang keperluan asas sebagai barang-barang kawalan.
■1230
Pengisytiharan barang kawalan tersebut membolehkan kerajaan mengawal selia
pengeluaran, pengedaran, penjualan dan penyimpanan barang-barang kawalan bagi
mengelak aktiviti manipulasi bekalan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Rang undang-undang yang dibacakan ini adalah untuk memperkasakan peruntukan-
peruntukan berhubung penguatkuasaan bagi membanteras kegiatan penyelewengan
barang kawalan.
Rang undang-undang ini juga bagi memperjelas dan memperincikan peruntukan-
peruntukan yang berhubung dengan pengendalian barang-barang sitaan supaya tindakan
penyitaan dan rampasan dapat dilakukan dengan lebih praktikal dan selamat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Rang Undang-undang
Kawalan Bekalan (Pindaan) 2021 ini telah melalui semakan dan diluluskan oleh Jabatan
Peguam Negara pada 31 Disember 2020. Rang undang-undang ini juga telah diluluskan
oleh Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 3 November 2021. Peruntukan-
peruntukan yang dicadangkan untuk dipinda dan dimasukkan dalam hal ini adalah seperti
berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk menggantikan perenggan 10(1)(a) Akta 122 dengan
perenggan baharu untuk memberi kuasa kepada pengawal bekalan, pegawai bekalan,
pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau pegawai Kastam
untuk menahan tanpa waran. Mana-mana orang yang semunasabahnya dipercayai telah
melakukan atau cuba melakukan kesalahan di bawah Akta 122. Pada masa ini, kesalahan
atau cubaan untuk melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta 122 hanya dilaksanakan
sekiranya seseorang itu enggan untuk memberikan nama dan alamatnya atau
memberikan suatu alamat di luar Malaysia atau suatu nama atau alamat palsu atau
berkemungkinan akan melarikan diri.
Perluasan skop kuasa tangkapan ini dilihat penting bagi memperkasakan
tindakan penguatkuasaan dalam membendung kegiatan penyelewengan barang kawalan
yang sebahagian besarnya membabitkan barang keperluan asas rakyat dan barang-
barang bersubsidi seperti minyak masak, gas LPG, petrol dan diesel. Walau
bagaimanapun, tindakan penangkapan perlu dilakukan mengikut SOP-SOP yang
dikuatkuasakan bagi mencegah daripada berlakunya salah guna kuasa di kalangan
pegawai, di samping melindungi hak-hak orang yang ditangkap.
Subfasal 2(b) dan 2(c) bertujuan untuk menombori semula subseksyen 10(1A)
sebagai subseksyen 10(1B) dan untuk memasukkan subseksyen baharu 10(1A) ke dalam
Akta 122 sebagai pindaan berbangkit daripada penggantian perenggan 10(1)(a) Akta 122.
Perenggan baharu (1)(a) memperuntukkan bahawa pengawal bekalan, pegawai
bekalan, pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau pegawai
kastam yang membuat penahanan di bawah perenggan 10(1)(a) hendaklah tanpa
kelengahan yang tidak sepatutnya, membawa orang yang ditahan tersebut ke stesen polis
atau, dan orang tersebut akan dikendalikan menurut Kanun Tatacara Jenayah, Akta 593.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 12A dan 12B dalam
Akta 122. Seksyen baharu 12A bertujuan untuk memperuntukkan bahawa apa-apa
barang kawalan atau barang lain selain daripada barang kawalan yang disita di bawah
Akta 122 yang disifatkan mudah rosak atau mudah terbakar atau sekiranya penjagaan
barang kawalan atau barangan lain itu melibatkan perbelanjaan dan kesulitan yang tidak
munasabah, boleh dijual.
Perlu dijelaskan bahawa penjualan barang-barang sitaan tersebut adalah bagi
memudahkan urusan pengendalian dan penyimpanan selama tempoh kes itu dalam
siasatan. Wang daripada hasil jualan tersebut akan disimpan sementara di dalam Akaun
Deposit KPDNHEP sehingga kes tersebut diputuskan oleh mahkamah. Mahkamah akan
menentukan wang hasil jualan tersebut sama ada dijadikan hasil kerajaan atau diserahkan
kepada tuan punya barang tersebut.
Seksyen baharu 12B bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tiada seorang
pun dalam mana-mana prosiding di hadapan mana-mana mahkamah berkenaan dengan
apa-apa barang kawalan, kenderaan, vessel atau benda-benda lain selain daripada
barang kawalan yang disita dalam menjalankan mana-mana kuasa yang diberikan di
bawah Akta 122 berhak ke atas kos prosiding tersebut atau apa-apa kerosakan atau
pelepasan lain melainkan penyitaan itu telah dibuat tanpa sebab yang munasabah.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 25A dalam Akta 122 untuk
memperuntukkan bahawa jika barang yang disyaki sebagai barang kawalan dijumpai
dalam dua atau lebih bungkusan atau bekas yang sama perihalannya, ia hendaklah
dianggap bahawa semua bungkusan atau bekas itu mengandungi barang yang sama
jenis, kuantiti dan kualiti dan adalah mencukupi untuk membuka dan memeriksa satu
peratus atau tidak kurang daripada lima buah sampel bagi setiap perihalan bungkusan
atau bekas yang mana barang tersebut terkandung.
Selanjutnya, sekiranya terdapat keputusan untuk menguji mana-mana barang
yang disyaki merupakan barang kawalan yang disita di bawah akta ini, adalah mencukupi
untuk menguji sampel yang tidak melebihi lima peratus daripada jumlah isi padu atau berat
barang yang telah diperiksa tersebut.
Mahkamah hendaklah menganggap bahawa barang dalam bungkusan atau
bekas yang tidak dibuka dan diperiksa adalah daripada jenis kuantiti dan kualiti yang sama
seperti mana yang dijumpai dalam bungkusan atau bekas yang sama yang telah dibuka.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, naskhah sahih Rang Undang-undang
Kawalan Bekalan (Pindaan) 2021 ini telah ditetapkan dalam teks bahasa Inggeris
memandangkan Akta Kawalan Bekalan 1961 telah digubal sebelum kuat kuasa Akta
Bahasa Kebangsaan 1963-1967.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Siapakah yang menyokong?
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya membacakan skrip seterusnya, tentang
undang-undang yang sebelum kuat kuasa atau tanggal yang diperuntukkan itu.
Seharusnya, dirujuk sama ada boleh atau tidak diterjemahkan ke dalam bahasa
kebangsaan. Pada pandangan saya, boleh. Akan tetapi jika ada pihak yang menyatakan
tidak boleh, kita harus bertembung pendapat dengan mereka dan memberi justifikasi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah suatu akta untuk
meminda Akta Kawalan Bekalan 1961 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.
Senarai yang diberikan kepada Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
12.38 tgh.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa]
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Bersiap-
siagalah dengan segala kekuatan yang ada pada kamu.” Bagi saya meneruskan syarahan
saya tentang meminda suatu akta yang dinamakan Akta Kawalan Bekalan 1961...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh bersyarah, Yang Berhormat.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Ya, macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: Berucap. Bukan bersyarah.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Berucap... [Ketawa] Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya sepandangan dengan Tuan Yang di-Pertua. Sudah
beberapa kali saya bangkitkan dan telah dijawab oleh beberapa orang wakil kerajaan,
Menteri-menteri dan Timbalan Menteri, bahawa kerana teks asalnya berbahasa- berversi
Inggeris, berbahasa Inggeris. Maka, dikekalkan penggunaan bahasa Inggeris.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, akhir-akhir ini sudah ada satu keberanian
di pihak Kerajaan Malaysia, bilamana beberapa orang pemimpin negara yang keluar
negara dan telah memberi ucapan dalam Bahasa Malaysia. Ia dimulai- kalau Bahasa
Melayu dimulai oleh Presiden Indonesia itu sendiri, Presiden Jokowi dan mendapat
sambutan gemuruh di Persidangan G20 yang terbaharu.
■1240
Alhamdulillah kemudiannya diikuti oleh Yang Berhormat Menteri Air dan Alam
Sekitar, Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man di Glasgow dan diikuti oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita.
Ini merupakan satu amalan yang baik dan keyakinan dan kepercayaan dan
kesayangan kita kepada bahasa kita. Ekoran daripada itu, saya memohon kerana
sekarang ini saya sebagai anggota kerajaan juga bersama-sama dengan kerajaan yang
ada. Inilah waktunya untuk kita beranikan diri, bersungguh-sungguh cintai bahasa kita
supaya kita meminda segala undang-undang yang versi Inggeris, berbahasa Inggeris
dijadikan bahasa kita, bahasa kesayangan dan bahasa ibunda kita.
Kalau semalam saya terpaksa meminta tolong daripada Tuan Yang di-Pertua
perkataan servant ditukar kepada employee. Alhamdulillah, Tuan Yang di-Pertua telah
membantu saya dalam ucapan saya tersebut yang mana servant itu merupakan khadam
yang asalnya saya katakan hamba. Minta maaf, nampak diri ini sangat hamba. Jadi, Insya-
Allah Dewan yang mulia ini kena fahamlah.
Sudah waktunya sekarang kita tidak boleh lagi lihat kerana kala di pihak kerajaan
yang menggubal undang-undang itu masih mengekalkan Bahasa Inggeris sudah tentu
membuka peluang yang seluas-luasnya kepada peguam-peguam untuk mengemukakan
hujah-hujah mereka di dalam mahkamah tidak menggunakan bahasa ibunda kita, Bahasa
Malaysia. Maka, bila lagi kita hendak mendaulatkan bahasa kita kalau tidak kerajaan dan
kita yang hendak mendaulatkan bahasa kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Okey,
dari sudut...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sebagai perbandingan sahaja
Perlembagaan Persekutuan Tanah Melayu berkuat kuasa selepas merdeka, itu pun dalam
bahasa Inggeris tetapi sudah pun diterjemahkan ke dalam Bahasa Kebangsaan. Apalah
salahnya dalam hujah seterusnya menyatakan akta yang sedang di hadapan kita ini juga
mendapat huraian dan layanan yang sama. Itu pandangan saya setelah meneliti keadaan
itu dan mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri bawalah pulang apa yang kita
pesankan di Dewan ini. Tahniah, terima kasih. Terus.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Kita bukan hanya minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri bahkan kerajaan yang ada ini mesti ambil cakna dan
perhatian dan saranan yang dikemukakan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Betul itu, betul.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Membujur lalu- patah apa?
Tuan Yang di-Pertua: Melintang.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Membujur lalu melintang patah.
Tuan Yang di-Pertua: Itu betul.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Maka bahasa kita orang putih kata
by hook or by crook mesti kita mendaulatkan dan mempertahankan bahasa ibunda kita.
Tuan Yang di-Pertua: Cuma kita tidak hendak by crook. Itu sebab crook itu orang
jahat.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Bermati-matian kita mesti
mempertahankan bahasa kita. Ini seloka dalam Dewan. Nampak slow sangat, nampak
perlahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Teruskan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey, sekarang ini saya ada buat
petikan kepada firman Allah SWT tadi. Ini kerana yang penting semua pihak anggota
kerajaan, pihak penguasa kalau ada jiddiyah, kesungguhan kalau ada wa‘aiddulahum
masthata’tum minquwwatin bersiap dengan segala kekuatan insya-Allah kita kerajaan
akan mendapat sokongan dan juga pengiktirafan yang tinggi daripada rakyat jelata dan
pengundi kerana apa?
Tidak guna kita pinda undang-undang, daripada segi undang-undang nampak
cantik dan indah tetapi bila mana innama a'maalu binniyat makna niat itu tidak ikhlas untuk
membantu negara demi kalau orang Islam ia berhubung kait dengan Allah SWT, maka
saya bimbang secantik mana beberapa kali kita buat pindaan.
Akan tetapi sekiranya tidak ada keikhlasan maka pindaan yang datang silih
berganti tetap menghasilkan hasil yang sama. Itu kita tidak hendak berlaku.
Ini kerana kita tahu berbagai-bagai subsidi- saya telah bacakan semasa
pembekalan tambahan, kerajaan belanjakan untuk menstabilkan harga minyak masak
hampir RM1 bilion, untuk menstabilkan kos tenaga minyak yang naik melambung kerajaan
subsidi hampir RM1 bilion. Jadi, berbagai-bagai subsidi yang kerajaan keluarkan melalui
pendapatan perolehan kerajaan dan juga daripada cukai pendapatan rakyat tetapi bila
mana sampai kepada pihak penguasa, pihak pentadbir ia masih di takuk yang lama.
Umpamanya sekarang. Antaranya minyak masak. Kalau minyak masak menjadi
satu trend di negeri-negeri sempadan, saya fikir pihak penguasa tidak munasabah bagi
saya kerana daripada pengalaman kita berjalan kebetulan banyak kawasan saya
merupakan kawasan sempadan. Daripada sempadan Perak sampailah ke sempadan
Rantau Panjang saya kira tidak kurang daripada 70 kilometer merupakan sempadan
Thailand.
Jadi, isu minyak masak, isu minyak diesel, isu minyak petrol kalau dibuat
pemantauan dan kalau digunakan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, special branch
seperti mana yang digunakan oleh PDRM saya yakin insya-Allah sudah tahu siapa
pemain-pemainnya, sudah tahu tempat dan lokasinya. Ini kerana dengan tenteranya,
dengan anggota keselamatan sempadannya, dengan anggota polis kalau mereka benar-
benar bekerjasama insya-Allah penjimatan besar-besaran dapat dilakukan dan insya-
Allah subsidi hampir RM1 bilion untuk produk minyak masak, RM1 bilion lagi untuk subsidi
minyak petrol dan diesel, insya-Allah kita boleh turunkan pada tahap maksimum dan
dimanfaatkan semaksimum mungkin oleh rakyat kita negara Malaysia.
Ini kerana, kalau kita tidak menjaga negara kita dengan baik tidak kasih kepada
negara kita, kita bimbang kerana pengalaman saya- alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua
saya bukan hendak bercakap besarlah. Saya- Allah mengizinkan, merantau ke 170 buah
negara dalam dunia dan saya tidak lihat satu buah negara yang lebih cantik, lebih indah
daripada negara kita Malaysia. Isu makanan sahaja tidak ada negara yang boleh
dikatakan food paradise berbanding dengan Malaysia. Makna, hebat negara kita macam-
macam benda dengan sungai, laut, air terjun, gunung, hutan hijau yang ini tidak boleh
lawan dengan negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua: Cuma, Sungai Gombak ada kucing mati banyak.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Itu bukan masalah, itu sikap
penduduk tepi-tepi sungai dan sikap orang Malaysia yang, dengan izin, civic-minded
masih lagi rendah.
Jadi, saya hendak beritahu bahawa yang penting saya berseru bukan dalam
Dewan ini sahaja. Saya berseru kepada seluruh rakyat Malaysia terutama pihak berwajib,
pihak penguat kuasa supaya ikhlaslah. Buat betul-betul kerja, pantau betul-betul kerana
maklumat sudah tahu sudah di mana tempat-tempat ini. Cuma, sekarang ini kita hendak
memudahkan fasal dulu saya ingat masa saya menjadi Ahli Parlimen 1999, tahun 2004
isu yang dibangkitkan oleh pihak penguat kuasa semua jabatan, semua kementerian
mohon supaya diberikan lesen untuk menggunakan senjata api.
Alhamdulillah hari ini kerajaan sudah luluskan. Dewan Rakyat, Dewan Negara
telah luluskan untuk penggunaan senjata api boleh hampir kita kepada keseluruhan
kementerian yang mempunyai Bahagian Penguatkuasaan. Jadi, tidak lagi menjadi isu
bahawa mereka tidak mempunyai senjata api untuk menjalankan kerja dengan baik dan
dengan hebat.
Jadi, sebab itu saya melihat bahawa storage yang- maknanya stor-stor digunakan
untuk menyimpan produk-produk ini bukan kecil. Misal kata kita datang dari kawasan saya
katalah Bukit Bunga yang bersempadan Bukit Lakota memang ada jambatan-
alhamdulillah terima kasih kerajaan buat jambatan untuk menyeberangi Malaysia-
Thailand sampai kepada Lalang Pepuyu.
Kerajaan boleh tahu, pihak penguasa boleh tahu di mana tempat-tempatnya.
Hendak menggunakan satelit pun tidak bermasalah, untuk menggunakan drone pun tidak
ada masalah tetapi sebaik-baiknya kita menggunakan gambar, foto satelit insya-Allah kita
boleh dapat melihat pergerakan-pergerakan barangan-barangan ini.
Bahkan, kita boleh dapat menggunakan khidmat tentera lagi. Maknanya, anggota
pasukan keselamatan, pasukan tentera lagi untuk membantu supaya barang-barang ini
tidak disalahgunakan, tidak diambil kesempatan oleh penjenayah-penjenayah yang
sememangnya berleluasa khususnya di negeri-negeri sempadan. Ini kerana mereka tahu
mereka akan mendapat keuntungan tetapi keuntungan yang tidak halal kerana melakukan
transaksi barangan yang tidak diiktiraf oleh rakyat kita Malaysia kerana mereka telah
mencuri hak rakyat Malaysia, pembayar-pembayar cukai dan juga warganegara Malaysia.
Oleh sebab itu, saya fikir memang kita patut luluskan akta ini walaupun saya lihat
tidak nampak banyak benda pindaan.
■1250
Cuma saya boleh fikir kalau boleh misal kata dalam rang undang-undang ini
menyebutkan tentang supaya sekiranya berlaku kerosakan kepada barang-barang ini
semasa dalam stor pihak kerajaan, pihak kementerian, maka tindakan mahkamah tidak
boleh dilakukan kepada pegawai-pegawai. Cuma kita kerajaan, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, must be smart. Ahead of the, dengan izin, lebih ke depan daripada penjenayah.
Umpamanya kalau kita hendak mengambil keuntungan yang lebih pada pihak
kerajaan, kalau kita tahu barang-barang itu mudah lusuh, mudah rosak maka kerajaan
saya fikir perlu mengadakan simpanan-simpanan stor yang lebih canggih dan juga kita
minta kerajaan menyelesaikan isu barang-barang seperti ini dengan lebih cepat daripada
sudut mengadakan mahkamah yang lebih cekap sebab kerajaan telah pun
memperkenalkan beberapa buah mahkamah yang boleh membicarakan satu-satu isu
dengan cepat.
Jadi sekiranya kalau barangan-barangan itu cepat lusuh dan mudah rosak kalau
kita boleh bawa kes ini ke mahkamah dengan lebih cepat maka kerosakan dan
sebagainya dapat dikurangkan ke tahap yang maksimum. Oleh sebab kita hendak dengan
jenayah yang dilakukan ini kalau kerajaan hendak melelong apa benda yang ditangkap
ataupun yang dapat ditemui oleh kerajaan, merampas dan kita boleh melelong dengan
secepat mungkin dan hasil yang optimum dapat diperoleh oleh kerajaan. Daripada kita
tangkap, kita letak di mana-mana stor-stor kerajaan tiba-tiba sampai waktu perbicaraan
selesai, menang di pihak kerajaan barangan itu tidak ada nilai langsung. Jadi saya fikir...
[Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah melebihi, Yang Berhormat. Masa sudah panjang
betulnya.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Jadi saya fikir ini tidak bijaklah. Jadi
kalau boleh biar kerajaan mulai hari ini berbagai-bagai pakar kita ada, kita fikir satu
mekanisme di mana simpanan-simpanan stor itu bagi pihak kerajaan difikirkan dengan
kos yang munasabah dan insya-Allah kalau berlaku sebarang lelongan kita mendapat
yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Macam sekarang banyak betul
kereta Lamborghini, Ferrari yang kena itu selepas itu bila time hendak jual, bila waktu
hendak jual harganya terlalu rendah. Saya fikir ini melambangkan ketidakbijakan di pihak
kerajaan sekiranya ini berterusan berlaku.
Jadi insya-Allah kita try, dengan izin, exploit the best price daripada apa yang kita
tangkap daripada produk-produk ini. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
Dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.
12.53 tgh.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan, silakan.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk melibatkan diri dalam perbahasan Rang Undang-undang
Kawalan Bekalan 2021.
Tuan Yang di-Pertua, kegiatan penyeludupan barang kawalan bersubsidi seperti
diesel sering kali dilaporkan di dada-dada akhbar. Minggu lalu pegawai penguat kuasa
KPDNHEP Putrajaya telah menumpaskan sindiket penyimpanan dan penjualan minyak
diesel bersubsidi yang beroperasi di sebuah stesen minyak di Puchong. Serbuan tersebut
telah turut melibatkan rampasan minyak diesel yang bernilai sekitar RM169.64 juta.
Kegiatan penyeludupan diesel yang merupakan komoditi kawalan seperti yang
tertakluk dalam Jadual 1 Peraturan-peraturan Kawalan Bekalan 1974 seharusnya
ditangani dengan serius menerusi pemantauan serta penguatkuasaan KPDNHEP.
Sindiket penyeludupan diesel yang melibatkan ratusan juta ringgit seperti yang dilakukan
oleh penguat kuasa stesen minyak tersebut boleh merugikan kerajaan yang saban tahun
membelanjakan jutaan ringgit bagi menampung perbelanjaan subsidi diesel dan petrol.
Seperti yang dinyatakan oleh Pengarah Belanjawan Negara, Datuk Johan
Mahmood Merican subsidi petrol semasa yang ditanggung oleh kerajaan mampu
mengurangkan beban harga akhir yang ditanggung oleh rakyat sebagai pengguna.
Secara matematiknya jika pemberian subsidi petrol tidak dilaksanakan harga semasa bagi
seliter petrol RON95 yang perlu dibayar oleh rakyat adalah sekitar RM4 seliter.
Dengan kata lain, kerajaan membelanjakan sebanyak RM2 seliter bagi RON95
untuk membolehkan rakyat menikmati harga minyak pada kadar harga yang lebih murah.
Jadi tidak hairanlah mengapa petrol disenaraikan sebagai barang kawalan kerajaan
mengikut warta Peraturan-peraturan Kawalan Bekalan iaitu Larangan Eksport 2011.
Pewartaan tersebut seharusnya dapat melindungi petrol sebagai komoditi kawalan
daripada mana-mana sindiket penyeludupan yang didalangi oleh individu atau syarikat
yang ingin mengaut keuntungan atas angin.
Kemelut Rusia-Ukraine yang telah mengundang inflasi harga minyak global perlu
diberi perhatian serius oleh KPDNHEP. Sekatan ekonomi yang dikenakan oleh negara-
negara Eropah terhadap Rusia boleh memberi impak negatif kepada kos pengeluaran
minyak global. Realitinya Malaysia bukanlah negara anggota organisasi negara-negara
pengeksport petroleum iaitu OPAC dan Malaysia juga bukanlah sebuah negara yang
mempunyai keupayaan pengeluaran minyak sehebat Rusia yang merupakan negara
pengeksport minyak kedua terbesar di peringkat global.
Biarpun Petronas mencatatkan keuntungan bersih sebanyak RM48.6 bilion pada
tahun 2021, manfaat ekonomi yang dijana daripada keuntungan tersebut sewajarnya
diformulakan dalam melaksanakan menyediakan subsidi petrol yang bersasar dan
konsisten yang boleh mengurangkan beban ekonomi pengguna jalan raya yang kian
meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan 107 peratus jualan kereta berjenama Proton
pada bulan lalu merupakan petanda bahawa peningkatan mobiliti rakyat khususnya
segmen M40 dan B40 yang merupakan segmen sasaran bagi penjualan kereta keluaran
tempatan tersebut. Secara kasarnya peningkatan mobiliti rakyat yang merupakan
pengguna dan penyumbang KDNK merupakan petunjuk positif kepada pertumbuhan
ekonomi nasional yang sebelum ini terkesan dengan penutupan sektor-sektor penting
yang telah mengundang defisit ekonomi rakyat.
Peningkatan aktiviti ekonomi pasca Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) telah
menjadi faktor kepada peningkatan terhadap permintaan barang-barang keperluan
termasuklah minyak masak, gula, ayam dan telur, petrol yang tergolong sebagai barang-
barang kawalan berjadual mengikut Peraturan-peraturan Kawalan Bekalan 1974.
Sehubungan dengan itu, saya ingin menggesa KPDNHEP agar melakukan
penstrukturan semula dalam aspek penyediaan subsidi bagi kesemua barang-barang
kawalan bersubsidi termasuk empat komoditi kawalan yang disebutkan tadi.
Penstrukturan tersebut penting bagi mewujudkan sistem penyaluran subsidi berfokus
yang boleh memanfaatkan rakyat pelbagai segmen khususnya golongan peniaga dan
golongan pengguna daripada segmen B40.
Justeru saya mengharapkan agar KPDNHEP dapat mewujudkan pelan
kesinambungan yang boleh menjamin penyediaan subsidi secara berterusan bagi
menampung harga telur dan ayam di pasaran yang terkesan dengan gangguan rantaian
bekalan dedak import.
Selain meneliti semula sistem subsidi bagi barangan kawalan, pihak penguat
kuasa KPDNHEP juga perlu menggiatkan kerja pemantauan fizikal terhadap premis-
premis perniagaan yang bergudang atau berstor di seluruh negara yang disyaki terlibat
dalam kegiatan penyeludupan barang-barang kawalan.
Menjelang 1 Ramadan yang bermula Ahad ini, pihak penguat kuasa KPDNHEP
serta agensi-agensi penguat kuasa yang lain perlu melakukan intipan serta pemeriksaan
terperinci terhadap stor, gudang serta lori muatan yang berpotensi untuk menjadikan
aktiviti penyimpanan, penyeludupan serta penjualan barang kawalan seperti gas cecair
petroleum secara haram kepada pihak ketiga.
Sinergi penguatkuasaan antara KPDNHEP dengan Polis Diraja Malaysia, Kastam
Diraja Malaysia serta agensi-agensi penguatkuasaan yang lain seharusnya diperkuatkan
sejajar dengan pindaan seksyen 10 rang undang-undang ini. Pindaan tersebut mampu
memperkasakan lagi peranan KPDNHEP dan agensi-agensi penguatkuasaan yang lain
dalam membanteras sindiket penyimpanan dan penyeludupan barang-barang kawalan
yang boleh menjejaskan ekosistem ekonomi negara yang meliputi pemberian subsidi,
penawaran dan permintaan barang keperluan.
Selain Kastam dan Polis Diraja Malaysia, agensi-agensi penguat kuasa yang lain
juga seharusnya diberikan mandat untuk bekerjasama dengan KPDNHEP dalam
membanteras sindiket penyeludupan barang kawalan. Misalnya Agensi Penguatkuasaan
Maritim Malaysia, agensi tersebut mempunyai peranan yang amat penting dalam
menyekat sebarang pergerakan kapal laut atau bot yang digunakan untuk menyeludup
barang kawalan negara jiran menerusi laluan laut berdekatan sempadan negara.
Rabu lalu, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia Zon Tawau telah berjaya
menggagalkan satu sindiket penyeludupan barang-barang kawalan tanpa permit dengan
nilai rampasan mencecah RM60 ribu. Kejayaan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
Zon Tawau memberkas kegiatan penyeludupan tersebut telah membuktikan kredibiliti
sebenar Maritim Malaysia sebagai sebuah agensi penguatkuasaan maritim yang
berupaya merampas sebarang anasir jenayah penyeludupan yang berlaku di laut.
Saya berpendapat bahawa aspek penguatkuasaan maritim perlu diberi tumpuan
yang lebih serius oleh KPDNHEP memandangkan banyak aktiviti penyeludupan barang
kawalan seperti gas petroleum iaitu LPG dan minyak masak dilakukan melalui jalan laut
dengan penggunaan bot kargo. Aktiviti penyeludupan barangan kawalan terutamanya
yang dibuat menerusi sempadan Timur Sabah, Pantai Timur Sabah memerlukan
sokongan Maritim Malaysia yang sudah tentu dilengkapi dengan pelbagai kelengkapan
keselamatan yang khusus selain dibarisi dengan anggota penguat kuasa yang cekap.
Tuan Yang di-Pertua, pegawai penguatkuasaan KPDNHEP juga tidak terlepas
daripada godaan sogokan rasuah daripada individu yang terlibat... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, masa sudah...
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: ...Khususnya di bawah Akta Kawalan
Bekalan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, masa sudah sampai pada jam 1
tengah hari. Kalau panjang lagi mungkin selepas makan tengah hari sambung.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Sedikit, sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit sahaja, baik.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, Pegawai
Penguatkuasa KDPNHEP juga tidak terlepas daripada godaan sogokan rasuah daripada
individu yang terlibat dengan kesalahan khususnya di bawah Akta Kawalan Bekalan.
Kisah yang berlaku kepada seorang pembantu penguat kuasa KPDNHEP lima tahun lalu
wajar kita jadikan teladan. Sogokan RM8,000 yang diterima oleh pembantu penguat kuasa
tersebut telah mengundang padah apabila beliau telah didakwa di Mahkamah Seksyen
Ipoh kira-kira dua tahun lalu.
Atas kesalahan penerimaan suapan tersebut, Pembantu Penguatkuasa
KPDNHEP itu berdepan dengan hukuman penjara maksimum 20 tahun serta dikenakan
denda tidak melebih lima kali- ganda nilai suapan. Peristiwa tersebut wajar dijadikan
pengajaran berguna kepada para anggota penguat kuasa KPDNHEP agar menjauhkan
diri daripada dosa rasuah yang akan merugikan masa depan mereka kelak.
Sebagai penentang rasuah saya menyambut baik polisi anti rasuah yang
diwujudkan oleh KPDNHEP. Polisi yang memperincikan elemen perundangan berkaitan
rasuah tersebut harus dijadikan pegangan oleh pegawai penguat kuasa KPDNHEP di
seluruh negara dalam membentuk jati diri serta karakter yang unggul sepanjang
menjalankan tanggungjawab selaku pegawai penguat kuasa.
Pengiktirafan serta penghargaan buat anggota penguat kuasa KDPNHEP yang
cemerlang wajar dijadikan tradisi oleh KPDNHEP di setiap negeri. Tradisi tersebut mampu
menaikkan motivasi serta tahap profesionalisme para anggota penguat kuasa KDPNHEP
di samping meningkatkan kesedaran mereka terhadap kepentingan menjaga imej jabatan
sebagai sebuah agensi harapan negara dalam memerangi salah laku perdagangan dalam
negeri.
Akhir sekali saya bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd
Apandi mengenai penjualan aset-aset ataupun barangan yang dirampas melalui Perkara
12(A). Saya rasa itu satu pembaziran kalau barang kita rampas tetapi kita tidak dilupuskan
dengan cara menjualkan dengan harga yang berpatutan, saya rasa itu satu pembaziran
yang besar kerana sebagaimana saya nyatakan tadi diesel sahaja bernilai RM60 ribu.
Kalau tidak dijual itu satu pembaziran yang besar. Justeru itu saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.
Sebelum saya mengakhiri sesi sebelah sebelum makan tengah hari ini, saya bawa
perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat kepada pindaan seksyen 10 yang bahasa Inggerisnya
ialah, “Arrest without warrant any person whom he reasonably believes has committed or
is attempting to commit and offence under this Act”. Pada hemat saya, ayat itu mudah
sahaja diterjemahkan dan kalau hendak dibandingkan dengan petua terjemahan di
Jabatan Peguam Negara misalnya boleh sahaja diterjemahkan seperti berikut,
“Menangkap mana-mana orang tanpa waran yang dipercayainya telah melakukan atau
sedang cuba melakukan kesalahan di bawah Akta ini dan seterusnya...”.
Ini sahajalah sebagai petua supaya kita lebih bersedia untuk menghadapi masa
depan agar Bahasa Kebangsaan itu benar-benar dapat menjadikan tulang belakang
budaya dan tamadun Malaysia... [Tepuk]
Dengan itu, Ahli-ahli Yang Berhormat saya menangguhkan sesi sehingga jam
2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Kita telah memberi peluang kepada dua orang Ahli Yang
Berhormat untuk membahaskan rang undang-undang yang berkenaan. Sekarang kita
boleh beralih kepada giliran yang berikutnya.
Akan tetapi sebelum itu, kita ingin menyatakan terima kasih kepada Yang
Berhormat Datuk Halimah, Menteri Perpaduan Negara yang berbudi baik hari ini bagi kita
mendapat imbuhan daripada beliau... [Tepuk] Berbanyak-banyak terima kasih.
Yang Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili.
2.33 ptg.
Dato Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato Zaiedi bin Haji Suhaili: Ini kerana memberi peluang kepada saya untuk ikut
serta dalam perbahasan mengenai rang undang-undang iaitu suatu akta untuk meminda
Akta Kawalan Bekalan 1961. Akta ini dikemukakan oleh Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Saya merasakan bahawa saya ada sedikit kaitan dengan kementerian ini kerana
sewaktu saya dilantik menjadi Setiausaha Politik Dato Menteri pada ketika itu, Almarhum
Datuk Amar Dr. Haji Sulaiman Daud, kamilah yang memulakan kementerian ini setelah
kementerian ini dipecahkan daripada Kementerian Perdagangan dan Industri iaitu selepas
Pilihanraya Umum 1991. Saya masih ingat, kementerian ini pejabatnya di Jalan Duta
dahulu, Menterinya di Kompleks KWSP, Jalan Raja Laut.
Pada waktu itu, tugas dan tanggungjawab kementerian ini begitu mencabar juga
walaupun kita hanya beberapa bulan sempat di kementerian itu sebelum berpindah ke
Kementerian Pendidikan. Akan tetapi cabaran besar iaitu pada masa itu tercetusnya
perang Iran dan Iraq. Maka, seluruh negara agak bising sedikit kerana kenaikan harga
minyak.
Akan tetapi pada hari ini bukan sahaja ia menyentuh item itu sahaja, tetapi banyak
item sekali. Banyak perkara yang telah menjadi bidang tugas kementerian ini.
Kementerian ini menjadi satu kementerian yang begitu penting sekali. Hari ini tugasnya
begitu mencabar dan sudah tentu ia memerlukan lebih banyak undang-undang ataupun
kuasa-kuasa yang diperlukan untuk menangani banyak masalah yang timbul daripada apa
yang berlaku pada negara kita pada hari ini, kekurangan barang makanan dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bahawa rang undang-undang ini sesuatu perkara
yang begitu penting sekali kerana kegiatan-kegiatan seperti penyeludupan dan juga
kuasa-kuasa untuk menyita barang, merampas barang yang dikatakan salah daripada
segi undang-undang harus diberi perhatian juga.
Apa pun, saya rasa bahawa adakah kementerian ini mempunyai fasiliti atau
kemudahan penyimpanan barang kes yang ada di setiap negeri? Bagaimana kita
menangani kes kesalahan barang kawalan seperti gas LPG, petroleum, minyak masak,
buat kawalan? Apakah perlu barang-barang mudah rosak dilupus atau dilelong segera
bagi mengelakkan pembaziran? Kalau tidak dilupus, ia menjadi sesuatu yang tidak ada
harga lagi. Sudah tentulah menjadi satu kerugian kepada hasil kerajaan sekiranya barang
itu baik, masih boleh digunakan, mungkin boleh dilelong dan sebagainya.
Keduanya, saya rasa perlunya kementerian ini mewujudkan satu buah kerangka
perundangan sitaan dan pengurusan sitaan bagi barang kawalan mudah rosak, yang
sepatutnya boleh dibekalkan segera kepada rakyat melalui lelongan awam, ikut harga
pasaran dan nilai tersebut boleh dipulangkan semula kepada pemilik sekiranya pemilik
tidak didapati bersalah secara tukar ganti tunai.
Tuan Yang di-Pertua, juga saya melihat dalam penambahbaikan rang undang-
undang ini, kerajaan harus mengambil ketetapan yang lebih efektif dan memerangi kartel
penyelewengan barangan bersubsidi pukal seperti minyak masak peket, LPG dan
petroleum kegunaan domestik, dan dapat mengimbangi stok bekalan agar tidak berlaku
putus rantaian bekalan pasaran runcit yang akan mengakibatkan inflasi.
■1440
Juga Tuan Yang di-Pertua, saya mahu supaya kementerian ini menyenaraikan
bilangan, dengan izin, approve permit import luar negara yang diluluskan bagi mengimport
produk kawalan barangan makanan pengguna bagi memastikan krisis dagangan global
dan bencana alam tidak memberi impak kenaikan harga yang tidak mampu dikawal yang
menekan kuasa beli pengguna khususnya pengguna-pengguna dalam golongan B40.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali dalam menyokong rang undang-undang ini saya
minta supaya jualan barang kawalan seperti diesel kepada warga asing dan pengguna
bukan domestik yang pada masa ini tidak ada kawalan tegas dibuat ke atas jualan diesel
kenderaan asing dibenarkan isi hanya 20 liter sekali isi dalam sehari dalam lingkungan 50
kilometer dari sempadan.
Saya rasa adakah kegiatan ini dipantau dengan begitu rapi oleh pihak penguat
kuasa kementerian kerana ini juga mendatangkan ketirisan kepada barang-barang,
minyak yang disubsidikan oleh kerajaan tetapi yang menikmatinya ialah warga asing. Ini
kerana mereka mempunyai taktik-taktik yang begitu licik sekali bagi mengelakkan segala
intipan atau penangkapan dan seterusnya mereka mengambil keuntungan hasil daripada
subsidi yang diberi oleh kerajaan khusus untuk rakyat kita sahaja. Jadi saya mohon
bagaimana kementerian melalui rang undang-undang ini juga boleh membendung
ketirisan ini supaya tidak berlaku secara berleluasa.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan perbahasan demikian, saya mohon
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali Yang Berhormat Dato Zaiedi bin Haji Suhaili. Kita
ada satu usul yang penting untuk dikemukakan dan diluluskan oleh Dewan.
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Perpaduan Negara.
2.42 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya harap beriani gam dari Johor itu menyelerakan, dan
petang ini kita jamu mi rebus Johor pula.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah sebelum Yang Berhormat membuat usul ini, kita...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bak kata orang masukkanlah sehelai tuala iaitu...
Daun selasih dalam rumah,
Rumahnya tak jauh dari sini;
Terima kasih kepada Datuk Halimah,
Kerana beri jamuan nasi beriani... [Tepuk]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah buat Usul itu sekarang... [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ha ah..., itulah saya mohon nanti Yang
Berhormat Menteri saya hendak sokong, siapkanlah pantun untuk saya balas nanti.
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian boleh, tidak apa... [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk membacakan Usul.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.43 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), saya mohon
mencadangkan Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai dibahaskan, dan diputuskan DR. 13/2021, Rang
Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2021 seperti yang tertera
sebagai No.2 di dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini, dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, pada hari
Khamis, 31 Mac 2022.”
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Minta, sokongan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Tuan Yang di-Pertua, saya sokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, di mana telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri Perpaduan Negara tadi, maka sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah, usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ini bak kata orang lama-lama, “Kuda terletak belakang, dia
berkereta dulu...” [Ketawa] Jadi kita selesaikan yang bab itu dan kita ambil perhatian di
atas sokongan yang selepas Usul disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Perpaduan
Negara tadi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu selesai satu urusan kita.
Beralih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai untuk berhujah.
2.46 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
peluang lagi untuk terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Kawalan Bekalan
(Pindaan) 2021 khususnya untuk meminda Akta Bekalan 1961.
Saya faham rang undang-undang ini untuk meminda Akta 1961 itu yang lama
merupakan hasil kajian semula oleh pihak kementerian bagi memastikan akta ini relevan
dalam perkembangan semasa. Akta ini juga ada memperuntukkan menteri untuk
menetapkan apa-apa bahan makanan atau barang keperluan adalah sebagai barang-
barang kawalan.
Tuan Yang di-Pertua, barang-barang sekarang di pasaran mungkin tidak sama
ataupun berbeza daripada barang yang dahulu. Dibuatkan kerana sekarang teknologi
tertinggi macam barang dron kah, telefon bimbit, komputer dan sebagainya.
Pindaan ini juga mengisytiharkan barang kawalan tersebut bagi membolehkan
kementerian mengawal selia pengeluaran, pengedaran, penyimpanan dan penjualan
barang-barang kawalan itu bagi mengelakkan aktiviti manipulasi oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab. Dalam satu aspek Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini
memberi kuasa tangkapan tanpa waran orang yang dipercayai dengan munasabah telah
atau cuba melakukan sesuatu kesalahan di bawah akta ini, betulkah?
Akan tetapi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua jikalau kes tahanan seperti itu
dapat diputuskan tidak bersalah nanti, yang dijualkan tadi apakah tindakan selanjutnya?
Kemungkinan penjualan pelupusan barang ini mengikuti cara lelong dan bukan secara
harga di pasaran. Adakah yang punya barang ini dapat diberi pampasan atau di different
ataupun yang berbeza dari borong dan harga pasaran?
Tuan Yang di-Pertua, kita dengar ramai orang sampai di semua kawasan di
negara ini tentang ketiadaan pek minyak masak satu kilogram subsidi. Soalan saya,
apakah punca masalah ini?
Tuan Yang di-Pertua, adakah kerana kes seperti ini penyeludupan minyak masak
subsidi ke negara jiran atau baru-baru ini kita tengok kes rampasan sebanyak 8,444
kilogram bernilai RM21 ribu- minyak masak subsidi yang akan diseludupkan ke Thailand
yang dibawa dari Pahang melalui Kelantan.
■1450
Kes di Negeri Sembilan juga, suspek yang melakukan penyelewengan minyak
masak subsidi yang dipercayai akan diubah jadi bahan untuk minyak sembahyang,
dicampurkan bahan yang lain untuk mengaut berlipat ganda keuntungan. Kes di Selangor
juga, ada dalam Januari-September 2021, pelupusan RM1.6 juta barang tiruan dan
sebagainya yang dirampas oleh kementerian ataupun KPDNHEP.
Banyak lagi barang-barang kawalan yang kerap diseludupi, dan salah guna dan
tidak dinikmati oleh orang sepatutnya menerimanya. Barang-barang seperti minyak diesel,
bak kata kawan saya tadi Dato’ Zaiedi, juga tong gas, gula, tepung gandum, beras dan
lain-lain. Kes seperti ini telah sering berlaku, hampir seluruh negara ini. Soalan saya,
adakah kementerian atau KPDNHEP cukup anggota untuk menjalankan pemantauan dan
tangkapan? Sama dengan pihak polis dan kastam.
Dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua, anggota penguat kuasa yang di bawah
kementerian seramai 2,200 orang anggota sahaja dan 1,000 orang pemantau harga.
Adakah ini cukup? Ini kerana kita tahu tadi berjuta-juta barang subsidi telah diseludupkan,
dan disalah guna. Ada juga sedikit yang menjalankan operasi penyeludupan itu ada dalam
ciri profesional melibatkan penyeludupan berjuta-juta ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini, mungkin minggu lalu, LHDN iaitu Lembaga
Hasil Dalam Negeri menyatakan, 63 buah syarikat tempatan yang menyeludup minyak
subsidi berharga ataupun cukai tidak dibayar berjumlah RM200 juta. Tuan Yang di-Pertua,
selagi kita ada peruntukan subsidi dengan sempadan negara kita yang luas di Thailand
kah, di Sarawak, Kalimantan, Borneo, penyeludupan ini mungkin lagi berlaku. Soalan
saya, adakah kerajaan berhasrat mengkaji semula peruntukan subsidi seperti ini dan
mencari cara lain, baru untuk mengatasi penyeludupan ini memandangkan berlakunya
banyak kes penyeludupan kerap terjadi?
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Paul Igai
yang isu-isunya sangat penting. Ini bukan sahaja ketirisan nampaknya, dia sudah bocor
kalau dengar cerita dan juga naratif yang diberi.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin. Yang Berhormat, silakan.
2.54 ptg.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Assalamualaikum warahmatullah, salam sejahtera
dan salam Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang
diberikan untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan untuk Rang Undang-
undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2021.
Objektif utama rang undang-undang ini dibuat adalah untuk mengawal selia
perdagangan barang-barang kawalan bagi memastikan keberadaan dan mencukupi untuk
keperluan masyarakat dalam pasaran. Apabila suatu barangan telah diisytiharkan sebagai
barang kawalan, kementerian mampu mengawal selia rantaian, pengedaran serta
penguatkuasaan ke atas kesalahan yang membabitkan barangan kawalan tersebut.
Menerusi pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan benar-benar ingin
memastikan jenayah perdagangan dapat dikurangkan, seterusnya menjamin keberadaan
barangan keperluan asas dalam pasaran khususnya barangan yang diberikan subsidi
oleh kerajaan. Kesan kekurangan barangan kawalan di pasaran amat dirasai oleh rakyat.
Sebagai contoh, isu kekurangan bekalan minyak masak paket yang bersubsidi serta
peningkatan barang iaitu harga ayam serta telurnya dalam pasaran. Perkara tersebut
sememangnya telah menambah derita rakyat terutamanya buat mereka yang mahu
bangkit semula akibat daripada pandemik COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, sebanyak 2,212 kes dengan nilai rampasan sebanyak
RM54 juta telah direkodkan yang melibatkan pelbagai kesalahan di bawah akta ini
bermula 2016 hingga Oktober 2020. Antaranya kesalahan penyelewengan barang
kawalan bersubsidi di sempadan antara Malaysia yang terdiri dari negara Thailand,
Indonesia, Brunei dan Singapura. Harga jualan barangan bersubsidi di Malaysia yang jauh
lebih rendah berbanding negara jiran serta permintaan yang tinggi daripada penduduk di
negara sempadan merupakan faktor utama yang mempengaruhi penyelewengan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, meskipun isu penyelewengan barangan kawalan di
sempadan ini bukanlah suatu perkara yang mudah untuk diurus dan ditangani. Namun,
kita tidak boleh menjadikan ia suatu alasan dan kerajaan hendaklah mencari solusi yang
tepat untuk menangani secara holistik. Menurut kepada pindaan seksyen 10, kuasa
tangkapan tanpa waran diberikan kepada pegawai polis dan kastam ke atas orang
dipercayai dengan munasabah telah melakukan atau cuba untuk melakukan kesalahan di
bawah akta ini.
Saya agak khuatir Tuan Yang di-Pertua, dengan kuasa yang diberikan kepada
para pegawai yang terlibat. Ia mungkin akan meningkatkan kadar jenayah kes rasuah
apabila terdapat segelintir pegawai yang menggunakan kuasa tangkapan tanpa waran
untuk tujuan dan niat tidak baik. Ia sekali gus boleh mencalarkan imej dan integriti pegawai
bekalan.
Saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua, perkara ini harus diteliti semula. Adakah
terdapat garis panduan yang dibuat bagi membolehkan suatu tangkapan tanpa waran itu
dibuat oleh pihak berkuasa?
Namun, saya yakin bahawa isu penyalahgunaan kuasa ini tidak akan berlaku
sekiranya pegawai yang bertugas benar-benar berintegriti, amanah terhadap tugasnya.
Saya berharap agar para petugas menanamkan sikap amanah dan memberi fokus untuk
membanteras jenayah penyelewengan barang-barang kawalan dijadikan teras utama.
■1500
Persoalannya di sini Tuan Yang di-Pertua, apakah usaha kementerian dalam
membanteras penyelewengan dan ketirisan barang kawalan di sempadan?
Bagaimanakah peluasan skop tangkapan dapat mengurangkan kegiatan penyelewengan
barangan kawalan di sempadan? Tuan Yang di-Pertua, pengenalan seksyen 12(A) yang
bertujuan memberi pegawai bekalan kuasa untuk menjual barang kawalan disita yang
sifatnya mudah rosak, terbakar atau melibatkan penjagaan dengan kos tinggi.
Perkara ini adalah amat wajar bagi mengurangkan beban kerajaan dan
pembaziran yang telah berlaku sejak sekian lama. Sebahagian besar barang-barang
kawalan di bawah seksyen 5 akta ini akan dinyatakan dalam Jadual 1, Peraturan-
peraturan Kawalan Bekalan 1974- merupakan barangan berbentuk makanan dan juga
mendapat permintaan tinggi dalam kalangan rakyat.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah ke manakah hasil daripada penjualan
tersebut akan disalurkan ataupun akan dibelanjakan oleh pihak kerajaan? Saya
mengambil peluang ini untuk mencadangkan agar kesemua barangan yang disita tersebut
hendaklah diniagakan menerusi Program Jualan Keluarga Malaysia dengan harga yang
lebih murah.
Tuan Yang di-Pertua, isu kebergantungan kepada orang tengah yang
mendominasi pasaran sering menjadi punca kenaikan harga barangan yang ada kalanya
tidak masuk akal. Terlalu banyak rantaian perniagaan dengan setiap satunya mengaut
keuntungan berlebihan adalah antara punca berlaku peningkatan harga barang ketika ini.
Saya menyarankan agar penguatkuasaan yang ketat dibuat pada setiap rantaian, bermula
daripada pengeluar hingga ke peringkat peniaga akhirnya, bagi mengatasi masalah ini.
Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’
Sri Ismail Sabri bin Yaakob sewaktu menjadi Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani telah melancarkan jihad memerangi orang tengah bagi memastikan
harga barangan keperluan terkawal. Operasi pemantauan harga barangan oleh agensi
penguatkuasaan banyak tertumpu di pasar-pasar basah, sedangkan untung yang
diperoleh tidak sebanyak mana...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya nak celah sikit?
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: ...Manakala golongan peniaga kecil...
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin
Idris mohon penjelasan. Kalau beliau membenarkan.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Boleh.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Senator, bersetuju ataupun tidak- kita katakan bahawasanya pemegang AP merupakan
salah satu- kartel yang menyebabkan harga barang naik? Terima kasih.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dan ini
dimasukkan jadi sebahagian ucapan saya.
Operasi pemantauan harga barangan oleh agensi penguatkuasaan banyak
tertumpu di pasar-pasar basah sebagaimana yang saya katakan tadi, sedangkan untung
yang diperoleh tidak sebanyak mana. Manakala golongan peniaga kecil, terutamanya di
pasar, terpaksa menerima banyak rungutan daripada para pelanggan berhubung
kenaikan harga barang yang tidak menentu.
Sepatutnya penguatkuasaan dibuat pada golongan orang tengah atau peraih
yang mendominasi pasaran agar dapat diketahui punca sebenar kenaikan harga barang
yang terlalu mendadak dan melampau ini, Tuan Yang di-Pertua.
Sehingga kini, berapakah jumlah penguatkuasaan Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna di seluruh negara? Apakah perkara yang
mempengaruhi jumlah penguat kuasa yang bertugas di setiap negeri? Adakah
kementerian bercadang untuk menambah lebih ramai petugas penguatkuasaan serta
mengaktifkan semula Skuad Pengguna yang dianggotai oleh orang awam yang
berperanan sebagai mata-mata kepada penguatkuasaan Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna?
Saya berharap dengan pindaan yang dibuat pada RUU ini dapat memastikan
masalah peningkatan harga barang makanan dan keperluan dapat diatasi serta-merta dan
masalah penyelewengan dapat dibanteras secara total. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini
saya menyokong pindaan RUU Kawalan Bekalan 1961 ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin
Ariffin.
Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah.
3.06 ptg.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana sekali lagi mengizinkan saya
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Kawalan Bekalan
(Pindaan) 2021. Selain daripada ingin memastikan undang-undang sedia ada kekal
relevan serta ingin merancakkan kembali sektor perdagangan dalam negeri,
pembentangan rang undang-undang ini juga sudah pasti semestinya bertujuan untuk
terus melindungi kepentingan Keluarga Malaysia di seluruh negara ini.
Berdasarkan statistik KPDNHEP dari tahun 2016 sehingga tahun 2020, sebanyak
lebih 2,212 kes yang dengan nilai rampasan RM54 juta telah direkodkan yang melibatkan
pelbagai kesalahan di bawah akta ini. Selain itu, sepanjang tahun 2021, sebanyak 714
kes penyeludupan barangan di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961 dibanteras melibatkan
nilai rampasan RM6.6 juta. Kementerian juga menerima 250 kes serahan agensi lain
membabitkan rampasan sehingga RM5.2 juta bagi akta ini. Nilai ini menunjukkan setiap
tahun berlaku pelbagai kesalahan, ketirisan dan juga penyalahgunaan kuasa yang
menyebabkan negara kerugian, dalam masa yang sama memangsakan rakyat Keluarga
Malaysia.
Seksyen 10. Dalam akta ini kerajaan bercadang untuk meminda seksyen 10 iaitu
memperluaskan kuasa pegawai bekalan dalam membuat tangkapan tanpa waran ke atas
orang yang dipercayai dengan munasabah telah melakukan atau cuba melakukan
kesalahan di bawah akta ini. Saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
penjelasan yang cukup terperinci supaya tidak timbul kekeliruan dalam kalangan
masyarakat Malaysia. Hal ini kerana undang-undang yang sedia ada hanya ditangkap dan
ditahan tanpa waran jika seseorang itu enggan memberi kerjasama ataupun
berkemungkinan akan melarikan diri, sudah cukup memadai. Saya berpendapat kerajaan
perlu melihat perkara asas iaitu isu pokok iaitu masalah.
Adakah dengan peluasan kuasa sebegini benar-benar diperlukan oleh kerajaan
untuk menjamin keberadaan barang-barang keperluan asas seperti minyak masak paket
dalam pasaran? Adakah peruntukan kuasa yang lebih besar ini mampu menurunkan dan
menstabilkan barangan-barangan keperluan di pasaran? Saya juga ingin bertanya kepada
kementerian, apa jaminan langkah kawalan kerajaan supaya memperuntukkan seksyen
10 dalam undang-undang ini tidak di manipulasi oleh pihak tertentu, terutama pegawai
yang membuat tangkapan?
Seksyen baru 12(A). Kerajaan juga bercadang untuk memasukkan seksyen baru
iaitu seksyen 12(A). Pengenalan seksyen 12(A) bertujuan bagi memberi pegawai bekalan
kuasa untuk menjual barangan sita dengan sifat mudah rosak, terbakar dan melibatkan
penjagaan dengan kos tinggi. Ini bermaksud, kerajaan boleh menjual barangan-barangan
tersebut dan hasilnya diguna untuk tujuan tuntutan dan pendakwaan. Persoalan saya,
bagaimanakah jika selepas penjualan atau pelupusan barangan rampasan tersebut
didapati dibuat secara salah? Adakah kementerian akan mengakui kesilapan terhadap
rampasan tersebut? Adakah pemilik syarikat boleh membuat tuntutan ganti rugi?
■1510
Saya juga ingin memohon kepada Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
penjelasan supaya syarikat dan rakyat Malaysia di luar sana tidak keliru dan pelbagai
tuduhan terhadap kerajaan Keluarga Malaysia.
Masalah kekurangan minyak masak merupakan isu yang dimainkan rata-rata
dalam negara kita. Kerajaan telah menyalurkan subsidi kira-kira RM400 juta hingga
RM600 juta pada setiap tahun kepada 25 orang pengilang, 296 buah syarikat pembungkus
minyak masak dengan pengeluaran 60 ribu tan sebulan. Walau bagaimanapun,
peruntukan yang disalurkan masih berlaku lagi masalah ketidakcukupan minyak masak
terutamanya minyak masak paket. Produk subsidi ini kerap dilaporkan tiada atau kurang
di peringkat runcit selain laris mendapat permintaan tinggi di pasaran gelap dan
diseludupkan ke luar ke negara jiran.
Untuk tempoh enam bulan kebelakangan ini, kita telah dihidangkan dengan
pelbagai kes penyeludupan minyak masak ke negara jiran. Antaranya kementerian telah
patahkan cubaan menyeludup 8,448 kilogram minyak masak bersubsidi. Kementerian-
bersama Pasukan Gerakan Am berjaya merampas 4,573 kilogram minyak masak yang
bernilai RM11 ribu yang cuba diseludupkan ke negara jiran. Kementerian juga berjaya
menggagalkan penyeludupan sekitar 17 ribu kilogram minyak masak paket subsidi satu
kilogram. Kementerian juga menyatakan telah merampas 1.8 tan minyak masak yang
cuba diseludupkan ke negara jiran.
Ini harta rakyat Malaysia. Rakyat memerlukan penerangan jelas tentang apa yang
berlaku ini. Kementerian perlu menjelaskan kepada rakyat isu yang penting ini kerana
minyak masak paket ini merupakan yang amat penting kepada golongan-golongan di luar
sana, khususnya golongan B40 ke bawah. Selain itu kita juga dihidangkan dengan berita
sejumlah 63 buah syarikat dikenal pasti di seluruh negara menyeleweng, merompak
bantuan subsidi minyak masak dalam tempoh tiga tahun yang dianggarkan mencecah
RM1 bilion. Jelaslah bahawa aktiviti penyeludupan ini merupakan salah satu punca utama
kekurangan bekalan minyak masak dalam negara itu.
Justeru itu, apa usaha kerajaan untuk memastikan aktiviti penyeludupan ini dapat
dibanteras sehingga ke akar umbi kerana ini merupakan harta rakyat dan rakyat mahukan
penjelasan dalam isu penyeludupan ini. Adakah kerajaan bercadang untuk meminda
peraturan sedia ada supaya hukuman lebih berat dikenakan kepada penyeludup-
penyeludup ataupun perompak dalam negara kita ini. Hukuman lebih berat perlu
dikenakan ke atas kumpulan penyeludup ini bagi memastikan bantuan barangan
bersubsidi seperti minyak masak ini dapat dinikmati oleh rakyat dalam negara kita.
Adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk memperkenalkan hukuman
penjara mandatori kepada penyeludup-penyeludup barangan subsidi ini dalam usaha
memerangi kegiatan penyeludupan barangan subsidi ke negara jiran. Hal yang demikian
kerana penyeludup hari ini dilihat seolah-olah tidak takut dengan undang-undang dalam
negara kita. Setakat hukuman denda, mereka boleh bayar. Akan tetapi hukuman
mandatori ini perlu dijadikan sebagai asas dalam undang-undang negara kita.
Baru-baru ini juga kita dimaklumkan bahawa wujudnya kelewatan bayaran balik
tuntutan subsidi kepada syarikat pembungkusan minyak masak yang menjadi punca
kekurangan minyak masak paket jenis sekilogram di pasaran.
Jadi, saya juga ingin memohon Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan
tentang perkara ini. Saya harap perkara ini dapat diselesaikan demi kepentingan rakyat
Keluarga Malaysia.
Akhir kata, saya berharap kementerian dapat melaksanakan pelbagai usaha bagi
memastikan kawalan barangan subsidi dapat dinikmati oleh rakyat Malaysia sepenuhnya.
Saya juga menyeru kepada semua pihak seluruh agensi kementerian yang terlibat dalam
memberi kerjasama kepada kerajaan Keluarga Malaysia untuk membanteras kegiatan
yang tak bermoral ini seperti menyalahgunakan bantuan subsidi, penyeludupan dan lain-
lain. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong rang undang-undang ini.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Arman Azha Abu Hanifah.
Terus kepada Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam Khirudin.
3.15 ptg.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera kepada semua.
Kalau hendak membeli cermin,
Belilah cermin tembus cahaya;
Kalau mahu menjadi pemimpin,
Jadilah pemimpin lurus bicara.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk sama-
sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Kawalan Bekalan
(Pindaan) yang di mana ada juga beberapa perkara ini telah saya sentuh dalam
perbahasan Titah Diraja baru-baru ini.
Topik kawalan harga barang merupakan satu topik yang amat dekat dengan hati
rakyat Malaysia. Kalau kita melihat akta ini, kita mendapati dan boleh memahami
bahawasanya KPDNHEP ternyata mempunyai bidang kuasa yang besar terutama dalam
menyelia rantaian pengedaran, penguatkuasaan ke atas jenayah membabitkan
penyelewengan harga barangan kawalan serta kenaikan harga barang yang meningkat
akibat daripada bencana alam, kenaikan kos harga barang mentah dan tindakan peniaga
yang menyorok barang secara tidak bertanggungjawab.
Namun, walaupun kita diberikan dilihat kuasa ini berkembang kita sering kali
mendengar tentang isu harga barangan yang meningkat seolah-olah ia tidak dapat
dikawal oleh pihak kerajaan. Saya tidak ambil contoh bahan mentah tetapi bahan yang
berada di pasaran. Kalau Tuan Yang di-Pertua biasa pergi ke market sekarang ini, orang
kampung kita pun hendak beli ikan kembung pun tak mampu dah sekarang. Ikan kembung
pun sekarang sudah harga RM22. Jadi, penyudahnya semua makan ikan pelaling. Ikan
pelaling ini pun dahulu harganya dalam RM8 sahaja. Sekarang ini sudah harganya RM17.
Akan tetapi itulah dia suasana rakyat marhaen di bawah sana yang rata-rata B40
ini melihat keperluan kepada kementerian untuk menggunakan akta ini untuk
memperkasakan penguatkuasaan. Jadi, barangkali kita boleh mencadangkan kepada
pihak kementerian untuk mengambil pegawai-pegawai penguat kuasa ini daripada bekas-
bekas pesara tentera. Mereka ini lebih gagah, lebih berani, tidak takut kepada orang-orang
tengah atau mereka yang mengambil kesempatan dan mereka ini memang taat kepada
negara sebab mereka memang diajar disiplin, taat dan menurut arahan sebagaimana
mereka menjadi tentera sebelum ini.
Apatah lagi dalam sebulan ini lagi insya-Allah, sekarang pun kita sudah masuk
bulan Ramadan, kita akan menyambut Aidilfitri di mana isu yang paling dekat dengan
rakyat sewaktu isu raya ini bukan pulang ke kampung semata-mata.
Bukan isu trafic jam di atas lebuh raya semata-mata. Akan tetapi isu kenaikan
harga barang yang meningkat secara mendadak dan bekalan bahan mentah yang tidak
mencukupi di pasaran.
Jadi, apakah tindakan dan strategi yang akan diambil oleh kementerian untuk
memastikan perkara yang berlaku saban tahun tidak berulang pada raya kali ini? Apatah
lagi kali ini raya kita boleh balik ke kampung beramai-ramai, insya-Allah. Apakah
kementerian boleh buktikan kewibawaan mereka dalam suasana raya pada kali ini? Kalau
ditakdirkan berlaku juga, berulang kembali perkara ini apakah kebertanggungjawaban
yang akan diambil oleh kementerian terhadap rakyat Malaysia khususnya.
Kedua, apakah kerajaan juga bercadang untuk menambah jenis barangan
kawalan sebagai tambahan kepada senarai sedia ada bagi mengawal peningkatan harga
barang yang kian meningkat? Bagi meningkatkan keberkesanan serta mengelakkan
ketirisan subsidi dalam negara ini, adakah kementerian bercadang untuk bekerjasama
dengan MOSTI untuk menerokai teknologi-teknologi baharu seperti penggunaan sistem
data raya, dengan izin, big data bagi memastikan subsidi yang diberikan memberikan
kesan secara langsung kepada rakyat yang berpendapatan B40.
Ini yang kita mahukan sebab terkadang subsidi yang diberikan oleh kerajaan
bersifat pukal kepada seluruh lapisan masyarakat yang di mana sekiranya kita
mengamalkan sistem perbendaharaan yang bijaksana, seharusnya subsidi ini diberikan
kepada mereka yang layak. Mereka yang layak sekarang ini amat-amat memerlukan. Ada
di kalangan kita yang dahulunya berada di M40 telah turun ke B40.
■1520
Ada yang berada di B40, telah turun lebih jauh daripada itu. Menunjukkan
bahawasanya tindakan kerajaan untuk memperkenalkan subsidi ini merupakan tindakan
yang bijaksana dan juga cakna kepada rakyat. Namun, yang kita mahukan keberkesanan
subsidi ini sampai terus kepada rakyat. Sejauh mana keberkesanan e-Aduan di bawah
seliaan KPDNHEP dalam membantu kementerian mengawal harga barang daripada terus
meningkat pada waktu ini.
Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan dan juga keadilan sosial. Pindaan seksyen
10, Akta 122 ini memberikan pegawai, pegawai bekalan, pegawai polis yang berpangkat
rendah tidak rendah daripada inspektor atau pegawai kastam kuasa untuk menahan tanpa
waran mana-mana orang semunasabahnya dipercayai telah melakukan atau cuba
melakukan kesalahan di bawah Akta 112 ini. Kita memahami bahawa pindaan ini adalah
untuk membolehkan siasatan dan pendakwaan kes membabitkan penyelewengan barang
kawalan dapat dilakukan dengan lebih efektif.
Namun, soal keadilan sosial serta kebajikan orang ramai juga perlu diperhalusi.
Oleh yang demikian, soalan saya kepada kementerian, apakah definisi teknikal serta
sandaran kepada makna terma munasabah ini?
Kedua, apakah jaminan bahawa para pegawai ini tidak menyalahgunakan kuasa
mereka sehingga menzalimi rakyat di luar sana yang sedang bekerja mencari wang
pencarian bagi menyara keluarga mereka? Isu ini dikongsi bersama oleh seluruh Ahli
Dewan Negara yang berbahas pada petang ini.
Ketiga, apa jaminan bahawa kuasa dengan kuasa yang lebih besar ini ia tidak
mengundang kepada kes buli ataupun peras ugut untuk mendapatkan duit kopi atau
rasuah daripada kalangan mereka.
Topik yang terakhir ingin saya bahasakan pada petang ini berkenaan dengan hasil
jualan. Pengenalan seksyen 12(2) dalam akta ini akan memberikan kuasa kepada
pegawai bekalan untuk menjual barangan kawalan disita dengan sifatnya mudah rosak,
terbakar atau melibatkan penjagaan dengan kos tinggi. Soalan saya, siapakah yang akan
mendapat hasil daripada jualan barangan kawalan yang disita ini?
Cadangan saya kepada kementerian agar hasil jualan yang kita dapat kumpulkan
ini boleh kita masukan dalam satu- tabung kebajikan khas untuk disumbangkan kepada
para pegawai yang melaksanakan tugas penguatkuasaan ini di bawah seliaan KPDNHEP.
Selain daripada risiko mereka berdepan dengan kartel-kartel dari sudut
keselamatan nyawa dan sebagainya, apa salah kiranya kalau penjualan barang-barang
ini kita masukkan dalam satu- tabung, untuk menjaga kebajikan mereka. Khususnya,
barangkali untuk kebajikan anak-anak mereka yang barangkali akan sambung belajar di
peringkat yang lebih tinggi.
Dengan ini, saya nampak sekiranya ada bantuan-bantuan sebegini, insya-Allah
kebajikan para pegawai penguatkuasaan ini dapat dipelihara dan sekali gus dapat
mengurangkan kadar rasuah di kalangan mereka.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sekian saya mohon menyokong.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam, terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil, dan kita memohon supaya Yang Berhormat Senator
Hajah Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh sedia untuk berbahas. Selepas itu, disusul
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang dan Yang Berhormat Menteri
bolehlah membuat kesimpulan selepas itu.
4.24 ptg
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk bersama-sama pada petang ini bagi
membahaskan Rang Undang-undang Akta Kawalan Bekalan 1961 [Akta 122].
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menzahirkan sokongan dan
bersetuju agar rang undang-undang ini di bentang, digubal, ditambah baik dan dipinda
berdasarkan kepada keperluan semasa. Saya telah meneliti jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
dalam sesi penggulungan sewaktu perbahasan Dewan Rakyat pada minggu lepas. Oleh
itu terdapat beberapa isu dan persoalan yang ingin saya bangkitkan dalam sesi
perbahasan kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh sedikit berkaitan
pindaan seksyen 10 katanya bagi memperluaskan kuasa tangkapan kepada pegawai
bekalan untuk menangkap tanpa waran ke atas orang yang dipercayai dengan
munasabah telah melakukan atau cuba untuk melakukan kesalahan di bawah akta ini.
Saya menyokong pindaan seksyen ini yang membenarkan siasatan dan
pendakwaan kes-kes yang melibatkan penyelewengan barang kawalan dapat dilakukan
secara lebih berkesan sekali gus kegiatan jenayah penyeludupan dan perdagangan dapat
dikurangkan dalam negara kita. Namun begitu, sejauh mana perluasan kuasa yang
dibenarkan dalam pindaan seksyen ini benar-benar menjadi satu keperluan oleh pihak
kerajaan bagi memastikan keberadaan barangan keperluan asas di pasaran. Firman Allah
SWT dalam Surah Al-Baqarah, ayat 42.... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud,
“Dan janganlah kamu mencampuradukkan kebenaran dengan kebatilan dan janganlah
kamu sembunyikan kebenaran.”
Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir dengan perluasan kuasa terbaharu yang
diberikan kepada pegawai penguat kuasa melalui pindaan akta ini akan menyebabkan
lebih banyak lagi perkara penyelewengan yang akhirnya tidak membantu kerajaan
menyelesaikan masalah. Sebaliknya, akan menambah lagi masalah yang dihadapi oleh
kerajaan. Ini juga telah pun disebut-sebut oleh sahabat-sahabat Senator tadi.
Saya bimbang, sekiranya akan berlaku penyalahgunaan kuasa oleh individu yang
tidak bertanggungjawab dan amalan rasuah juga tidak mustahil akan meningkat sekiranya
cadangan pindaan ini dibuat. Oleh itu, pada pandangan saya, kerajaan perlu mengujudkan
garis panduan ataupun syarat-syarat tertentu yang inklusif bagi membolehkan tangkapan
tanpa waran itu dibuat oleh pihak berkuasa.
Pada masa yang sama, kategori-kategori yang menjadi kesalahan melibatkan
pihak berkuasa membuat tangkapan tanpa waran ke atas orang-orang yang dipercayai
dengan munasabah telah melakukan atau cuba untuk melakukan kesalahan di bawah
akta ini perlu diperjelaskan oleh kerajaan agar tidak menimbulkan sebarang keraguan dan
kekeliruan daripada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu apabila berlakunya sitaan barang-barang yang
mana pemiliknya didapati tidak bersalah di mahkamah. Namun, barang-barang sitaan
tersebut telah pun dijual. Saya mohon penjelasan maksud kepada pemilik akan dapat
separuh daripada nilai jualan. Adakah ini bermaksud hanya separuh daripada hasil jualan
barang sitaan akan dipulangkan kepada pemilik? Manakala separuh hasil jualan tadi akan
disalurkan ke mana pula? Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai isu subsidi
yang diberikan oleh kerajaan. Apabila kerajaan melaksanakan kawalan harga terhadap
barangan keperluan tertentu, sebenarnya kerajaan terpaksa mengeluarkan kos berbilion-
bilion Ringgit, sama ada dalam bentuk tunai atau barangan kepada rakyat.
■1530
Sebagai contoh, ayam yang dikawal harganya kepada RM8.90 sekilo. Dalam
keadaan kos operasi ladang mencanak naik, menyebabkan para penternak dan peladang
terpaksa menanggung kerugian. Sekiranya kerajaan tidak memberikan subsidi, maka
penternak dan peladang ini pula akan menghentikan operasi pengeluaran. Ini
menyebabkan kekurangan bekalan ayam dalam pasaran akan semakin kritikal.
Oleh itu saya mohon penjelasan kerajaan, sampai bilakah jangkaan harga
pasaran bagi barangan keperluan asas akan stabil dan kerajaan tidak perlu lagi
mengeluarkan berbilion-bilion Ringgit subsidi seperti yang disebutkan tadi?
Selain itu, antara barangan yang mendapat subsidi berbilion-bilion Ringgit
daripada kerajaan sebagaimana yang telah pun kita ketahui ialah minyak masak peket.
Bahkan, tular baru-baru ini kekurangan bekalan barangan ini di pasaran.
Apa yang ingin saya sebutkan di sini ialah harga minyak masak bersubsidi yang
lebih murah berbanding yang dijual di negara-negara jiran telah mendorong kepada
berlakunya pula jenayah penyeludupan barangan tersebut ke negara-negara jiran. Ini
suatu yang amat malanglah yang menyebabkan kerajaan terpaksa menanggung kerugian
berbilion-bilion Ringgit, walhal subsidi tersebut bukan dinikmati sepenuhnya oleh rakyat
yang tinggal di negara ini.
Namun, disebabkan sikap tidak bertanggungjawab segelintir penyeludup
menyebabkan hal ini, kerajaan dan rakyat menjadi mangsa. Suatu yang amat
menyedihkan kita. Oleh itu, saya amat tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengenai subsidi bersasar yang akan dilaksanakan oleh kementerian bagi
mengimbangi kerugian yang ditanggung oleh kerajaan.
Justeru, saya mohon penjelasan kerajaan mengenai bentuk-bentuk subsidi
bersasar dan sejauh manakah kajian dan perancangan mengenai subsidi bersasar ini
kerana kita sedia maklum, bahawa isu penyeludupan barangan bersubsidi kerajaan ini
bukanlah suatu isu baharu. Sebaliknya ia telah lama pun berlaku dan kita tidak nampak
kesudahan yang bagus. Kita mohon penjelasan daripada pihak Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin sentuh berkenaan dengan seksyen
12A iaitu yang berkaitan dengan kuasa yang diberikan kepada pegawai bekalan untuk
menjual barang kawalan yang disita, yang sifatnya mudah terbakar atau mudah rosak atau
barangan yang melibatkan penjagaan yang berkos tinggi. Saya mohon Menteri
menyatakan klasifikasi yang lebih jelas kepada barangan kawalan tersebut.
Seterusnya, punca kuasa penjual menjual barang kawalan yang disita akan
diberikan kepada pegawai. Saya maklum bahawa kategori barang yang mudah terbakar
atau mudah rosak akan dipertimbangkan untuk jual sesegera mungkin secara terus
kepada rakyat.
Oleh itu, saya amat bersetuju dengan cadangan yang diberikan oleh sebahagian
daripada Ahli Dewan iaitu dijual melalui platform Jualan Keluarga Malaysia. Namun,
apakah mechanism yang diguna pakai oleh kerajaan untuk memastikan pegawai yang
bertugas tidak melakukan sebarang penyelewengan daripada segi perolehan wang?
Wang hasil jualan itu akan pula di salur ke mana? Siapakah pihak yang ditugaskan untuk
menyelia proses jualan barangan tersebut?
Berkaitan barangan yang dijual mengikut tender pula, bagaimanakah proses
pembukaan tender tersebut? Apakah ciri-ciri dan kelayakan orang yang mahu memasuki
tender untuk membeli barangan tersebut? Adakah harga jualan mengikut harga pasaran
semasa ataupun harga lelong? Justeru, saya mohon perincian daripada pihak
kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Kawalan
Bekalan ini. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.
Akhir sekali Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.
3.35 ptg.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Bismillahi Rahmani Rahim. Pertama sekali, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua yang memberi peluang kepada saya untuk bersama-sama mengambil bahagian
dalam perbahasan ini.
Untuk ringkasnya, saya terus masuk kepada poin saya yang pertama iaitu
sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa minyak masak adalah salah satu daripada
barang-barang kawalan yang diberi subsidi oleh pihak kerajaan di samping tepung
gandum kegunaan awam, gas petroleum cecair dan sebagainya.
Sebelum ini bagi tahun 2021, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah wang
sebanyak RM400 juta bagi menampung kos subsidi minyak masak. Semalam di Dewan
yang mulia ini juga, kita telah meluluskan sejumlah wang perbelanjaan tambahan
sebanyak RM539,699,800 untuk kegunaan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) bagi menampung kos subsidi Program Skim
Penstabilan Harga Minyak Masak pada tahun 2021.
Namun, pada masa yang sama, kita telah mendengar laporan daripada
KPDNHEP bahawa terputusnya bekalan minyak sebelum ini disebabkan kelewatan
kerajaan membayar balik tuntutan subsidi kepada syarikat pembungkusan minyak masak
ini ekoran daripada kos minyak sawit mentah yang meningkat di peringkat dunia.
Apa yang lebih menyedihkan lagi ialah Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN)
melaporkan bahawa sebanyak 63 buah syarikat didapati telah menjalankan kegiatan
penyelewengan subsidi minyak masak yang membabitkan cukai tidak berbayar sebanyak
RM200 juta. Menurut laporan yang diberikan oleh Ketua Pegawai Eksekutif LHDN, Datuk
Mohd Nizom Sairi, kes ini membabitkan 44 buah syarikat yang kurang lapor pendapatan
serta 19 buah lagi syarikat yang tidak mempunyai fail cukai.
Soalan saya, apakah mekanisme yang diguna pakai oleh KPDNHEP untuk
mengukur keberkesanan subsidi minyak masak dalam membantu golongan rakyat yang
berpendapatan B40? Kedua, adakah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna bekerjasama dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi menangani
kegiatan penyelewengan subsidi minyak masak yang membabitkan cukai tidak berbayar
selepas daripada ini?
■1540
Tuan Yang di-Pertua, sebagai persediaan untuk menghadapi musim perayaan
sebagaimana yang disebutkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts.
Haji Khairil Nizam bin Khirudin tadi dalam tempoh yang lebih ataupun yang hanya tinggal
sebulan sahaja lagi dari hari ini, negara kita dan rakyat seluruhnya akan bakal menyambut
perayaan Hari Raya Aidilfitri bersama dengan keluarga tersayang. Tentunya permintaan
yang tinggi serta sumber bekalan yang terhad pastinya akan memberikan kesan kepada
kenaikan harga kos harga barangan secara mendadak.
Dengan kuasa yang diberikan melalui akta ini kepada KPDNHEP, rakyat
mengharapkan agar Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
dapat mengawal isu kenaikan harga yang sentiasa menjadi ketakutan bagi umat Islam di
negara ini. Oleh itu, soalan saya ialah apakah persediaan awal yang dilakukan oleh pihak
kementerian bagi membendung masalah ini?
Kedua, apakah langkah-langkah yang diambil oleh agensi ataupun jabatan
kerajaan yang bekerjasama dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna dalam menjalankan operasi bersepadu bagi menangani kekurangan
bekalan barangan kawalan dan masalah pencatutan harga pada musim perayaan ini?
Ketiga, sejauh manakah keberkesanan fungsi pegawai pemantau harga dalam
melaksanakan tugas pada musim perayaan dalam membantu pengawalan harga
barangan ini?
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mengakhiri perbahasan dan mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Husain bin Awang diucapkan terima kasih.
Sekarang diminta Yang Berhormat Timbalan Menteri menggulung.
3.42 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato' Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Daun selasih tapak sulaiman,
Terima kasih YB-YB yang budiman.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulilah.
Dato' Rosol bin Wahid: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, seramai sembilan orang Ahli Yang Berhormat telah berbincang, berbahas
berkaitan dengan pindaan yang dibentangkan RUU Akta 122 ini dan semuanya
menyokong apa yang akan kita buat ataupun yang akan dipinda ini. Terima kasih setinggi-
tingginya.
Bermula dengan Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin
Mohamad, tidak ada dalam ini ya? Kemudian, diikuti oleh Yang Berhormat Senator Dato'
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah, disambung oleh Yang Berhormat Senator Dato' Zaiedi bin
Haji Suhaili, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Aziz bin Ariffin, kemudian disambung oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha
Abu Hanifah, Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin,
kemudian Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh dan berakhir
dengan Al Fadil ustaz saya, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang ingin ataupun dapat saya simpulkan,
ia berkisar terhadap apa yang menjadi kapasiti ataupun tanggungjawab kita di bawah
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna berkaitan dengan
subsidi minyak, kemudian berkaitan dengan kebocoran barang-barang subsidi ke
sempadan, isu integriti, kemudian disambung lagi berkaitan dengan rampasan, laporan
LHDN dan sebagainya.
Apa yang boleh saya kongsikan di sini, Yang Berhormat Senator Dato' Zaiedi bin
Haji Suhaili, iaitu seksyen 12A berkaitan dengan apakah keperluan dan justifikasi
kementerian untuk menjual barang sitaan tersebut yang mudah rosak dan mudah
terbakar. Kebanyakan barang yang disita atau dirampas dalam menguatkuasakan Akta
122 ini bersifat mudah rosak seperti minyak masak, roti, simen dan sebagainya. Ada juga
barang sitaan yang mudah terbakar seperti petroleum, LPG dan juga diesel.
Oleh itu, kerajaan sentiasa terdedah kepada tuntutan ganti rugi daripada tuan
punya barang jika barang sitaan tersebut mengalami kerosakan ataupun kemerosotan
kualiti. Pengendalian serta penyimpanan barang-barang tersebut juga memerlukan kos
yang tinggi dan berisiko kepada pegawai penguat kuasa. Jadi, dengan penjualan barang
sitaan tersebut kepada peniaga lain yang sah, membolehkan barang tersebut kekal
berada dalam kawasan yang disebut itu dan ia menyebabkan bekalan sitaan juga tidak
terjejas.
Kesimpulannya, barang-barang mudah terbakar itu perlu ataupun ia akan
dilupuskan segera. Jadi ini adalah untuk memberi panduan ataupun untuk memastikan
barang kawalan ini apabila sebelum ini tidak ada peruntukan untuk hendak menjual.
Ertinya kementerian menjaga barang tersebut sehingga ia rosak dan apabila rosak tidak
ada hasil pun kepada kerajaan dan juga kepada orang yang didakwa ataupun tertuduh.
Akan tetapi dengan adanya pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, ia akan memberi
ruang kepada kerajaan menjual secara lelong dan kita akan ambil harga yang tertinggi
daripada lelong tersebut dan duit tersebut kita akan masuk sementara ke dalam akaun
deposit KPDNHEP. Apabila keputusan mahkamah diputuskan sama ada si OKT itu
bersalah atau tidak, kalau tidak bersalah duit tersebut sepenuhnya Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, bukan separuh, sepenuhnya akan diberi
kepada OKT tersebut. Akan tetapi jika dia bersalah, duit tersebut menjadi milik
kementerian. Jadi tidak ada isu separuh atau sebahagian.
Apa yang saya maksudkan dalam Dewan Rakyat hari itu ialah sememangnya
barang lelong ini memang nilainya akan lebih kurang daripada harga semasa. Contohnya
kita lelong minyak, kalau minyak hari ini harganya RM4 seliter, mungkin masa lelong nanti
oleh sebab mungkin pemeluwapan berlaku, ia sudah tidak sampai harga tersebut ataupun
nilai tersebut berbeza dengan apa yang dirampas atau ketika kita ambil tindakan tersebut.
Saya rasa menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu seksyen 12A, saya sudah jawab. Semuanya akan
diberi kepada sama ada kalau bersalah ia akan menjadi milik kerajaan.
Kemudian, pemantauan di sempadan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato' Zaiedi bin Haji Suhaili. Kita akui oleh sebab barang kita terlalu murah berbanding di
luar sempadan atau di negara jiran terutamanya minyak paket satu kilo.
Kita jual sekarang ini RM2.50 sekilo walhal harga minyak hari ini dah meningkat
sehingga RM5 atau RM6 sekilo tetapi oleh sebab kerajaan berbudi bahasa, ia
mengekalkan minyak tersebut RM2.50 sekilo menyebabkan ia cukup meriah
diseludupkan, ataupun dibawa ke luar negara kerana ia murah.
Lantaran itu, apa yang kita laksanakan ialah dengan pengintipan kerana setiap
pengeluar ataupun pembungkus minyak ini, ia mempunyai cap nya tersendiri. Ertinya
kalau cap tersebut daripada cap ‘A’, kalau kita jumpa cap ‘A’ tersebut di sempadan, maka
ia mesti menjadi milik pengeluar ‘A’ sebab ia tidak bertindan daripada segi brand tersebut,
dari cap tersebut. Jadi memudahkan kita mengesan rantaian pengeluaran daripada
pengeluar, daripada pembungkus kepada pemborong, kepada peruncit dan kepada
pengguna. Jadi memudahkan kerja kita. Akan tetapi walau bagaimanapun, ia agak sukar
untuk kita banteras kerana harganya yang meningkat dan keuntungannya berlipat ganda.
Isu yang dapat kita kesan juga akhir-akhir ini salah satu sebab menjadikan minyak
kita ini ketidakcukupan dalam market ialah kerana minyak- macam mana saya hendak
terjemah ia Tuan Yang di-Pertua, “used cooked oil”, minyak yang telah guna...
Tuan Yang di-Pertua: Minyak yang telah guna.
Dato' Rosol bin Wahid: Minyak yang telah digunakan- harganya hari ini lebih
mahal daripada minyak peket satu kilogram. Saya difahamkan minyak yang telah guna ini
harganya di pasaran RM4 sekilo manakala minyak subsidi kita RM2.50 sekilo. Jadi ada
mereka yang tidak bertanggungjawab dikesan, dikatakan bahawa mereka beli minyak
subsidi kita ini dicampurkan dengan minyak yang telah digunakan dan diedarkan, untuk
dibuat biodiesel dan sebagainya.
■1550
Jadi, ini benda-benda cabaran baharu pada pegawai-pegawai kita di kementerian
untuk hendak menangani masalah ini. Masalah ini saya yakin dan saya pasti sukar hendak
selesaikan sehingga kita membuat suatu pendekatan baharu sebagaimana yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah.
Kita bercadang untuk mengadakan subsidi bersasar. Apakah maksudnya?
Maksudnya ialah subsidi bersasar ini kita beri subsidi kepada seseorang individu
berbanding dengan apa yang praktik sekarang, subsidi kepada barangan. Hari ini kita
subsidi kepada minyak RON95, subsidi kepada harga roti, subsidi kepada harga gula,
subsidi kepada gas. Gas setong kita subsidi lebih daripada RM20. Harga asalnya RM50,
hari ini kita jual RM26.60 yang sepatutnya diberi kepada rakyat Malaysia yang layak
sahaja.
Akan tetapi, oleh sebab ia diberi subsidi kepada gas tersebut, apabila gas tersebut
diedarkan di sempadan Indonesia, maka rakyat Indonesia dapat nikmat tersebut. Jadi apa
yang kita cadangkan, kita sudah berbincang dengan MOF dan beberapa stakeholder
ataupun mereka yang terlibat dengan hal ini untuk memberi subsidi kepada individu.
Ertinya, mungkin kita sediakan kad ataupun sediakan eWallet kepada individu
tersebut. Ertinya kalau kita beri RM1,000 sebulan ataupun RM1,000 setahun untuk
individu tersebut, maka dia belanjalah dalam RM1,000 tersebut. Kalau disalah guna, itu
dia punya tanggungjawab. Tugas kerajaan telah pun terlaksana. Itu cadangan kita untuk
hendak mengurangkan ketirisan dan juga kebocoran barang-barang subsidi yang dialami
oleh negara.
Ini kerana untuk makluman Dewan yang mulia, untuk tahun 2021, subsidi kita
mencecah RM1.9 bilion dan dijangka pada tahun ini melangkau RM2 bilion. Jadi, satu
jumlah yang cukup besar. Jika ia dinikmati oleh rakyat kita alhamdulillah, tetapi
masalahnya ia dinikmati oleh semua orang termasuk rakyat asing yang berada di negara
kita dan juga tersebar di luar sempadan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili,
pemantauan stesen-stesen minyak di sempadan. Juga kita akui berlaku kebocoran
ataupun pengaliran minyak diesel kita ke sempadan. Jadi, apa yang kita lakukan setakat
yang kita mampu ialah arahan pengawal bekalan kepada semua stesen minyak agar tidak
menjual minyak petrol dan diesel kepada kenderaan asing.
Juga, pemantauan buku log. Setiap stesen minyak di sempadan tidak kira di
sempadan di Kelantan, di Perlis ataupun di Kedah, kita mempunyai buku log di stesen
minyak sempadan untuk kita check secara berkala bagaimana pergerakan penjualan
minyak tersebut. Kalau melebihi daripada kadar biasa, maka ia suatu perkara yang boleh
kita syak telah seludup ke luar negara.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah bertanya berkaitan dengan bagaimana
membanteras penyelewengan sempadan. Ini sudah macam jawab biasa-biasalah.
Selama ini dijawab pun kita bekerjasama dengan marin, dengan tentera Malaysia, PGA
iaitu Pasukan Gerakan Am, imigresen dan juga kastam dengan melakukan operasi
bersepadu. Kita mempunyai perkongsian maklumat risikan dengan agensi-agensi jabatan
ini. Alhamdulillah, perhubungan kita dengan agensi ini cukup baik dan kita banyak
mendapat maklumat-maklumat daripada mereka untuk mengatasi masalah-masalah
berkaitan dengan harga ataupun penyeludupan barang-barang ini.
Berkaitan dengan isu minyak masak yang dibangkitkan oleh ramai Yang
Berhormat. Jadi isu minyak masak, tindakan yang telah diambil, kita audit rantaian
pengedaran. Kemudian, kita ada Ops Goreng 5.0. Kemudian, kita ada limit pembelian
hanya tiga paket sahaja. Kemudian sebagaimana biasa, kita adakan kerjasama dengan
agensi penguat kuasa lain agar ia tidak terkeluar daripada sempadan kita. Akan tetapi, ia
bukan senang untuk hendak menguatkuasakan perkara ini kerana yang penting pada
saya, walau apa ketat macam mana undang-undang sekalipun, dia belum tentu mencegah
masalah salah guna kuasa ataupun masalah integriti ini.
Ini kerana kalau dikatakan bahawa undang-undang ketat menyebabkan mangsa
takut untuk membuat melakukan kesalahan, kita ada undang-undang Akta Dadah
Berbahaya 1952, seksyen 39B, hukum bunuh, tetapi masih ada juga orang yang cuba
mengedar dadah. Jadi yang penting pada saya, saya bercakap dengan sahabat-sahabat
kita di pejabat bahawa integriti ataupun dalam Islam, “al-Ihsan”. Apakah itu ihsan?...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, kita beribadat melakukan sesuatu
seolah-olah kita nampak Tuhan. Kalau kita tak nampak Tuhan pun, percayalah Allah itu
melihat kita. Jadi kalau kita ada sikap tersebut, maka kita tidak perlulah lagi ada CCTV,
kita tidak perlu lagi ada pegawai penguat kuasa dan sebagainya untuk hendak mengatasi
masalah kejujuran dan integriti ini.
Jadi masalah sekarang, kita tahu benda tersebut tetapi kita tidak amal. Jadi, itulah
yang banyak berlaku masalah rasuah dan sebagainya. Oleh sebab itu yang dikatakan
bahawa tangkapan-tangkapan tanpa waran di fasal subseksyen 12 yang dinyatakan
pindaan ini diubah bagaimana ada beberapa Yang Berhormat mengatakan bimbang
takutnya disalah gunakan dan sebagainya. Pada saya, ia bergantung kepada diri. Ketat
macam mana undang-undang, berapa banyak kawalan sekalipun, kalau nawaitu itu tidak
betul, maka dia akan juga terdorong untuk melakukan kesalahan atau perbuatan tersebut.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai iaitu
seksyen 12, jual barang sitaan, kaedah penjualan macam mana. Penjualan barang sitaan
hanya boleh dilaksanakan mendapat persetujuan daripada Ketua Seksyen ataupun Ketua
Pegawai Penguatkuasa Negeri ataupun Ketua Pegawai Penguatkuasa Daerah. Kaedah
penjualan barang sitaan juga akan perlu dilakukan melalui sistem tender ataupun sebut
harga kecuali barang-barang sitaan tersebut mudah rosak, maka dia akan dijual secara
terus.
Jawatankuasa akan memilih pembeli barang sitaan yang menawarkan harga
paling tinggi yang memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan. Jadi, itu SOP yang kita
laksanakan untuk hendak mengurangkan kerugian sama ada kepada pihak kerajaan
ataupun kepada orang yang kena tuduh.
Seterusnya, ada cadangan juga berkaitan dengan barang-barang mudah rosak
ini, kalau boleh dibuat jualan Keluarga Malaysia. Jadi, saya pun mengalu-alukan mana-
mana barang yang rosak ini yang boleh diguna pakai, boleh digunakan untuk buat jualan
Keluarga Malaysia ditambah pula kadang kita hendak menyambut puasa dan hari raya ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Igai juga, adakah anggota kita mencukupi. Jawapannya, memang tidak mencukupi. Kita
akui tidak mencukupi. Kita ada lebih kurang 2,300 orang pegawai iaitu Pegawai
Penguatkuasa, dan juga pegawai kepenggunaan Parlimen serta Pegawai Pematuh Harga
di seluruh negara yang mana mereka ini bekerja 24 jam sehari tanpa rehat untuk hendak
memantau.
Bukan bererti pemantauan ini menyebabkan barangan turun harga, tidak.
Setengah orang mengatakan bila ada pemantauan menyebabkan barang turun harga,
tidak berlaku begitu. Barang turun harga disebabkan oleh permintaan dan penawaran. Itu
sistem ekonomi biasa. Barang banyak, permintaan kurang, maka harga murah. Kalau
barang kurang, permintaan lebih, harga tinggi itu biasa.
Pemantauan kita ialah untuk hendak pastikan penjual ataupun orang yang
menjual barang tersebut tidak mengambil keuntungan yang berlipat ganda. Oleh sebab
kita ada kuasa dan bidang kuasa kita untuk hendak lihat rantaian bekalan. Daripada
pengeluar kepada pemborong, kepada pengedar, kepada peruncit. Kita boleh tengok
daripada pengeluar dia jual kepada pemborong berapa persen keuntungan. Kemudian
kepada pengedar berapa persen. Kepada peruncit berapa persen. Peruncit kepada
pengguna berapa persen.
Kalau keadaannya balance daripada pengeluar sampai kepada pengguna itu
katakan 10, 10, 10, maka itu kira normal. Akan tetapi kalau pemborong kepada peruncit,
sudah diambil 10 persen sampai sini ambil 30 persen, atau 40 persen, itu tidak normal.
Maka, itu dikatakan mencatut. Akan tetapi ada soalan bertanya, apakah ia mampu untuk
hendak pastikan harga barang akan menjadi rendah? Saya jawab, tidak mungkin kerana
harga barang sebagaimana yang saya katakan tadi penawaran dan juga permintaan.
Kita juga Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pegawai penguat kuasa ini
sedang berusaha untuk memperkasakan penguat kuasa di bawah KPDNHEP dengan
hendak berjuang untuk mewujudkan dia sebagai sebuah jabatan. Hari ini mereka bukan
jabatan, mereka pegawai kita. Kita hendak mereka berkuasa sebagai mana JPJ, berkuasa
sebagaimana polis di bawah KDN, JPJ di bawah Kementerian Pengangkutan. Jadi, kita
hendak penguat kuasa ini diangkat darjatnya menjadi sebuah jabatan yang kuasanya
akan lebih luas dan autoritinya akan lebih berkesan.
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai juga bertanya jika orang yang ditangkap
didapati tidak bersalah, apa penjualan kes dapat diberi pampasan.
■1600
Dengan pengenalan seksyen 12A ini, barang kes yang dirampas boleh dijual pada
bila-bila masa. Hasil jualan disimpan hingga selesai pendakwaan dan jika terdapat
tuntutan dibuat. Dalam konteks ini, hasil jualan akan diserahkan semula kepada orang
tersebut berdasarkan perintah mahkamah dan ia diserah 100 peratus. Tidak ada apa-apa-
100 peratus. Seperti mana yang saya katakan tadi memang nilainya akan lebih kurang lah
kerana ia dijual dengan harga lelong dan sebagainya.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Arman Azha Abu Hanifah bertanyakan
bagaimana RUU ini dapat mengawal harga barang? RUU ini membolehkan tindakan
penguatkuasaan lebih berkesan dalam memastikan barang-barang kawalan mudah
didapati dan mencukupi di pasaran. Keberadaan bekalan yang banyak di pasaran secara
langsung akan mendorong persaingan harga yang positif dan sihat.
Kemudian, ada yang bertanya berkaitan dengan kuasa tangkapan. Banyak kuasa
tangkapan tanpa waran. Kelebihan tangkapan OKT biasanya akan memberi kerjasama
penuh dalam memberi keterangan kepada pegawai.
Tuan Yang di-Pertua, akta ini dibuat 1961 bermakna sudah lebih 60 tahun. Jadi,
sepanjang kita melaksanakan program-program ataupun pelaksanaan undang-undang
ini, maka terdapat lompangan-lompangan dan lompangan inilah yang kita hendak
memperkemaskan kerana ada kedapatan bahawa jika dahulu kita tangkap tanpa waran,
mereka banyak melarikan diri sehingga kita tidak boleh dakwa.
Jadi, hari ini dengan pindaan ini mereka tidak boleh lari lagi kerana mereka
ditangkap tanpa waran dan mereka akan berada dalam jagaan kita dan akan mendapat
maklumat. Kementerian boleh mengesan rantaian sindiket penyelewengan barang
kawalan dan penyeludupan barang bersubsidi. Di samping itu juga, tindakan tangkapan
akan memendekkan tempoh siasatan dan seterusnya meningkatkan keputusan siasatan
sesuatu kes. Dengan itu, isu ketirisan barang bersubsidi juga akan dapat dikurangkan.
Kemudian, ada yang bertanya berkaitan dengan perkataan munasabah dan tidak
munasabah. Pegawai penguat kuasa hanya boleh membuat tangkapan apabila pegawai
itu dengan munasabah mempercayai bahawa seseorang itu telah melakukan atau cuba
melakukan kesalahan di bawah akta ini. Tanpa asas-asas yang munasabah bahawa
seseorang itu telah melakukan atau cuba melakukan kesalahan, maka pegawai penguat
kuasa tidak boleh membuat tangkapan.
Jika situasi mengehendaki tangkapan dibuat, Pegawai penguat kuasa perlu
terlebih dahulu merujuk kepada pegawai penyelia untuk mendapat arahan penangkapan.
Mekanisme ini boleh mengurangkan risiko berlakunya salah guna kuasa oleh pegawai
penguat kuasa semasa menjalankan tugas.
Kemudian, Tuan Haji Aziz bin Ariffin bertanya berkaitan dengan peranan orang
tengah dan jumlah pegawai penguat kuasa. Pemeriksaan merangkumi peringkat rantaian
yang mana pihak-pihak yang mengambil keuntungan berlebihan boleh dikenakan
tindakan. Jadi di sini orang tengah ini ada bagus dan ada tidak bagusnya. Apa yang
bagusnya ialah orang tengah inilah yang menyebarkan ataupun yang menjalankan
pengedaran barang-barang keperluan ke seluruh negara. Akan tetapi ada sebahagiannya
pula yang negatifnya mereka mengambil kesempatan daripada apa yang mereka buat itu.
Jadi, ini yang tidak bagus.
Jadi apabila kita kata berjuang, orang tengah ini- benda yang boleh kita fikirkan
agar ia tidak membebankan. Contohnya mungkin Yang Berhormat sedia maklum bahawa
sayur yang datang daripada Cameron Highlands, dia akan mari ke Pasar Borong
Selayang dan Pasar Borong Selayang ini disebarkan ke seluruh negara. Walaupun
Cameron Highlands dengan Tapah cuma beberapa kilometer sahaja, tetapi daripada
Cameron Highlands mari ke Selayang dahulu kemudian baru pergi ke Tapah. Itu yang
berlaku.
Jadi, kalau kita kata hendak menyekat orang tengah ini, ada bagusnya tetapi
kemungkinan pengedaran tersebut tidak sebagaimana yang berlaku sekarang. Lantaran
itu, yang menjadi salahnya ialah orang tengah ini mengambil kesempatan daripada hasil
jualan tersebut.
Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin, sahabat
saya. Apakah kerajaan berusaha untuk mengawal harga dan bekalan makanan menjelang
Ramadhan dan Aidilfitri tidak lama lagi? Ya, minggu hadapan kita akan berpuasa,
kemudian sebulan selepas itu kita akan menyambut Hari Raya.
Kerajaan buat masa ini sedang melaksanakan penentuan harga maksimum
musim perayaan bagi ayam dan telur ayam iaitu ia akan berlangsung sehingga Jun,
makna selepas Hari Raya. Yang mana tempoh tersebut meliputi bulan Ramadhan dan
juga Raya. Langkah ini bagi memastikan kestabilan harga ayam dan telur ayam akan
berada dalam pasaran.
Untuk makluman, telur ayam kita bagi subsidi 5 sen sebiji. Untuk makluman juga,
rakyat Malaysia ini kuat makan telur- 30 juta biji sehari.
Jadi ini, suatu yang di luar pemikiran kita yang waras tetapi inilah yang berlaku.
Bayangkan 30 juta biji didarab dengan 5 sen? Berapakah subsidi kerajaan terpaksa
keluarkan untuk hendak telur sahaja? Itu tidak masuk lagi dengan ayam 60 sen sekilo,
termasuk lagi dengan gas dan sebagainya. Banyak kerajaan kena belanja untuk hendak
mengimbangkan barang keperluan rakyat negara kita.
Kementerian juga akan melaksanakan Skim Harga Maksimum Musim Perayaan
Hari Raya Puasa sebagaimana semua mekanisme meletakkan harga maksimum
barangan tersebut dan pemeriksaan akan ditingkatkan pada bulan Ramadhan ini bagi
memastikan peniaga menjual barangan pada harga terkawal tidak melebihi harga
maksimum yang diumumkan oleh kerajaan. Itu tindakan yang mampu kita laksanakan
untuk hendak membendung mereka mengambil kesempatan dalam keadaan musim
perayaan dan musim puasa ini.
Ada cadangan untuk mengambil pegawai bekas tentera. Satu cadangan yang
bagus. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin
Khirudin, sudah ramai pegawai-pegawai kita yang terdiri daripada bekas tentera dan juga
bekas polis telah berkhidmat dengan kita. Mereka berhenti bekerja sebagai polis dan
pencen tentera pada umur yang muda, mereka masuk perkhidmatan kita, alhamdulillah.
Kemudian, berkaitan dengan barang kawalan adakah akan ditambah? Untuk
makluman, senarai barang kawalan hari ini kita ada 46 barang kawalan, makanan juga
barang binaan.
Kemudian, apakah perlu penerokaan teknologi baharu bersama MOSTI? Perkara
ini dikaji dengan lebih lanjut. Macam saya katakan tadi, kita hendak sediakan subsidi
bersasar tadi itu kita ada kerjasama dengan MOSTI dengan MOF dan sebagainya.
Kemudian, keberkesanan e-Aduan. e-Aduan memudahkan aduan dibuat hanya
dengan menggunakan telefon pintar dan setakat ini kaedah tersebut amat cukup
berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahajalah apa yang boleh saya ulas dan jawab
daripada apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan dengan RUU ini.
Segala apa yang belum terjawab itu mungkin boleh dijawab. Saya rasa sudah merangkumi
semua sudah. Sebab saya rasa rata-rata bercakap fasal waran, fasal integriti, fasal minyak
masak, fasal penyeludupan barang-barang dan sebagainya. Saya rasa meliputi
semuanya. Saya rasa itu sahaja. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua. Sekian.
Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Rosol bin
Wahid atas jawapan-jawapan yang telah diberikan tadi. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed
Sadique) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua:. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 31 Mac 2022. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.11 petang]

31032022
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara ([Datuk Halimah binti Mohamed
Sadique) dan diluluskan]
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 17(1)
Penjualan Aplikasi MySejahtera Kepada Pihak Ketiga
dan Jaminan Keselamatan Data Peribadi Jutaan Rakyat Malaysia
4.37 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti yang telah diputuskan
pada pagi tadi, bahawa suatu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) telah dibenarkan
untuk dibahaskan. Saya sekarang memulakan perbahasan Usul ini. Pihak pencadang
akan diberi sedikit masa tetapi tidak melebihi daripada jangkaan yang telah dimaklumkan.
Pihak kerajaan juga diberi tahap sedemikian.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip untuk
perbahasan ke atas Usul. Silakan.
4.38 ptg.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa] Segala puji bagi Allah, selawat dan
salam ke atas Junjungan Mulia Nabi Muhammad SAW.
Tuan Yang di-Pertua, dengan hormat dan takzimnya saya mohon izin selaras
dengan Peraturan Mesyuarat 17(1) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara
agar Majlis Mesyuarat ditangguhkan bagi membincangkan perkara berikut. Membahaskan
berkenaan kontroversi keselamatan data peribadi rakyat Malaysia dalam aplikasi
MySejahtera susulan langkah memilih sebuah syarikat swasta iaitu MySJ Sdn. Berhad
untuk meneruskan pengurusan aplikasi MySejahtera yang mana beberapa orang individu
penting di dalam syarikat swasta ini mempunyai hubungan serta kaitan secara langsung
dengan KPISoft Malaysia Sdn. Berhad iaitu syarikat yang membangunkan aplikasi
MySejahtera.
Usul ini juga merupakan Usul yang berkehendakkan disegerakan kerana wujud
kekhuatiran dalam kalangan rakyat bahawa kemungkinan ada data-data peribadi mereka
yang boleh disalahgunakan dan jika itu berlaku, ia hanya mencetuskan kemarahan rakyat
kepada kerajaan. Selain itu, usul-usul yang saya kemukakan ini juga melibatkan
kepentingan orang ramai yang memerlukan penjelasan segera secara terperinci oleh
Kementerian Kesihatan kerana MySejahtera adalah satu-satunya aplikasi tunggal yang
diwajibkan penggunaannya ke atas rakyat.
■1640
Sebarang kegagalan untuk pihak kerajaan tampil menjawab persepsi dakwaan
serta tuduhan mengenai kontroversi MySejahtera ini hanya akan memberi mesej yang
salah kepada rakyat dan akan merencatkan serta mencacatkan usaha memerangi
pandemik COVID-19. Sehubungan itu, saya dengan rendah diri memohon Usul ini
dibenarkan agar Dewan yang mulia ini dapat membincangkan serta membahaskan
perkara yang berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, saya buka tirai ucapan pada hari ini dengan dua rangkap
pantun.
Awal Bismillah pembuka bicara;
Memikul amanah di Dewan Negara.
Ini bukan usul biasa;
Usul membahas isu MySejahtera.... [Tepuk]
Putera Rembau Yang Berhormat Menteri;
Tanah Melaka lahirnya saya.
Biar terlerai resah di hati;
Demi agama, bangsa dan negara... [Tepuk]
Dapat sambutan ya?... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya aturkan rasa syukur ke hadrat Allah SWT, kali ini saya
bangkit mengemukakan Usul yang cukup penting yang saya kira bakal tercatat dalam
jendela sejarah negara bahawa kita semua- Ahli Yang Berhormat di Dewan ini
sesungguhnya mengambil suatu tanggungjawab menjadi jurucakap rakyat bagi
merungkaikan suatu isu dan masalah yang cukup dekat di hati mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya mengambil kesempatan ini untuk
menegaskan bahawa Usul ini merupakan Usul kita di Dewan Negara, dan bukannya Usul
daripada Menteri.
Biarlah saya jelaskan di sini, idea mengemukakan Usul ini di bawah Peraturan
Mesyuarat 17(1) ini timbul apabila Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Utama Dr.
Rais Yatim, Yang di-Pertua Dewan kita ini menzahirkan rasa resah dan gelisahnya,
kebimbangan beliau tentang keselamatan segala data peribadi rakyat yang terkandung
dalam aplikasi MySejahtera yang berkemungkinan terdedah kepada salah guna dan
manipulasi pihak tertentu.
Usah dikatakan Tuan Yang di-Pertua, kita sendiri juga yang berada di Dewan ini
dan rakyat jelata keseluruhannya juga terkesan dengan kebimbangan ini. Oleh sebab
itulah Usul ini dikemukakan dan menuntut jawapan daripada kerajaan khususnya Yang
Berhormat Menteri Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat maklum balas daripada rakan-rakan kita di
Dewan ini bahawa ramai yang akan mengambil bahagian untuk membahaskan Usul ini.
Justeru itu, jika ada belas pertimbangan Tuan Yang di-Pertua dalam hal ini, saya
mohon sudi apalah kiranya masa perbahasan ini dapat kita lanjutkan sedikit. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Syabas dan tahniah serta terima kasih yang tidak terhingga kepada pegawai-
pegawai kementerian- Menteri saya tak nampak lagi... [Disampuk]
Beberapa Ahli: Ada... [Ketawa]
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Sudah ada? Selamat datang Yang
Berhormat Menteri.
Syabas dan tahniah, serta terima kasih yang tidak terhingga kepada Yang
Berhormat Menteri dan Pegawai Kanan Kementerian Kesihatan yang sudi hadir pada hari
ini untuk mendengar Usul perbahasan berhubung isu ini.
Untuk itu rakan-rakan sekalian, saya mohon kita berikan tepukan meja yang
bergemuruh buat mereka berdua... [Tepuk]
Harapan kita di akhir perbahasan yang singkat ini, segala kekusutan, segala
kekeliruan, segala persoalan dan segala kebimbangan dapat diperjelaskan dan
dirungkaikan oleh Yang Berhormat Menteri. Kita di Dewan yang mulia ini
bertanggungjawab menyediakan lapangan bagi menepis segala tohmahan terhadap
kewibawaan Kementerian Kesihatan. Ini kerana sebagai kerajaan, kementerian yang
penting ini tidak boleh terpalit dengan apa jua kontroversi.
Tuan Yang di-Pertua, telah bertiup khabar angin desas-desus dakwaan, tuduhan
serta persepsi kurang enak terhadap aplikasi MySejahtera sehingga ia menjadi modal
politik pihak tertentu yang menjajakan cerita di sana sini demi meraih undi dan
kepentingan politik. Saya sebenarnya tidak suka dengan apa yang saya dengar, tetapi
perlu juga saya membangkitkannya di Dewan yang mulia ini.
Ada yang menyatakan ada orang buat duit dengan MySejahtera. Ada yang
membangkitkan kenapa server MySejahtera ini berada dan berpangkalan di Singapura.
Kenapakah Singapura? Kenapakah tidak memanfaatkan Cyberjaya? Ada yang
mempersoalkan, mengapa ada orang asing dalam aplikasi MySejahtera. Sudah hilangkah
cerdik pandai daripada kalangan kita rakyat Malaysia?
Ada yang bertanya, mengapa syarikat swasta MySJ Sdn. Berhad dipilih untuk
mengurus aplikasi ini, tidak melalui Tender Terbuka? Ukuran apa yang digunakan dalam
memilih syarikat MySJ Sdn. Berhad ini?
Ada juga yang pelik bagaimana beberapa orang individu penting dalam syarikat
KPISoft (M) Sdn Berhad iaitu syarikat yang membangunkan aplikasi MySejahtera ini boleh
berada dalam Syarikat MySJ Sdn Berhad? Ertinya, muka yang sama berada di syarikat
baharu. Operasi ini seolah-olah menukar baju sahaja- sedangkan tubuh yang sama,
hanya memakai baju baharu.
Lebih merisaukan saya, ada dakwaan menyatakan kos pengambilan pengurusan
aplikasi MySejahtera ini menelan belanja ratusan juta Ringgit. Dakwaan ini sedang
berlegar, tetapi betul atau tidak dakwaan ini, kita tunggu jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri.
Selama ini dalam nak memerangi COVID-19, kita tidak pernah bertanya tentang
peranan Pharmaniaga. Kita juga tidak pernah bertanya dan mempersoalkan berapa harga
vaksin yang mereka ditawarkan, dan berapa pula keuntungan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesemua hal serta isu yang sedang berlegar-legar
ini, perkara paling pokok merupakan soal keselamatan data peribadi rakyat. Kerajaan
membangunkan aplikasi MySejahtera ini adalah untuk mengekang penularan COVID-19,
tetapi jika keselamatan data peribadi rakyat menjadi taruhannya, sudah barang tentu ia
amat mendukacitakan kita.
Justeru, Dewan ini mahukan jaminan keselamatan dari Yang Berhormat Menteri
bahawa semua data peribadi rakyat Malaysia ini tidak akan sesekali tergadai serta
disalahgunakan dan dimanipulasikan oleh pihak tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, jaminan ini tidak cukup sekadar di mulut sahaja, tetapi harus
dibuktikan melalui tindakan konkrit dengan menutup segala ruang yang telah saya
bangkitkan tadi. Jangan jadi seperti data dan nombor telefon bimbit kita, ada jaminan
daripada syarikat telco dan kerajaan bahawa data-data ini akan dilindungi, tetapi hari ini
hakikatnya, saban hari kita diganggu dan dihubungi oleh para scammer. Kementerian
Kesihatan perlu mengambil iktibar daripada hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita penuh yakin dan percaya setiap penyakit ada ubatnya.
Setiap persoalan ada jawapannya dan setiap isu ada penyelesaiannya. Kita yakin dengan
kemampuan Yang Berhormat Menteri untuk merungkaikan semua permasalahan yang
dibangkitkan dalam isu ini.
Dengan itu, saya mohon mencadangkan Usul ini untuk dibahaskan di Dewan yang
mulia ini. Wabillahitaufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Pengemukaan oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Muhammad Zahid bin Md Arip telah pun didengar dan hujah-hujah beliau sedemikian
seperti yang dikemukakan oleh beliau. Oleh sebab masalah di hadapan Majlis hari ini
melibatkan kepentingan begitu ramai rakyat, saya dapati begitu ramai pula Ahli-ahli Yang
Berhormat di Dewan Negara yang ingin muncul membahaskannya.
Oleh sebab ada 12 orang Ahli-ahli Yang Berhormat, maka kita harus membuat
ikatan persefahaman supaya setiap Ahli yang berucap mengemukakan secara persis
hujah-hujah dan juga pendapat untuk dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan
kita. Selepas itu, memberi ruang kepada rakan-rakan lain untuk berucap juga secara
persis dan tepat.
Saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti
Musa.
■1650
4.50 ptg.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga
Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi perhargaan kepada
Tuan Yang di-Pertua, dan Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip
kerana membangkitkan isu berkaitan aplikasi MySejahtera dan keselamatan data peribadi
di Dewan yang mulia ini.
Perkara ini merupakan perkara yang telah mendapat perhatian media dan rakyat
baru-baru ini dan perlu diperjelaskan oleh pihak kerajaan. Sebelum saya membawa
soalan pertanyaan saya, izinkan saya untuk memberi sedikit konteks kepada persoalan
saya. Ketahuilah bahawa niat kami sebagai Senator bukan untuk memalukan kerajaan
mahupun untuk melakukan pemburuan sembarangan tanpa sebab, dengan izin, this is not
a witch hunt. Sebagai Ahli Senator, kami bertanggungjawab untuk mengutarakan keluhan
rakyat dan bertindak sebagai check and balance, dengan izin, kepada kerajaan.
Anggaplah perbahasan usul ini sebagai peluang untuk kementerian dan kerajaan
memperjelaskan isu ini dan mengembalikan kepercayaan kepada langkah-langkah yang
diambil oleh kerajaan dalam menangani wabak COVID-19. Jikalau waktu pembentukan
dan pelaksanaan inisiatif MySejahtera ini terdapat kelemahan dan perkara yang terlepas
pandang, mohon kerajaan untuk bersikap telus dan menjelaskan sahaja perkara tersebut.
Saya percaya jikalau kementerian dan kerajaan tidak menggunakan langkah luar biasa
dalam menangani wabak COVID-19 ini, Malaysia akan berada dalam situasi yang lebih
teruk berbanding sekarang.
Syabas saya ingin ucapkan kepada Yang Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar yang lebih manja dikenali dengan perkataan “KJ” sahaja... [Tepuk] Syabas dan
tahniah juga saya ucapkan kepada Tan Sri Dr Noor Hisham Abdullah dan jangan kita lupa
mantan Yang Berhormat Menteri Kesihatan Dato' Sri Dr. Adham bin Baba atas kepimpinan
mereka dalam menangani krisis ini. Tidak lupa juga kepada seluruh warga Kementerian
Kesihatan dan petugas barisan hadapan, dengan izin, frontliners yang telah banyak kali
mengorbankan masa, tenaga dan nyawa dalam memastikan kami rakyat Malaysia kekal
selamat.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada soalan saya. Saya memohon kementerian
dan kerajaan untuk memperjelaskan empat perkara berikut.
Pertama, saya ingin memohon penjelasan mengenai perhubungan semua
individu dan syarikat yang terlibat isu MySejahtera ini. Ini termasuklah Kpisoft Malaysia
Sdn. Berhad, dan pemegang sahamnya sekarang dan sewaktu MySejahtera
dibangunkan. MySj Sdn. Berhad, dan pemegang sahamnya sekarang dan sewaktu
MySejahtera dibangunkan dan yang lebih penting, adakah benar syarikat-syarikat ini ada
kaitan dengan syarikat Singapura?
Saya mengambil maklum beberapa kenyataan media mengenai isu ini oleh
Kementerian Kesihatan dan Majlis Keselamatan Negara sebelum ini. Akan tetapi ia tidak
menyentuh perhubungan di antara semua watak yang terlibat sehingga menimbul syak
wasangka bahawa ada pihak yang membuat ‘duit atas angin’ sambil menjejaskan
keselamatan negara kerana penglibatan syarikat Singapura, jika ada.
Perkara kedua, selain jaminan lisan, apakah undang-undang atau syarat kontrak
yang menjamin keselamatan data peribadi rakyat Malaysia yang menggunakan aplikasi
MySejahtera? Adakah Akta Pelindungan Data Peribadi 2010 terguna pakai, misalnya?
Atau adakah terdapat syarat kontrak yang jelas menyatakan syarikat tidak boleh
mengambil kesempatan dengan data tersebut?
Ketiga, adakah pembangunan dan operasi MySejahtera ini selaras dengan garis
panduan Kerajaan Malaysia, terutama sekali agensi MAMPU? Di manakah data rakyat
Malaysia dikumpulkan dan disimpankan? Adakah ia di dalam pangkalan data di dalam
negara atau di luar negara? Keempat dan akhir sekali, apa kah model perniagaan, dengan
izin, business model aplikasi MySejahtera dan kos operasi aplikasi ini? Siapakah yang
membiayai perkhidmatan ini? Adakah sebarang perancangan untuk memastikan ia boleh
menjana hasil kewangan sendiri untuk membiayai kos operasi tersebut?
Insya-Allah, saya percaya jikalau empat perkara ini diperjelaskan oleh kerajaan
dengan jelas, ini mampu menjawab sedikit sebanyak keluhan rakyat, khabar angin dan
teori konspirasi yang sedang hangat diperkatakan di media sosial. Jikalau ada kesilapan,
perjelaskan langkah seterusnya untuk memperbaiki situasi ini.
Saya percaya aplikasi MySejahtera ini merupakan inovasi teknologi kesihatan
yang hebat dan berpotensi untuk mengubah cara kerajaan memberi dan melaksanakan
perkhidmatan kesihatan kepada rakyat di negara ini. Malah, ia boleh digunakan sebagai
super app kerajaan untuk pelaksanaan perkhidmatan lain seperti MyKad di talian seperti
di Singapura. Agak mustahil untuk kita mendapat peluang sebegini dengan aplikasi yang
sudah mempunyai pendaftaran hampir seluruh rakyat Malaysia. Akan tetapi kerajaan perlu
bijak menyusun model perniagaan, dengan izin, business model supaya ia bukan dibiayai
oleh pihak kerajaan tetapi sebaliknya, dibiayai oleh syarikat yang memberi perkhidmatan.
Kalau kementerian memerlukan bantuan dalam menyusun perkara ini, pihak saya
juga bersedia memberi sedikit panduan dan nasihat berdasarkan pengalaman korporat
saya. Itu sahaja yang ingin saya sentuh berkenaan Usul ini. Saya berharap agar
kementerian dan kerajaan dapat menjawab perkara ini supaya tidak timbul perasaan
kesangsian di kalangan warga Malaysia yang boleh menjejaskan pemulihan ekonomi
Malaysia, kesihatan dan keselamatan rakyat. Saya dengan ini menyokong Usul yang
dibentangkan. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waálaikumussalam. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.
Saya jemput Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose.
4.58 ptg.
Datuk John Ambrose: Selamat petang, salam sejahtera dan salam Keluarga
Malaysia. Pertama kali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada sahabat saya, Yang
Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip kerana telah membentangkan
satu usul yang amat penting, yang menyentuh mengenai kebimbangan dan kekhuatiran
terhadap tahap keselamatan data peribadi rakyat Malaysia berikutan beberapa
kontroversi yang melanda sistem pengurusan aplikasi MySejahtera.
Langkah ini kita ambil di Dewan Negara pada hari ini untuk membahaskan usul
mengenai MySejahtera merupakan satu tindakan tepat yang memperlihatkan sikap cakna,
proaktif dan progresif Dewan Negara. Oleh sebab apabila timbul sahaja isu yang
mendatangkan rasa resah dan gelisah rakyat, perkara ini terus dibentangkan, dan
dibahaskan mengikut Peraturan Mesyuarat 17(1). Paling penting, usaha kita ini adalah
bagi mencari, menyelesaikan secara tuntas, sekali gus mengembalikan keyakinan rakyat
terhadap kerajaan dan bukannya bermotifkan politik kepartian sempit semata-mata.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya melanjutkan perbahasan ini, saya juga ingin
menyampaikan sepantun kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan yang hadir sendiri
bagi mendengar, meneliti serta menjawab semua persoalan yang dibangkitkan.
Bertiup angin bersama khabar,
Menusuk ke setiap pancaindera;
Bara jangan dibiar terbakar,
Kelak binasa rumah kita... [Tepuk]
Aplikasi MySejahtera ini ketika ini dibangunkan oleh syarikat KPISoft Malaysia
Sdn. Berhad adalah cukup baik iaitu sebagai satu tanggungjawab sosial korporat untuk
menjaga ke atas penularan COVID-19. Rakyat memahami hal ini dan patuh kepada
arahan kerajaan terhadap keperluan penggunaan MySejahtera.
Justeru jika ada apa-apa tujuan lain daripada pengawalan penularan pandemik
COVID-19 sehingga mendorong sebuah syarikat swasta MySJ Sdn Berhad dilantik secara
Rundingan Terus dan bukan melalui Tender Terbuka Kerajaan khususnya Kementerian
Kesihatan perlu melakukan libat urus yang komprehensif dengan semua pemegang taruh
terutamanya rakyat.
Ini kerana aplikasi ini melibatkan data peribadi rakyat. Sebarang kelemahan dan
kecuaian dalam isu ini hanya akan mendatangkan kemarahan rakyat. Sudah tentu jika hal
ini dibiarkan berlaku, usaha kerajaan untuk membawa negara kita keluar daripada
belenggu masalah ekonomi akibat pandemik akan terencat dan rosak. Saya tidak berfikir
kerajaan pemimpin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari ini harus dibiarkan
menerima kesan disebabkan rasa resah, rasa gelisah dan rasa tidak selamat rakyat
berhubung keselamatan data peribadi mereka dalam aplikasi MySejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya tidak suka melayan khabar-khabar angin
ini. Akan tetapi kata orang, kalau kerap sangat pokoknya bergoyang, mustahil jika tiada
angin. Paling saya tidak senang dengan khabar angin mendakwa ada pihak yang
membuat duit melalui MySejahtera ini. Soalnya, benar kah begitu? Saya berharap
dakwaan ini tidak betul tetapi jika benar, Dewan ini perlu diperjelaskan sesiapa pihak yang
membuat duit itu. Lebih mengejutkan apabila ada yang mendakwa terdapat syarikat yang
boleh membangunkan aplikasi MySejahtera ini dengan kos hanya RM60 ribu sahaja tetapi
selepas berlaku pengambilan kosnya dikatakan melambung menjadi lebih daripada
RM300 juta.
Apakah sebenarnya semua ini? Apakah dakwaan ini dan khabar angin ini tidak
sampai ke telinga Kementerian Kesihatan? Satu perkara lagi pada mulai 1 April nanti,
Malaysia akan memasuki fasa epidemik tetapi kita lihat dalam aplikasi MySejahtera
sekarang rakyat perlu pula melaporkan aplikasi tersebut dengan mengaktifkan
MySejahtera. Soalnya untuk apa semua ini? Apakah nasib kita memadai dengan sistem
ada sebelum ini?
Pada saya, rakyat tidak boleh selama-lamanya dibebani dengan mekanisme
surveillance atau pemantauan secara langsung ke atas privacy serta pergerakan mereka
apa lagi sesudah memasuki fasa epidemik. Saya fikir, Kementerian Kesihatan, dan
kerajaan perlu menetapkan tempoh masa sebelum semua ini boleh dihentikan bagi
mengembalikan semua normalisasi kehidupan seperti sebelum negara dilanda pandemik.
Tuan Yang di-Pertua, harus diingat Kementerian Kesihatan merupakan
kementerian yang menjadi frontliner atau barisan hadapan terutama ketika masa negara
sudah lebih dua tahun dilanda pandemik COVID-19. Sehingga semalam seramai 34,906
nyawa rakyat Malaysia telah terkorban dan jumlah kes keseluruhan sudah hampir
mencecah 4.2 juta orang.
Sudah tentu dengan COVID-19 yang meragut nyawa meranapkan ekonomi dan
menjejaskan sosial kehidupan rakyat masyarakat, Kementerian Kesihatan tidak boleh
terpalit dengan sebarang kontroversi. Jika tidak, ia hanya bukan sahaja memberi mesej
yang salah bahkan boleh menghakiskan kepercayaan rakyat. Ketelusan amat penting
dalam isu ini dan saya yakin kehadiran Yang Berhormat Menteri pada hari ini adalah untuk
memperlihatkan ketelusan beliau dalam merangkumi setiap permasalahan yang dibangkit
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Justeru, besarlah harapan saya kepada Menteri agar beliau menutup dan
membaiki setiap kelemahan yang wujud dalam pengurusan aplikasi MySejahtera ini
kerana sesuatu mendukacitakan apabila kerajaan terpaksa tampil menjawab kontroversi
yang sebenarnya mampu dielakkan kerana masa sekarang merupakan masa untuk
anggota Kabinet bekerja bukan masa terpalit kontroversi. Dengan kata-kata ini, saya
mengakhiri perbahasan saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri kerana hadir dan saya menyokong usul yang dibangkitkan oleh
sahabat saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose
telah menyampaikan hujah beliau.
Sekarang Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong.
5.07 ptg.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai isu
berbangkit iaitu penjualan aplikasi MySejahtera kepada pihak ketiga dan jaminan
keselamatan data peribadi jutaan rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengemukakan serba sedikit pandangan dan
soalan kepada Yang Berhormat Menteri. Sidang Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara
(PAC) pada 24 Mac 2022 telah membangkitkan persoalan tentang penjualan aplikasi
pengesahan COVID-19 kepada sebuah syarikat swasta.
Isu timbul apabila tular dokumen mahkamah yang mendedahkan Entomo
Malaysia iaitu KPISoft bersetuju untuk memindahkan harta intelek dan lesen perisian
MySejahtera kepada MySJ. Berhad. Jika benar, pemindahan harta intelek dan lesen
perisian MySejahtera kepada MySJ Sdn. Berhad berlaku, persoalan yang paling utama
adalah siapa yang menjadi pemilik aplikasi ini? Adakah Kementerian Kesihatan Malaysia
masih mempunyai hak ke atas aplikasi ini atau ia dimiliki sepenuhnya oleh syarikat MySJ
Sdn. Berhad ini? Sebelum ini, kebenaran untuk mengutip dan menyimpan data peribadi
di dalam MySejahtera dibuat secara percuma sebagai tanggungjawab sosial korporat
(CSR). Jadi mengapa KKM tiba-tiba mengenakan bayaran? Adakah ini bermakna terdapat
aktiviti jual beli?
Tuan Yang di-Pertua apa yang menjadi kegusaran rakyat merupakan isu
pengurusan data peribadi oleh MySejahtera. Ini bukan isu yang baru lagi, malah pernah
menjadi tanda tanya pada awal penggunaan aplikasi ini mengenai data peribadi pengguna
yang melibatkan nombor telefon, alamat, kad pengenalan, maklumat kesihatan,
pergerakan setiap individu yang perlu scan, dengan izin, sebelum memasuki mana-mana
premis dan trend kehidupan kita seharian.
Adakah segala data ini dapat dijaga dengan baik tanpa dikompromikan oleh
mana-mana pihak yang ingin menggunakan data tersebut untuk tujuan komersial
mahupun politik? Ini merupakan sesuatu yang membimbangkan. Yang Berhormat Menteri
pernah memberi jaminan bahawa data dikembalikan kepada KKM dan tidak boleh
digunakan untuk tujuan lain selain kesihatan awam.
■1710
Saya hargai Yang Berhormat Menteri Kesihatan dengan komitmen beliau untuk
memastikan tidak berlaku kecurangan dalam perkara ini. Namun, saya berpandangan ada
beberapa perkara yang perlu diberikan perhatian oleh Yang Berhormat Menteri dan
kerajaan.
Pertama, kerajaan harus memikirkan apakah masa hadapan untuk MySejahtera?
Adalah masih relevan untuk imbas kod MySejahtera atau pendaftaran ketika negara akan
beralih ke fasa endemik mulai 1 April ini. Mungkin sudah masanya untuk kerajaan
memikirkan apabila langkah seterusnya untuk memastikan data-data yang ada sekarang
ini dapat dipertimbangkan keselamatan dan sekuriti supaya tidak boleh dicerobohi oleh
mana-mana dari luar mahupun dalam negara.
Malah, takrifan penggunaan data juga perlu diperincikan dan siapa yang akan
membuat keputusan untuk membenarkan penggunaan data tersebut? Ini merupakan data
yang melibatkan 38 juta orang pengguna. Adalah tidak wajar hanya satu orang individu
yang akan menentukannya.
Kedua, kerajaan perlu bersifat telus dalam semua perkara dan meyakinkan rakyat
mengapa sesuatu perkara itu perlu atau tidak perlu dilakukan. Kita tidak mahu perkara ini
akan jadi sesuatu yang kita tidak ingini sama ada melalui serangan siber atau
penyalahgunaan data daripada pihak tertentu.
Ketiga, jika kerajaan ingin rancang untuk meneruskan penggunaan aplikasi
MySejahtera ini kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan sepatutnya mengambil alih
untuk mengendalikan sendiri aplikasi ini berbanding membenarkan pihak swasta untuk
menguruskannya bagi memastikan keselamatan data peribadi rakyat terjamin
keselamatannya.
Keempat, dan akhir sekali, namun jika kementerian tidak mempunyai kemahiran
atau tenaga yang mencukupi dan keadaan sangat memerlukan pengendalian daripada
pihak ketiga, Yang Berhormat Menteri perlu memastikan pengendalian ini mempunyai
limitasi dan pihak ketiga yang dilantik tidak mempunyai kuasa penuh dengan segala data
yang ada.
Dengan ini, sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh
Nai Kwong.
Saya beralih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah.
5.13 ptg.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan Salam Keluarga Malaysia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua atas keizinan dalam membahaskan Usul isu MySejahtera.
Hari ini saya ingin mengucapkan tahniah kepada semua sahabat sebagai ahli
Dewan Negara atas keprihatinan dalam membahaskan isu utama pada hari ini. Seperti
mana yang kita sedia maklum, sejak negara kita dilanda COVID-19 antara perkara yang
menjadi kewajipan dan sentiasa berada di poket kita terutama kepada 33 juta orang rakyat
Malaysia iaitu aplikasi MySejahtera.
Namun begitu, kebelakangan ini banyak persoalan dan pertikaian terhadap
aplikasi ini yang diutarakan oleh rakyat, pemimpin-pemimpin utama negara kita malah
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC) juga dikatakan memanggil dua orang
menteri berhubung pembangunan dan perolehan aplikasi MySejatera. Dalam hal ini,
wujud beberapa persoalan yang telah dibangkitkan. Antaranya berkenaan tentang
jaminan kerahsiaan data peribadi, implikasi kewangan yang perlu ditanggung oleh
kerajaan, pemilihan syarikat, cara syarikat tersebut dipilih dan kredibiliti syarikat tersebut.
Saya melihat ada tiga perkara pokok yang menjadi isu pendebatan, iaitu:
(i) jaminan kerahsiaan data peribadi rakyat Malaysia;
(ii) implikasi kewangan; dan
(iii) justifikasi syarikat yang telah dipilih.
Jaminan kerahsiaan data peribadi MySejahtera merupakan sebuah platform yang
terkini yang diisikan oleh semua warga negara Malaysia. Kini dimaklumkan MySejahtera
mempunyai kira-kira 38 juta orang pengguna termasuk pengguna bukan daripada
warganegara juga pengembara dalam negara kita. Data-data dalam MySejatera juga
merupakan data yang paling terkini jika hendak dibandingkan dengan data-data daripada
agensi kerajaan yang lain. Data dalam MySejahtera ini sangat dikehendaki oleh banyak
pihak terutama pihak menjalankan kegiatan penipuan atas talian ataupun scammer,
dengan izin.
Statistik juga menunjukkan ramai rakyat Malaysia sama ada yang muda juga yang
telah berusia telah menjadi mangsa penipuan dan juga kerugian ratusan juta akibat
scammers ini, dengan izin. Jika itu tidak hairanlah ribuan, jutaan rakyat Malaysia amat
bimbang tentang data peribadi mereka dalam MySejahtera. Mereka takut jika data
peribadi mereka akan dijualkan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. Tambahan pula,
kita dimaklumkan bahawa MySejatera ini dibangunkan, diuruskan oleh syarikat yang
bertukar-tukar. Mulanya, KPISoft Malaysia Sdn. Berhad, kemudian, Entomo, dan baharu
ini MySJ Sdn. Berhad.
Oleh itu, bagi meyakinkan rakyat di luar sana apakah jaminan kementerian
bahawa data ini tidak akan dikongsi oleh kementerian dengan mana-mana agensi
kerajaan mahupun swasta. Senario hari ini menyaksikan semakin ramai rakyat Malaysia
yang diberikan pilihan sama ada menyahpasang atau uninstall aplikasi ini. Jika
MySejatera mereka rasakan diri mereka sentiasa diawasi, tiada privasi dan berpendapat
MySejatera sudah tidak relevan dan tidak diperlukan lagi.
Tambahan pula, dimaklumkan negara kita akan memasuki fasa endemik. Jadi
apakah kementerian ada melakukan kajian terhadap tahap penerimaan MySejatera
terhadap rakyat Malaysia? Sekiranya ada, apakah hasil dan dapatan kajian tersebut?
Implikasi kewangan- pada mulanya kita tahu aplikasi MySejahtera yang
digunakan sejak pandemik COVID-19 kira-kira dua tahun dulu dikatakan percuma bila
KPISoft telah menerima kontrak daripada Kementerian Kesihatan dengan
membangunkan aplikasi ini secara percuma sebagai salah satu tanggungjawab sosial.
Dalam tempoh yang sama perjanjian tersebut bermula daripada 27 Mac 2020 hingga 31
Mac 2021.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Tuan Khairy Jamaluddin yang
menyatakan bahawa KPISoft Sdn. Berhad yang juga dikenali sebagai Entomo ini tidak
menerima apa-apa bayaran. Jadi, selepas tamat tempoh CSR syarikat tersebut iaitu pada
31 Mac 2021 sehingga hari ini, adakah syarikat tersebut masih menawarkan khidmat
secara percuma dan adakah syarikat tersebut ada meminta bayaran? Jika ada, kami
dalam Dewan ini ingin tahu berapakah jumlah bayaran tersebut.
Juga diberitahu bahawa ia perlu dibayar bermula 1 April 2021 kerana terdapat
komponen tambahan yang telah ditambah oleh MySejahtera yang tidak ada dalam
perjanjian asal pada tahun 2020.
Soalan saya, apakah komponen tambahan yang dimaksudkan? Adakah
komponen-komponen tambahan ini juga ditambah dengan persetujuan kementerian?
Adalah wujudnya kontrak atau perjanjian mengenai komponen-komponen tambahan ini?
Adalah komponen-komponen tambahan ini turut melibatkan data peribadi 38 juta orang
pengguna MySejahtera terutama rakyat Malaysia? Ringkasnya, saya ingin memohon jasa
baik Yang Berhormat Menteri bagi menjelaskan jumlah keseluruhan kos yang terlibat yang
perlu ditanggung oleh kerajaan untuk membangunkan aplikasi ini setelah tamat tempoh
CSR syarikat berkenaan.
Justifikasi syarikat yang dipilih- ramai juga menyatakan kebimbangan terhadap
syarikat-syarikat yang terlibat dalam membangun dan menguruskan aplikasi MySejahtera
ini. Banyak nama syarikat yang telah didedahkan dan dikongsi di sosial media. Hal ini
menambahkan kekhuatiran, ketakutan kepada rakyat. Wujud kebarangkalian data
peribadi mereka yang mereka risau akan dijualkan kepada pihak yang ketiga. Tambahan
pula, syarikat tersebut bukan syarikat tempatan misalnya KPISoft. Syarikat ini
berpangkalan di Paya Lebar, Singapura bukan di Paya Besar tetapi Paya Lebar di
Singapura dan mempunyai banyak cawangan di seluruh dunia. Kemudian KPISoft
menukar nama mereka kepada Entomo dan kini nama satu lagi syarikat yang baharu
ditubuhkan telah dikaitkan iaitu MySJ Sdn. Berhad.
Rakyat di luar sana keliru dan banyak wujud prasangka buruk terhadap
kementerian dan kerajaan. Sehubungan dengan itu, saya mohon jasa baik Yang
Berhormat Menteri mengambil peluang dan ruang dalam Dewan yang mulai ini bagi
menjelaskan sekali lagi siapakah syarikat-syarikat ini? Syarikat manakah yang mendapat
kontrak dan berapakah nilai kontrak tersebut serta bagaimana kontrak tersebut dicapai?
Saya yakin Yang Berhormat Menteri Tuan Khairy Jamaluddin akan menggunakan
platform ini dengan terbaik untuk memberikan penjelasan yang terbaik kepada rakyat
Malaysia kerana hari ini rakyat Malaysia dahagakan penerangan dan penjelasan daripada
kementerian.
Saya dengan ini menyokong Usul yang dibawa oleh sahabat saya Yang
Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip. Sekian, Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Arman Azha Abu
Hanifah. Cukup-cukup masa beliau telah menamatkan debatnya.
Kelima, Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
■1720
5.20 ptg.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan pada hari untuk membahaskan satu
perkara yang serius berkaitan dengan data peribadi rakyat melalui aplikasi MySejahtera
yang disebabkan oleh beberapa pihak dalam negara yang dikatakan, dikendalikan oleh
pihak di luar dari negara kita.
Bagi saya, ini merupakan satu pertuduhan yang sangat serius dan pihak kerajaan
mestilah mengambil tindakan terhadap perkara ini. Saya bertegas bahawa data peribadi
rakyat tidak sepatutnya digunakan untuk kepentingan tertentu tidak kiralah sama ada oleh
pihak kerajaan sendiri mahupun oleh golongan politik atau sesiapa pun. Sangat malang
sekiranya aplikasi dalam talian MySejahtera yang dijadikan sebagai dokumentasi digital
ini dikendalikan oleh mana-mana pihak swasta sebagai pihak ketiga yang berkepentingan
lebih-lebih lagi oleh pihak swasta di luar negara. Sungguh malang sekiranya perkara
terjadi.
Tuan Yang di-Pertua, kontroversi berkenaan manipulasi storan data pengguna
MySejahtera semestinya memerlukan penyiasatan terperinci terutamanya daripada
kerajaan. Adakah mungkin ia terjadi akibat daripada kelemahan pengurusan ataupun
kerana ketidakseriusan kerajaan untuk melihat perkara ini secara telus. Kemerosotan
kredibiliti urus tadbir negara lebih-lebih lagi penyelewengan tersebut melibatkan jutaan
maklumat peribadi penting yang berisiko untuk dieksploitasi oleh pihak-pihak
berkepentingan termasuklah pimpinan politik mestilah diatasi. Tidak wajar dalam keadaan
indeks persepsi negara yang semakin menurun ini ditambahkan dengan isu informasi
aplikasi MySejahtera.
Saya ingin mendapatkan maklum balas dan penjelasan lanjut serta terperinci oleh
Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan kerajaan yang terlibat dengan perwujudan
aplikasi kegunaan ramai tersebut. Isu-isu seperti ini mestilah diselesaikan dengan segera
supaya tidak timbul persepsi negatif terhadap kerajaan khususnya ditimbulkan oleh
golongan Netizen.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik tindakan proaktif Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara (PAC) yang telah memanggil Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menghadiri prosiding jawatankuasa Parlimen
tersebut untuk menjelaskan dengan terperinci berkenaan isu MySejahtera. Apa yang saya
lakukan ini bukannya untuk meletakkan ketidakpercayaan terhadap kerajaan tetapi mahu
supaya setiap isu yang ditimbulkan dapat dirungkaikan dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya isu seperti ini yang melibatkan
kepentingan rakyat wajar dibahaskan di dalam kedua-dua majlis Parlimen. Namun begitu,
memandangkan sidang Dewan Negara sahaja yang masih bersidang, Yang di-Pertua
Dewan Negara, Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim wajar
mempertimbangkan Usul tersebut untuk dibahaskan oleh Ahli-ahli Dewan Negara.
Majlis Dewan Negara seharusnya diberi mandat untuk membahaskan isu penting
negara ini memandangkan ia melibatkan aspek ketelusan pengendalian sistem aplikasi
nasional yang boleh menjejaskan imej negara dalam soal pengendalian krisis kesihatan
di mata dunia.
Saya yakin perkara ini juga menjadi persoalan di kalangan Ahli Dewan Negara
yang lain yang peka dan prihatin terhadap isu rakyat yang memerlukan perhatian serius
Ahli-ahli Parlimen termasuk Yang Berhormat Senator Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya apa yang telah saya nyatakan tadi
dapat diberikan pertimbangan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Yang Berhormat Senator Tuan
Balasubramaniam, diucapkan terima kasih.
Beralih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff,
silakan.
5.25 ptg.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas ruang dan peluang yang diberikan untuk menyokong Usul yang
dibawa oleh Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip. Terima kasih
juga kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan atas kehadiran di Dewan Negara untuk
memberi penjelasan persoalan-persoalan yang timbul berkenaan isu MySejahtera.
Saya hanya membawa beberapa soalan yang menjadi keluhan dan kebimbangan
rakyat terutama tentang keselamatan data-data peribadi untuk perhatian Yang Berhormat
Menteri. Pertama, dalam kenyataan media Yang Berhormat Menteri telah menyatakan
aplikasi MySejahtera merupakan hak milik kerajaan, dan Kementerian Kesihatan Malaysia
dilantik sebagai pemilik utama aplikasi tersebut.
Saya mohon penjelasan dari Yang Berhormat Menteri, berapa peratus kah atau
apakah yang dimaksudkan dengan pemilik utama? Atau bahagian manakah yang menjadi
hak milik kerajaan sekarang sama ada pemilikan data pengguna atau pemilikan syarikat
pengendalian platform MySejahtera? Adakah perjanjian ataupun kontrak yang jelas
mengatakan Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai pemilikan ke atas aplikasi
MySejahtera?
Kedua, adakah benar desas-desus yang menyatakan kerajaan mengeluarkan kos
yang besar untuk membayar kepada KPISoft atau Entomo Malaysia Sdn. Berhad untuk
mengambil hak milik lesen pengendalian platform MySejahtera?
Ketiga, adakah pengguna mempunyai hak untuk membatalkan pendaftaran
keahlian MySejahtera dan menyekat pembangun atau pengendali untuk akses maklumat
peribadi? Di manakah data-data ini disimpan? Bagaimanakah ia dilupuskan setelah
pengguna membatalkan pendaftaran mereka? Apakah jaminan kerajaan terhadap
keselamatan data peribadi rakyat tidak disalahgunakan atau dimanipulasikan untuk tujuan
lain seperti untuk tujuan pilihan raya atau dijual untuk tujuan-tujuan tertentu?
Yang Berhormat Menteri Kesihatan juga ada membuat kenyataan akhbar
kemungkinan penggunaan aplikasi MySejahtera akan dimansuhkan. Jadi, apakah
rasionalnya kerajaan membayar kos yang tinggi untuk pembelian aplikasi ini? Jadi, saya
mohon jawapan dan penjelasan supaya rakyat tidak terkeliru dan tidak ragu-ragu serta
yakin untuk menggunakan aplikasi MySejahtera dan kerajaan pula dapat menguruskan
endemik dengan baik.
Dengan itu, saya menyokong Usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina.
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, sila.
5.28 ptg.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat petang,
selamat sejahtera semua. Selama ini kita masuk kedai, keluar kedai, kita check-in check-
out. Sekarang ini kita check-in sahaja, tidak perlu check-out. Kita lakukan dengan penuh
ikhlas menyokong langkah-langkah kerajaan untuk mencegah COVID-19 dan
mengekalkan kesihatan kita.
Akan tetapi, hari ini kita dimaklumkan tentang isu penjualan MySejahtera. Kita
rasakan bagai ditinggalkan kekasih yang selama ini kita dok sanjung. Kita rasa kecewa
macam tertipu dan bagaikan dipermainkan. Saya harap benda ini tidak benar kerana
impian kita masih lagi hendak kekal dengan MySejahtera. Namun, sekiranya benar itu
berlaku saya ingin bertanya beberapa perkaralah.
Pertama sekali, namanya MySJ Sdn. Berhad, dan bukannya MyKJ Sdn. Berhad
ya? Saya harap begitulah. Keduanya, mengapakah MySejahtera perlu dijual? Ramai
rakan kita telah tanya. Saya rasa saya tidak perlu berulanglah tetapi jawapan itu saya
harap dengan tepatlah diberikan oleh pihak kementerian. Siapakah yang membuat
keputusan? Adakah ini keputusan MOH sahaja? Adakah ini keputusan MOH bersama
Kementerian Kewangan? Adakah ini keputusan Kabinet Negara kita untuk menjual
MySejahtera ini?
■1730
Adakah asas pemilihan untuk kita bersetuju untuk menjualkan aplikasi ini kepada
MySJ Sdn. Berhad? Untuk makluman semua, apa yang dijual- saya rasa, pandangan saya
ialah bukan aplikasi tersebut. Apa yang dijual ialah data. Ini kerana syarikat itu kalau
aplikasi MySejahtera ini macam juga aplikasi lain kerana dalam handphone kita ini ada
beribu-ribu aplikasi. Ada setengah itu dibuat oleh pelajar umur 12 tahun sahaja. Siapa-
siapa pun boleh buat aplikasi macam ini tetapi yang menjadi mahal iaitu data.
Data manusia hidup ini mahal. Akan tetapi, kalau data itu tentang nama kucing
ada 30 juta nama kucing- Oyen kah, Kelabu kah, atau Tompok saya rasa tidak ada yang
hendak beli. Akan tetapi, ini merupakan data orang hidup. Oleh sebab itu, dia boleh dijual.
Jadi, saya haraplah perkara ini dapat diberi perhatian. Ini kerana kalau tidak diuruskan
dengan baik macam rakan-rakan Yang Berhormat Senator tadi sebutkan tentang
kegusaran kita, tentang kerisauan kita. Kita juga risau kerana data-data tersebut, ada
orang-orang penting dalam negara contohnya Ketua Polis Negara, contohnya Panglima
Angkatan Tentera di mana ada nombor telefon dalam MySejahtera.
Jadi, nombor telefon itu adalah indikator kedudukan kita. Kita boleh track, siapa-
siapa boleh track nombor kita dan kita berada di mana. Kalau kita hendak track seseorang
itu, ada aplikasinya. Jadi, jika data ini jatuh ke tangan pihak lain dan kita tidak boleh kawal
penjualan ataupun pembeliannya, ini akan menjadi satu isu keselamatan dalam negara
untuk kita.
Saya pasti kalau katakanlah perkara ini dibawa ke Kabinet, dalam kertas Kabinet
tersebut mesti dapat maklum balas ataupun pandangan daripada pelbagai kementerian.
Contoh, Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan MAMPU. Itu contoh-contoh yang
mudah. Juga, kita ada yang dipanggil National Cyber Security Agency (NACSA). Adakah
agensi ini dirujuk sebelum kita buat keputusan untuk menjual MySejahtera bersama data-
data yang sensitif kepada pihak swasta yang kita tidak boleh kawal penggunaannya.
Jadi, ini menjadi potensi keselamatan siber juga dan adakah tidak ada pandangan
daripada pihak-pihak ini memberikan kepada kita, kepada kerajaan, opsyen lain untuk
membolehkan pemilikan MySejahtera ini dapat ditentukan dengan cara terbaik dan
keselamatan data kita terjaga.
Jadi pesanan akhir saya kepada kita, janganlah jadikan MySejahtera ini yang kita
dah jaga selama ini cara yang paling mudah untuk sesetengah pihak mendapat dalam
bahasa Inggerisnya easy money-making idea semasa pandemik kerana idea-idea macam
ini memang mudah. Kenal sesiapa, ada keistimewaan dan dapat menjana pendapatan
yang lumayan tanpa mengeluarkan setitik peluh pun.
Cuma cari orang yang ada idea yang bagus, ada orang kenal, pasti dapat menjadi
kaya dengan cepat. Jadi, kita tahu bahawa negara kita pun ada senarai panjang benda
yang menjadi bahan ketawa kepada seluruh dunia. Jadi, janganlah jadikan ini satu lagi
dalam senarai yang panjang itu kerana kita jadi malu. Kalau pergi ke luar negara, pelbagai
benda ditanya kepada kita, kita sukar untuk menjawab. Jadi, janganlah jadikan ini satu
lagi yang memalukan kita. Dengan itu, saya mohon menyokong usul ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad bin Yahaya. Ringkas sahaja ya Yang
Berhormat Senator.
5.34 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Yahaya: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi peluang dan ruang
untuk saya juga turut mengambil bahagian dalam perbahasan isu MySejahtera pada
petang hari yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan perbahasan dengan satu kaedah feqah yang
berbunyi... [Bercakap dalam bahasa Arab] Maksudnya, “Kemudaratan hendaklah
dihilangkan ataupun dihindarkan.” Tuan Yang di-Pertua, syarikat penyedia perkhidmatan
aplikasi MySejahtera, Kpisoft Sdn. Berhad pada awalnya bersetuju untuk membangunkan
aplikasi tersebut berdasarkan tanggungjawab sosial korporat selama setahun bermula 27
Mac 2020. Persoalan saya di sini, apa kriteria utama pemilihan syarikat Kpisoft Sdn.
Berhad untuk menjadi syarikat teraju bagi membangunkan aplikasi MySejahtera tersebut.
Apakah KKM melakukan kajian latar belakang syarikat yang dipilih? Meskipun
tiada kontrak dibuat dengan syarikat tersebut, dakwaan bahawa syarikat Kpisoft Sendirian
Berhad berpusat di Singapura memberi gambaran seolah-olah tiada kepakaran daripada
syarikat tempatan. Tuan Yang di-Pertua, selepas habis tempoh CSR pada 31 Mac 2021,
kerajaan mula menyediakan pembayaran kepada Kpisoft Sdn. Berhad ditambah lagi
dengan penambahan fungsi sistem pentadbiran vaksin Malaysia atau MyVaccine dalam
aplikasi MySejahtera.
Persoalannya, jumlah peruntukan tambahan yang telah disalurkan kepada Kpisoft
Sdn. Berhad sehingga ia dipindah milik untuk disediakan oleh syarikat MySJ Sdn. Berhad
pada November tahun lalu. Kedua, sejauh mana data peribadi rakyat. Saya ulang lagi
sebagaimana yang rakan-rakan sebut, berdaftar dengan menggunakan aplikasi
MySejahtera ini dilindungi. Ketiga, sejauh mana jaminan KKM terhadap perlindungan data
peribadi yang ada di aplikasi MySejahtera tersebut, apakah ada rujukan terma melalui
kontrak atau perjanjian terhadap jaminan yang dikemukakan?
Pemilihan syarikat MySJ Sdn. Berhad pada November tahun lalu diuruskan
secara rundingan terus berdasarkan kenyataan Timbalan Setiausaha Bahagian
Perolehan Kerajaan, Kementerian Kewangan iaitu Datin Rosni binti Mohd Yusoff. Jadi,
mengapakah ia dilakukan secara rundingan terus? Apakah kriteria utama kelayakan yang
ada pada syarikat MySJ Sendirian Berhad?
Sejauh mana syarikat ini mempunyai kredibiliti untuk menguruskan aplikasi yang
besar dan penting seperti MySejahtera yang digunakan hampir 38 juta orang pengguna
berdaftar. Adakah benar dakwaan bahawa syarikat ini baru ditubuhkan? Jika ya, apa
pertimbangan kementerian untuk menyerahkan pengurusan aplikasi kepada syarikat
tersebut. Jika tidak, berapa lama syarikat MySJ Sendirian Berhad telah ditubuhkan dan
sejauh mana pengalaman yang dimiliki oleh syarikat berkenaan pentadbiran aplikasi.
Persoalan terakhir yang sering kita ulang, yang dibimbangkan oleh rakyat, apa
jaminan kerajaan terhadap perlindungan data peribadi rakyat yang terkandung dalam
aplikasi MySejahtera. Terima kasih atas perhatian Yang Berhormat Menteri Kesihatan.
Akhir saya dengan satu rangkap pantun.
Kalau meniup seruling bambu;
Siapa yang ikut akan terbuai.
Kalau hidup saling membantu;
Mana yang kusut akan selesai... [Tepuk]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad
bin Yahaya, terima kasih.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.
5.38 ptg.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
berkaitan aplikasi MySejahtera dan keselamatan data peribadi yang terlibat 38 juta orang
pengguna. Saya ingin memulakan perbahasan saya dengan mengucapkan terima kasih
dan penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan juga kawan saya, Yang
Berhormat KJ yang membentangkan penjelasan dan usaha pihak Kementerian Kesihatan
dalam menjamin ketelusan dalam isu itu di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan data peribadi terutamanya data kesihatan
yang direkodkan dalam aplikasi MySejahtera adalah penting dan sulit serta harus kita
lindungi bagi mengelakkan pihak ketiga terutamanya yang berniat jahat daripada
mengambil kesempatan dengan mencuri ataupun menyalahgunakan data peribadi dalam
rekod MySejahtera. Terbitan laporan- tajaan IBM pada tahun 2019 telah mendedahkan
bahawa kos purata ditanggung oleh sektor kesihatan akibat setiap kebocoran data
merupakan USD6.5 juta. Jumlah ini adalah lebih kurang RM27.3 juta. Persoalan saya di
sini, apakah mekanisme kerajaan dalam memastikan data kesihatan yang direkodkan
dalam aplikasi tersebut benar-benar selamat?
■1740
Adakah data tersebut akan dipadamkan atau dihapuskan selepas tempoh tertentu
seperti dalam masa enam bulan lagi? Saya pasti tiada siapa yang di Dewan yang mulia
ini pun mahu data peribadinya disalahgunakan oleh mana-mana pihak. Mungkin hari ini
Kementerian Kesihatan kata tiada sebarang masalah dengan menyimpan data tersebut.
Bagaimana pula jika ada pihak menggodam, dengan izin, hack pangkalan data yang
disimpan itu? Apakah kepastian yang kementerian janjikan kepada rakyat Malaysia?
Merujuk kepada instrumen kawal selia kewangan seperti MiFID II, dengan izin,
Markets in Financial Instrument Directive 2 yang diamalkan oleh negara zon ekonomi
Eropah serta United Kingdom, sesebuah rekod data yang disimpan adalah maksimum
tujuh tahun sahaja. Bermakna data yang melebihi tujuh tahun harus dihapuskan.
Dalam konteks ini, adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju dengan pendapat
bahawa penghapusan data MySejahtera selepas tempoh tertentu wajar dilaksanakan?
Kalau wajar, berapa lama tempoh Yang Berhormat Menteri cadangkan untuk
penyimpanan rekod MySejahtera sebelum ia dihapuskan? Saya cadangkan dalam kadar
yang segera selepas keadaan pandemik, transisi endemik diuruskan baik dan mencapai
tahap yang memuaskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada baca laporan berita bahawa kementerian akan kaji
semula keperluan daftar masuk atau, dengan izin, check-in dalam MySejahtera pada
bulan April ini. Adakah ini bermaksud aspek jejak, dengan izin, tracking yang
menggunakan bluetooth juga akan dimansuhkan melalui kajian tersebut? Minta Menteri
jelaskan, sejauh mana efektifnya data yang diperoleh melalui tracking dalam MySejahtera
membantu mengurangkan kes, membantu memberikan amaran kepada penggunaan
berkenaan risiko sesebuah tempat dan bagaimanakah kajian dibuat dalam memastikan
keberkesanannya?
Tuan Yang di-Pertua, pemilikan MySejahtera juga merupakan salah satu isu yang
saya ingin bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini. Kementerian Kesihatan telah berulang
kali mengesahkan bahawa kerajaan merupakan pemilik utama aplikasi MySejahtera dan
juga pemilik data yang disektorkan dalam aplikasi tersebut. Namun, pada pengetahuan
saya, dengan izin, intellectual property rights MySejahtera adalah dimiliki oleh KPISoft
Malaysia Sdn. Berhad yang kini dikenali sebagai Entomo Malaysia Berhad.
Persoalan di sini, sejauh manakah benar kerajaan merupakan pemilik tunggal
aplikasi MySejahtera? Melihat kepada kejuruteraan aplikasi tersebut, ia dimiliki oleh
Entomo Malaysia. Adakah, dengan izin, intellectual property rights aplikasi tersebut dimiliki
entiti bukan kerajaan, dan MySejahtera Sdn. Berhad, harus membayar Entomo Malaysia
untuk memindahkan hak milik dan lesen perisian, dengan izin, software tersebut itu?
Saya juga mahu membangkitkan bahawa risiko campur tangan syarikat milik
negara asing dalam tadbir urus penting seperti MySejahtera. Semakan di laman
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) mendedahkan bahawa pemegang saham Entomo
Malaysia Sdn. Berhad merupakan syarikat bernama Entomo Private Limited yang berasal
dari Singapura. Tidak hairanlah pemegang saham utama di syarikat tersebut juga datang
dari Singapura.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat daripada menandatangani kontrak lesen
software selama lima tahun, kerajaan sewajarnya mengetengahkan pengaruhnya sebagai
pemilik tunggal aplikasi MySejahtera dan mengambil alih sepenuhnya pengurusan
MySejahtera Sdn. Berhad. Intellectual property rights dan lesen perisian aplikasi
MySejahtera harus diambil alih, dikawal selia dan dimiliki sepenuhnya oleh pihak kerajaan
demi keselamatan data negara.
Mohon Menteri nyatakan juga, adakah wajar kerajaan memberikan akses kepada
pihak swasta, pihak ketiga dalam pengurusan dan pengendalian data peribadi kita?
Tambahan pula, syarikat swasta yang berasal dari negara lain. Apakah mekanisme yang
diguna pakai oleh kementerian dalam mengurangkan risiko kepada elemen keselamatan
negara seperti aktiviti pengintipan dan penjualan data peribadi seperti skandal Cambridge
Analytical? Adakah penilaian risiko yang dilaksanakan oleh kerajaan untuk
meminimumkan sebarang kejadian berisiko kecil ataupun besar?
Dengan ini, sekali lagi saya ucapkan terima kasih dan penghargaan kepada Yang
Berhormat Menteri, KJ dan saya berharap, percaya Yang Berhormat Menteri akan
memberikan penjelasan yang menyeluruh dan komprehensif. Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Dominic.
Terus kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali Idris.
5.46 ptg.
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya untuk
sama-sama kita berbahas dalam isu yang begitu popular di negara kita pada hari ini.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana dapat bersama-sama untuk memberi
jawapan yang terus daripada persoalan-persoalan yang akan dibangkitkan, yang telah
dibangkitkan oleh Ahli Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, pendedahan ini adalah dibuat oleh Jawatankuasa Kira-kira
Wang Negara (PAC) di Dewan Rakyat baru-baru ini. Apakah isunya? Isunya merupakan
ketelusan kerajaan dan selain itu, isu keselamatan data peribadi di mana MySejahtera
yang terdedah dengan pelbagai bentuk penyalahgunaan. Bukan setakat data peribadi
tapi bersama juga dengan maklumat waris yang terdekat berada bersama-sama di dalam
MySejahtera.
Kementerian Kesihatan mengatakan bahawa MySejahtera merupakan hak milik
kerajaan dan kementerian KKM dilantik sebagai pemilik utama.
Akan tetapi, berita terkeluar yang membuktikan bahawa sememangnya hak cipta
dan lesen MySejahtera telah pun dipindah milik daripada developer aplikasi KPISoft Sdn.
Berhad kepada MySJ Sdn. Berhad pada Oktober 2020 dengan harga RM338.6 juta untuk
jangka masa lima tahun.
Jadi, macam mana pula kita hendak katakan MySejahtera itu....
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebut balik angka tadi itu. Tidak jelas.
Datuk Razali bin Idris: Jumlah RM338.6 juta.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Razali bin Idris: Dikatakan dalam jangka masa lima tahun. Jadi, inilah
yang membuatkan ataupun menimbulkan pelbagai persoalan. Di antaranya, kenapakah
pihak KKM tidak membeli terus daripada KPISoft selaku pembangun sebenar aplikasi
MySejahtera?
Kedua, bagaimanakah MySJ boleh ditubuhkan secara tiba-tiba dan boleh
membeli aplikasi tersebut untuk dijual kembali kepada pihak KKM? Soalan saya lagi,
adakah wujud unsur salah guna kuasa dan rasuah dalam urusan perolehan ini?
Seterusnya, adakah data peribadi pengguna aplikasi MySejahtera telah dijual kepada
pihak lain?
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, yang lain kawan-kawan saya sudah sebutkan. Kalau
kita sambung pun perkara yang sama. Susulan daripada laporan PAC tersebut, adalah
jelas integriti dan keselamatan aplikasi MySejahtera telah tergugat. Ini memerlukan satu
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri supaya rakyat tidak terkeliru dan kita
sebagai Ahli Dewan Negara mengambil sama sebagai pemegang taruh dalam
MySejahtera.
Jadi, itulah saja, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong Usul
sahabat saya Yang Berhormat Senator Datuk Zahid Mat Arip. Terima kasih.
■1750
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Razali bin Idris dengan persisnya mengemukakan pandangan beliau.
Terus kepada Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin
Khirudin.
5.50 ptg.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera kepada semua.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan ruang kepada saya untuk
berbahas dalam Usul yang penting ini.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan Tuan Khairy Jamaluddin
kerana hadir bersama-sama mendengar perbahasan ini dan akan menggulung dengan
menjawab persoalan-persoalan yang kami akan bangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca beberapa penataan di dalam Dasar
Keselamatan ICT 2019 dan juga Garis Panduan Pengurusan Keselamatan Maklumat
Melalui Pengkomputeran Awan- cloud computing.
Menurut Dasar Keselamatan ICT 2019, Perkara 513 mengenai pengkomputeran
awan ataupun cloud computing, dengan izin. Pengkomputeran awan merupakan
perkhidmatan sumber-sumber ICT yang dimayakan tanpa penyediaan infrastruktur di
pihak pengguna. Penggunaan dan penyediaan perkhidmatan pengkomputeran awan
perlu mendapat kelulusan daripada pihak kerajaan.
Pengkomputeran awam hendaklah dipastikan selamat bagi menjamin
keselamatan maklumat. Sila rujuk kepada perenggan 139 Arahan Keselamatan (Semakan
dan Pindaan 2017).
Manakala menurut garis panduan pengurusan keselamatan maklumat melalui
pengkomputeran awan- cloud computing, penggunaan perkhidmatan pengkomputeran
awan yang berada di luar Malaysia dalam mengendalikan maklumat kerajaan boleh
mendatangkan bahaya kepada keselamatan dan kedaulatan data negara.
Data yang disimpan, diproses dan dipindahkan menerusi perkhidmatan tersebut
mungkin tertakluk kepada peruntukan undang-undang negara berkenaan serta berada di
luar kawalan dan bidang kuasa Kerajaan Malaysia.
Ini termasuklah bagi mana-mana pihak pembekal yang berdaftar dan mempunyai
ibu pejabat ataupun headquarters, dengan izin, di luar negara yang menjalankan operasi
perniagaannya di Malaysia. Faktor lain yang perlu diambil kira juga ialah sekiranya pihak
CSP ada menggunakan sumber luar atau bergantung kepada pihak ketiga untuk
menyampaikan perkhidmatannya kepada pelanggan.
Oleh yang demikian, kementerian hendaklah mengenal pasti sumber asal
ataupun source of origin, dengan izin, perkhidmatan pengkomputeran awan tersebut
dengan memahami aliran dan data residency bagi memastikan tiada sebarang kuasa
asing lain yang boleh akses maklumat dan data strategik negara tanpa pengetahuan dan
kebenaran.
Tuan Yang di-Pertua, daripada penataan-penataan tersebut saya ingin
menyatakan tiga persoalan. Pertama, soalan saya, apa sumber data ataupun source
code, dengan izin dan data yang disimpan oleh MySJ atau by MySJ di dalam pelayan
awam atau komersial yang dimiliki oleh AliBaba. Sekiranya betul, ini merupakan satu
bentuk tanda tanya yang besar mengenai polisi data sovereignty, dengan izin, ataupun
kedaulatan data seperti yang telah diputuskan oleh kerajaan.
Kedua, model pengurusan MySejahtera oleh MySJ Sdn. Bhd. mengikut model
Software as a Service (SaaS) di mana kerajaan menjadi pengguna sahaja dan kos
penggunaan adalah bergantung kepada bilangan rakyat yang menggunakan
perkhidmatan MySejahtera. Soalan saya, adakah model ini menepati dan selari dengan
Dasar Keselamatan ICT 2019. Kerajaan mesti bertegas untuk menolak pengurusan yang
dicadangkan oleh MySJ dan melakukan runding harga untuk kerajaan membeli sistem
MySejahtera dan membayar kos operasi yang tertunggak melepasi fasa CSR awal oleh
syarikat yang membangunkan aplikasi.
Ini kerana, melalui maklumat yang kita dapat dan barangkali pihak Yang
Berhormat Menteri boleh menjelaskan, MySJ ini akan membangunkan modul baharu. Ia
juga akan menyelenggara software ini. Aplikasi dan data merupakan milik MySJ
sedangkan kita mahukan kerajaan yang memiliki aplikasi dan data ini.
Soalan saya yang ketiga, adakah pihak Majlis Keselamatan Negara (MKN),
Agensi Keselamatan Siber Negara (NACSA), Unit Pemodenan Tadbiran dan
Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU) telah dirujuk untuk mengkaji dan
memastikan agar pemilikan sistem dan kedaulatan data- data sovereignty, dan segala
tadbir urus yang berkaitan dengannya adalah selamat.
Tuan Yang di-Pertua, saya secara peribadi mencadangkan agar Dewan yang
mulia ini dapat memastikan agar pihak kementerian yang menjadi pemilik kepada aplikasi
MySejahtera ini dapat memastikan agar aplikasi ini diselia sejajar dengan dasar dan polisi
kerajaan mengenai data peribadi serta pengkomputeran awan. Sekian, saya mohon
‘mencadangkan’. Eh, menyokong... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong. Jelas terdengar menyokong itu.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Petang sudah ini, Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Terima kasih, Yang Berhormat Senator Tuan Ir.
Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin.
Akhirnya, Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek.
5.56 ptg.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sebagai pembahas terakhir, saya tidak
berhasrat untuk mengulang panjang isu-isu yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan
saya tetapi saya ingin memperingatkan Dewan ini dan Yang Berhormat Menteri bahawa
sangkaan-sangkaan berat dan penzahiran kebimbangan ini adalah berdasarkan fakta dan
maklumat yang terbuka. Reaksi rencam masyarakat terhadap isu ini termasuk barisan
kepimpinan negara, pembangkang serta Dewan ini memaksa usul ini didebatkan dengan
penuh jujur, telus dan integriti.
Tuan Yang di-Pertua, terdahulu saya mahu merakamkan ucapan terima kasih
saya kepada sidang Jawatankuasa Kira-kira Wang (PAC) yang secara proaktifnya pada
24 Mac 2022 yang lalu telah membangkitkan persoalan tentang aplikasi pengesanan
COVID-19 kepada sebuah syarikat swasta.
Saya rangkumkan semua kebimbangan saya dalam Dewan yang mulia ini
mewakili seluruh segmen masyarakat yang tidak ada peluang berada di Dewan ini untuk
bertanya sendiri kepada Yang Berhormat Menteri dengan empat soalan penting. Are you
with us, Yang Berhormat Menteri? Okey. Thank you, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, memandangkan tempoh CSR telah tamat pada 31 Mac 2021, adakah
kos yang ditanggung oleh pihak vendor untuk lesen perisian bagi tempoh tamat CSR
sehingga kini akan di-charge kepada rakyat Malaysia.
Soalan kedua, adakah jaminan KKM bahawa aplikasi yang diwajibkan oleh rakyat
bagi tujuan kawalan penyakit berjangkit ini tidak akan dibebani oleh, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua scope creep dengan pengenalan fungsi-fungsi baharu yang tidak ada
kaitan dengan aplikasi ini dan mungkin bercanggah dengan mandat asal aplikasi di bawah
Akta Kawalan Penyakit Berjangkit. Sebagai contoh, pembangunan sistem HIDE dengan
kerjasama Bank Negara Malaysia dan pendaftaran pendermaan organ.
Soalan yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, selain daripada CSR yang ditawarkan
oleh pihak KPISoft fungsi-fungsi lain dalam MySejahtera turut melibatkan vendor-vendor
swasta yang lain. Bagaimana pemilihan vendor dibuat oleh KKM dan apakah implikasi
kewangan terhadap pihak kerajaan. Sekiranya kesemua berbentuk CSR, adakah inisiatif-
inisiatif CSR yang telah diterima oleh pihak KKM sepanjang tempoh pandemik dan adakah
terdapat implikasi kewangan kepada rakyat pada masa hadapan.
Isunya Tuan Yang di-Pertua, kita bertegas dalam isu sistem tender terbuka.
Dakwaan-dakwaan ini harus diteliti oleh kerajaan dan rakyat. Kita khuatir sekiranya
ketelusan tidak berlaku integriti menjadi kecuaian apatah lagi dalam sistem runding terus.
Ini ditambah dengan dakwaan bahawa penjualan MySejahtera kepada syarikat swasta
menimbulkan kebimbangan seperti mana yang dinyatakan oleh rakan-rakan saya tadi
manipulasi storan dan pengurusan data yang mungkin mewujudkan penyalahgunaan
maklumat kesihatan jutaan rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, maka menjadi tanggungjawab Yang Berhormat Menteri
untuk menjelaskan kekaburan pada hari ini sehingga Dewan ini berpuas hati sepenuhnya.
Di kesempatan ini juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat anjuran khas kepada
Jawatankuasa Pilihan Khas Tadbir Urus, Integriti, dan Anti Rasuah Dewan Negara agar
bersidang dan memanggil entiti-entiti yang berkaitan dalam konteks memberikan
penjelasan khusus kepada Jawatankuasa ini memfokuskan isu ini dari sudut pemantauan
ketat, dan kita jemput semua Ahli Dewan Negara nanti, Tuan Yang di-Pertua untuk
bersama dalam sesi ini kelak.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan kepada Yang Berhormat Senator Puan
Fadhlina binti Dato’ Sidek dan atas anjuran supaya Jawatankuasa Pilihan Khas Tadbir
Urus Integriti, dan Anti Rasuah Dewan Negara itu mengambil berat. Kita akan teliti dan
akan susul... [Tepuk]
Sampai sudah kita ke perenggan terakhir perbahasan ini, dan seramai 13 orang
telah mengambil bahagian- menunjukkan bahawa pemerhatian dan fokus kita kepada isu
ini memanglah menyeluruh.
■1800
Daripada segi prosedurnya, walaupun secara am, kita terpaksa berhenti pada jam
5.30 petang tetapi dengan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 17(4) dan dibaca bersekali
dengan Peraturan 89, maka saya membenarkan hal ini selesai hendaknya setelah Yang
Berhormat Menteri memberi penjelasannya.
Justeru, terus kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan- Tuan Khairy
Jamaluddin Abu Bakar untuk menyampaikan kupasan dan jawapan beliau. Silakan...
[Tepuk]
6.00 ptg.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]:
Pahlawan Hang Tuah ke Indera Giri,
Singgah berlabuh di Indera Pura;
Putera Rembau mohon berdiri,
MySejahtera akan diperjelas selindung tiada... [Tepuk]
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Keluarga Malaysia dan
salam sihat sejahtera.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara kerana telah menerima dan membenarkan Usul yang dibawa oleh
Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip berkenaan isu MySejahtera
dibahaskan di Dewan pada hari ini.
Atas dasar ketelusan, Usul yang dibincangkan di platform Parlimen ini juga
memberi ruang kepada saya, dan Kementerian Kesihatan Malaysia untuk menjelaskan
tentang isu dan kemelut yang sedang hangat dibincangkan oleh orang ramai.
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih dan tahniah kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan tadi dan telah
membangkitkan pelbagai isu berkenaan dengan aplikasi MySejahtera yang saya akan
usahakan untuk menjawab sepenuhnya, insya-Allah pada hari ini.
Sebagai permulaan, izinkan saya terlebih dahulu menerangkan tentang latar
belakang bagaimana aplikasi MySejahtera telah pun dipilih, dibangunkan dan digunakan
sepanjang pandemik COVID-19 yang sedang melanda negara ketika ini. Tuan Yang di-
Pertua, latar belakang ini adalah penting sebab ia dapat menjawab sebahagian besar
daripada soalan-soalan yang telah dibangkitkan dalam perbahasan dan memberi garis
masa yang jelas tentang apa yang telah berlaku dari sudut pembangunan aplikasi
MySejahtera.
Kes pertama COVID-19 di Malaysia telah disahkan pada 25 Januari tahun 2020
melibatkan tiga orang warga China yang telah tiba di Malaysia pada 23 Januari.
Seterusnya, dalam usaha untuk mengawal penularan penyakit ini, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada ketika itu, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Muhyiddin bin
Haji Md. Yassin telah mengumumkan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP)
yang berkuat kuasa bermula 18 Mac 2020.
Kerajaan juga pada masa tersebut berpandangan satu aplikasi digital diperlukan
bagi membantu dalam pengurusan pandemik COVID-19 dengan berkesan. Susulan itu,
kerajaan telah menerima sebelas Kertas Cadangan aplikasi digital daripada pelbagai
syarikat yang merangkumi sistem yang telah siap dan cadangan pembangunan sistem
baharu.
Bagi menilai pelbagai cadangan tersebut, kerajaan telah menubuhkan Pasukan
Petugas Pemboleh Daya Digital COVID-19 (PPPD) atau dikenali sebagai, dengan izin,
COVID-19 Digital Enablement Task Force. Pasukan petugas ini dipengerusikan bersama
oleh Majlis Keselamatan Negara dan Unit Pemodenan Pentadbiran Perancangan
Pengurusan Malaysia (MAMPU) dan dianggotai oleh Kementerian Kesihatan Malaysia,
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan Kementerian Sains Teknologi dan
Inovasi (MOSTI).
Berdasarkan penilaian ke atas pelbagai cadangan yang diterima tersebut, semua
pihak telah bersetuju bahawa aplikasi yang dicadangkan oleh syarikat KPISOFT Malaysia
Sdn. Berhad merupakan penyelesaian digital yang terbaik selaras dengan keperluan
ketika itu. Asas utama pemilihan syarikat ini ialah sistem telah tersedia. Sistem itu sudah
dibangunkan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua- system was ready, boleh go-live dalam
tempoh dua minggu. Ditawarkan secara tanggungjawab corporate social responsibility
(CSR) untuk tempoh satu tahun, dan berdasarkan rekod yang baik untuk kerja-kerja yang
lepas.
Seterusnya pada 20 April 2020, aplikasi MySejahtera telah dilancarkan dengan-
mula digunakan dengan tiga modul utama. Tiga modul dulu ya.
Satu- Penilaian Kendiri. Sama ada kita ada gejala, sama ada kita demam, batuk
dan sebagainya. Itu modul pertama MySejahtera. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat masih
lagi ingat.
Kedua- Pengesanan Kontak. Belum lagi imbasan kod QR. Itu kemudian.
Pengesanan kontak ini lebih kepada ‘sila tulis’. Siapa yang anda telah jumpa dalam
tempoh masa tertentu untuk dihubungi mereka oleh Pejabat Kesihatan Daerah.
Ketiga- Penyampaian Maklumat, yang sahih kepada masyarakat. Berapa banyak
kes setiap hari, gejala-gejala COVID-19.
Pada waktu itu, ramai yang tidak tahu tentang COVID-19. Pada peringkat
permulaan, jangkaan penggunaan MySejahtera adalah untuk tempoh jangka pendek
dengan anggaran pengguna hanya seramai 200 ribu orang sahaja. Kita tidak tahu sejauh
mana pandemik ini akan merebak seluruh negara dan seluruh dunia.
Walau bagaimanapun, apabila pandemik berpanjangan, kes semakin meningkat
dan pengguna semakin bertambah, kerajaan memutuskan supaya tambahan modul yang
melibatkan fungsi yang lebih kompleks serta melibatkan penggunaan meluas di seluruh
negara.
Jadi, hendak ulangi lagi, Tuan Yang di-Pertua. Ia mula dengan MySejahtera,
fungsi tiga sahaja. Akan tetapi apabila pandemik ini menjadi sesuatu yang lebih kompleks,
maka banyak lagi modul telah ditambah atas aplikasi yang asal.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang tempoh pandemik ini, aplikasi MySejahtera telah
digunakan secara meluas bagi urusan kawalan COVID-19. Ini saya hendak jelaskan
daripada segi penggunaan MySejahtera sebab ramai yang hanya memfokuskan kepada
imbasan kod QR sahaja. Jadi, saya hendak jawab beberapa pandangan tadi berkenaan
dengan apa kegunaan MySejahtera, apa faedahnya, apa yang digunakan data untuk
Kementerian Kesihatan Malaysia.
Sejak pelancaran- MySejahtera telah dimuat turun sebanyak 38 juta kali ataupun
38 juta di pelbagai platform mudah alih, Google Play, Apple Store, Huawei dan
sebagainya. Manakala sebanyak 15 modul telah dibangunkan dalam masa dua tahun dan
telah diiktiraf sebagai salah satu aplikasi pandemik yang terbaik di dunia berdasarkan
kajian yang dibuat oleh App Intelligence. Sebanyak 15 modul yang terdapat dalam aplikasi
MySejahtera adalah seperti berikut:
(i) penilaian kendiri harian;
(ii) carian pengesan titik panas. Dulu kita tengok hotspots di mana
dan sebagainya. Sekarang di mana-mana sahaja;
(iii) daftar masuk;
(iv) pengembara;
(v) vaksinasi;
(vi) MySj Trace;
(vii) laporan ujian kendiri;
(viii) senarai fasiliti saringan;
(ix) sistem tempahan;
(x) pengurusan tanggungan;
(xi) sistem pengurusan vaksin;
(xii) surveillance;
(xiii) notifikasi laporan makmal ujian; dan
(xiv) modul kuarantin.
■1810
Jadi pelbagai modul telah pun dibangunkan oleh MySejahtera. Dia mula asal tiga
sahaja, tetapi kita tambah. Sebagai contoh, waktu saya menjadi Menteri Penyelaras bagi
Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan, daripada kita bina satu aplikasi yang baharu,
saya minta supaya MySejahtera digunakan untuk simpan sijil vaksin kita dan sebagainya.
Sebagai contoh, bagi tujuan pengesanan kontak rapat dan kontak kasual, ini
apabila kita ada kontak dengan orang COVID-19 positif, sebanyak lebih 20 juta notifikasi
telah dihantar kepada pengguna aplikasi ini.
Selain itu, sebanyak 17 juta arahan pengasingan dan pemantauan secara virtual
telah dikeluarkan. Ini kita ambil data contohnya- kita check-in ke sebuah tempat. Orang
yang positif juga check-in pada tempat tersebut. Apabila kita dapati dia positif, kita akan
hantar Notifikasi Kontak Kasual kepada orang yang ada di tempat yang sama dengan
orang yang positif. Ini telah banyak membantu daripada segi pengesanan kontak rapat
dan juga pengesanan kontak kasual. Kita juga ada lagi satu fungsi sebab kita tidak cukup
dengan imbasan QR Code sahaja, kita telah bangunkan lagi satu fungsi iaitu MySJ Trace.
Ini yang dirujuk tadi berkenaan dengan aplikasi yang menggunakan bluetooth dan
untuk MySJ Trace ini sebanyak 7.1 juta orang pengguna aktif menggunakan MySJ Trace.
Ini kalau saya on saya punya bluetooth, kalau contoh sebelah saya Yang Berhormat Paya
Besar on dia punya bluetooth dan didapati bahawa salah seorang daripada kita-
nauzubillah, positif nanti, seorang lagi akan dapat notifikasi bahawa anda sebagai “Kontak
Rapat”, sila check status kesihatan kendiri. Inilah teknologi di sebalik MySJ Trace.
Jadi ada 7.1 juta orang pengguna aktif. Sebanyak 54,444 orang individu yang
disahkan positif telah muat naik maklumat kepada MySJ Trace yang membolehkan
173,274 orang kontak kasual dikenal pasti. Maksudnya- dia diberitahu dan mereka sama
ada melakukan penilaian kesihatan kendiri ataupun mereka melakukan test ujian kendiri.
Kita mudahkan dengan adanya fungsi ini.
Ada satu lagi Tuan Yang di-Pertua, fungsi yang sangat-sangat penting kepada
Kementerian Kesihatan pada waktu ini. Pada waktu ini, kes aktif COVID-19 yang sedang
pulih di rumah merupakan 97 peratus daripada kes aktif. Dahulu banyak kes aktif COVID-
19 dihantar ke hospital sebab tiada vaksinasi dan varian pada waktu itu, varian Delta,
varian yang agak mengganas. Jadi sesiapa yang dapat COVID-19 mungkin pada tahun
lepas, gejala dia teruk dan mereka terpaksa dirujuk ke hospital ataupun Pusat Kuarantin
dan Rawatan COVID-19 (PKRC) seperti di MAEPS, Serdang.
Sekarang ini dengan liputan vaksinasi yang tinggi, dan dengan adanya kawalan
kendiri yang lebih baik, 79 peratus daripada kes aktif sekarang ini pulih di rumah. Rehat
di rumah, mengasingkan diri di rumah.
Jadi apabila mereka mengasingkan diri di rumah, Kementerian Kesihatan
Malaysia memerlukan satu aplikasi yang dapat memantau mereka, sebab ada mereka
mungkin apabila mereka didiagnosis ataupun didapati COVID-19 positif, pada kategori
satu- maknanya tiada gejala langsung, ataupun kategori 2A, gejala yang ringan sahaja.
Akan tetapi ada yang merosot gejalanya dalam tempoh masa pengasingan di rumah itu.
Oleh sebab itu, kita bangunkan apa yang dikenali sebagai Kaedah Pelaporan
Penilaian Kendiri secara digital dibuat melalui MySejahtera iaitu Home Assessment Tool,
dengan izin, setiap hari dua kali kena isi- gejala, dan sebagainya. Di situ kita dapat tahu
siapa yang merosot- siapa yang keadaan kesihatannya merosot yang boleh dirujuk ke
hospital, yang boleh dibawa ke PKRC sebab kita hendak kurangkan bilangan brought-in-
dead (BID). Mereka yang meninggal di luar daripada fasiliti kesihatan.
Oleh sebab itu, aplikasi ini sangat penting bagi kita untuk memastikan bahawa
dalam fasa peralihan ke endemik ya Yang Berhormat, saya kena bangkitkan tadi, ramai
yang kata fasa endemik. Esok kita bukan masuk ke fasa endemik, endemik ini jauh lagi.
Esok kita masuk ke ‘fasa peralihan ke endemik’. Endemik ini maksudnya dia punya kes
dia tidak terlalu tinggi setiap hari. Kita masuk ke fasa peralihan ke endemik ya. Berapa
lama? Kita tidak tahu.
Akan tetapi dalam fasa peralihan ke endemik ini, kita melihat bahawa kita hidup
dengan COVID-19, lebih ramai yang dapat COVID-19 akan pulih dan asing di rumah dan
KKM perlu ada sistem pemantauan yang diguna pakai oleh MySejahtera. Setakat ini lebih
dari dua bilion pelaporan Home Assessment Tool telah diterima setakat hari ini. Jadi ini
adalah sesuatu yang sangat-sangat diperlukan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Penggunaan MySejahtera juga telah membolehkan proses pengesahan kes
positif yang diperoleh menerusi keputusan ujian kendiri RTK dipercepatkan. So, sekarang
ini apabila kita rasa kita ada gejala, kita hanya buat ujian kendiri sahaja. Apabila kita dapati
positif, kita lapor dalam MySejahtera terus dapat, dengan izin, Home Surveillance Order
ataupun Perintah Duduk di Rumah ataupun perintah untuk mengasingkan diri di rumah.
Untuk rekod Tuan Yang di-Pertua, lebih 80 juta keputusan ujian kendiri RTK sama
ada positif ataupun negatif telah dimuat naik menerusi fungsi ini. Jadi kalau hendak kata
MySejahtera ini hanya untuk imbasan QR Code, tidak betul. Ini digunakan untuk banyak
lagi kegunaannya.
Sejak bulan Mei 2020, lebih 13 bilion check-in- ini yang imbasan QR Code
direkodkan melalui MySejahtera. Data ini telah digunakan untuk melancarkan sistem
Notifikasi Kontak Kasual secara automasi bermula 1 Mac 2021 serta Sistem Pengesanan
Hotspots (HIDE) bermula 20 April 2021. Sistem-sistem ini yang berasaskan data
MySejahtera telah meringankan beban staf di lapangan dan membolehkan rakyat
melalukan ujian saringan dengan lebih awal.
Selain itu, susulan daripada pelaksanaan Program Imunisasi COVID-19
Kebangsaan (PICK), aplikasi ini juga telah diperluaskan dengan pembangunan modul
pendaftaran vaksin yang dirangkaikan dengan Malaysian Vaccine Administration System
(MyVAS) iaitu sistem pentadbiran vaksin yang ditempatkan di semua pusat pemberian
vaksin (PPV). Aplikasi ini juga turut telah dilengkapi dengan fungsi pengeluaran dan muat
turun sijil vaksinasi COVID-19 yang terkandung dalam VMS. Penggunaan MySejahtera
dalam PICK telah membolehkan 68,849,462 dos vaksin berjaya diberi dan direkodkan,
melibatkan sejumlah 27 juta lebih penerima.
Manakala dengan bermulanya fasa peralihan ke endemik pada hari esok. Selain
daripada fungsi-fungsi yang telah tersedia sebelum ini, aplikasi MySejahtera juga akan
digunakan bagi tujuan pengurusan pengembara yang akan masuk ke negara kita. Ini
termasuklah bagi tujuan pengesahan Sijil Vaksinasi oleh pengembara warga asing serta
pemakluman protokol dan prosedur ujian COVID-19 apabila hendak ke negara kita.
Berdasarkan fungsi MySejahtera yang telah saya nyatakan ini, adalah terbukti
bahawa aplikasi ini sememangnya telah banyak mempermudah dan membantu urusan
kawalan pandemik COVID-19 ketika ini.
Kementerian Kesihatan juga berpandangan masih terdapat keperluan untuk terus
menggunakan aplikasi ini menerusi fungsi-fungsi yang telah tersedia walaupun selepas
ini negara akan memasuki fasa peralihan ke endemik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mungkin ada pencelahan boleh buat.
Yakni, adakah Yang Berhormat Menteri menjawab apa-apa isu yang telah spesifik
dibangunkan atau dikemukakan. Sahaja untuk mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya akan sampai ke banyak isu lagi,
Tuan Yang di-Pertua.
■1820
Pangkalan maklumat aplikasi MySejahtera adalah antara yang terbesar di dunia.
Oleh yang demikian, adalah sangat penting untuk terus menggunakan MySejahtera
sebagai aplikasi. Malah, Malaysian Medical Association menyarankan supaya aplikasi ini
terus digunakan sebagai perintis rekod kesihatan elektronik yang KKM sedang mengkaji.
Ada fungsi seperti check-in- imbasan kod yang boleh kita hentikan tetapi kita boleh pivot
kepada fungsi lain dalam aplikasi ini.
Jadi saya hendak jelaskan di sini ada soalan tadi. Ya, memang kita sedang
melihat bilakah masa yang terbaik untuk kita keluarkan SOP yang baharu supaya
penduduk di Malaysia tidak perlu lagi mengimbas kod QR di premis-premis.
Saya telah menyatakan bahawa mungkin beberapa minggu selepas 1 April ini,
bila kita dapati bahawa tiada peningkatan kes, dan kita melihat kepada data pergerakan
ataupun mobiliti, maka kita boleh umumkan SOP yang baharu, insya-Allah. Kita tidak akan
minta supaya rakyat terus melaksanakan perkara yang tiada keperluan lagi tetapi ada juga
baiknya kita simpan fungsi ini, manalah tahu nauzubillah kalau berlakunya pandemik lagi,
fungsi ini sudah ada bila-bila waktu untuk kita hidupkan semula.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Usul yang telah
dibahaskan pada hari ini yang telah bertitik-tolak daripada laporan Jawatankuasa Kira-kira
Wang Negara yang dikeluarkan pada 24 Mac yang lalu, telah wujud perbahasan di
peringkat awam yang meragui dan mempertikaikan tentang isu pemilikan dan
keselamatan data aplikasi MySejahtera.
Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana telah
bangkitkan isu ini. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid
bin Md. Arip memberi peluang kepada saya hari ini untuk jelaskan dalam Dewan, jelas
dalam Dewan Negara ini lain daripada kita jelaskan dalam sidang akhbar. Darjatnya lagi
tinggi... [Tepuk]
Berkenaan isu data dan maklumat peribadi pengguna aplikasi MySejahtera, ingin
saya tegaskan bahawa sebelum kerajaan melancarkan aplikasi ini pada 20 April 2020,
Majlis Keselamatan Negara (MKN) bagi pihak kerajaan telah memeterai Perjanjian
Ketakdedahan- Non-Disclosure Agreement atau NDA, dengan izin, dengan KPIsoft pada
1 April dengan terma-terma yang dipersetujui oleh kedua-dua pihak.
Jadi saya patah balik sekejap Tuan Yang di-Pertua, setelah komiti yang
dipengerusikan bersama oleh MKN dan MAMPU menilai proposal yang masuk, mereka
telah pilih syarikat ini. Dengan itu, syarikat ini telah memeterai satu NDA, Perjanjian
Ketakdedahan- Non-Disclosure Agreement. Saya pun tidak tahu terjemahannya ialah
Perjanjian Ketakdedahan. Hari ini saja, saya belajar juga dengan Tuan Yang di-Pertua
hari ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, pakai sajalah terma itu dahulu... [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, agreement simpan rahsia. Antara
terma utama yang terkandung dalam perjanjian NDA ini termasuklah berkenaan hak milik
setiap data dan maklumat yang diperoleh menerusi penggunaan aplikasi MySejahtera.
Saya hendak sebut dalam Dewan Negara yang mulia ini, data dan maklumat yang
diperoleh menerusi penggunaan aplikasi MySejahtera merupakan hak milik penuh dan
mutlak Kerajaan Malaysia... [Tepuk]
Saya ingin memberi jaminan bahawa segala data yang tersimpan di dalam
pangkalan data MySejahtera adalah terpelihara, dan hanya bagi tujuan kawalan pandemik
oleh KKM sahaja. Dalam hal ini, penggunaan dan pengurusan data MySejahtera adalah
tertakluk kepada Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit, Akta Perubatan
1971 dan piawaian antarabangsa.
Saya juga ingin menjawab beberapa soalan yang ditanya tadi berkenaan dengan
data, pelupusan data dan sebagainya.
Data check-in- imbasan QR kod ini akan dilupuskan selepas 90 hari, bukan
sampai tujuh tahun. Kita tidak simpan, kita tak nak simpan pun yang mana rakyat Malaysia
pergi. 90 hari dilupuskan secara hard delete, maksudnya tidak boleh di-recover, tidak
boleh dicari semula. Sama juga dengan mereka yang ingin padamkan rekod MySejahtera.
Kalau ada sesiapa yang hendak padamkan rekod MySejahtera, ia dilaksanakan secara
hard delete dengan pemantauan daripada pihak MAMPU dan juga Kementerian
Kesihatan Malaysia.
Selain itu, transaksi data daripada aplikasi MySejahtera dimuat naik ke jaringan
pelayan awan setiap hari dan hanya boleh diakses untuk kegunaan aplikasi MySejahtera
serta aplikasi sokongan yang berkaitan dengan pandemik COVID-19 seperti modul
vaksinasi dan sebagainya. Saya ingin jelaskan bahawa server, tadi banyak soalan
berkenaan dengan server ini berada di luar negara dan sebagainya. Server ini berada di
AIMS Data Centre Kuala Lumpur, Malaysia, berada di dalam negara kita dan bukannya di
luar negara... [Tepuk]
Berhubung keselamatan, tadi ramai yang bertanya sama ada NACSA terlibat,
sama ada MAMPU terlibat dan sebagainya. Saya hendak jelaskan di sini juga. Berhubung
keselamatan aplikasi dan data pula, pihak MAMPU dan NACSA telah menjalankan
pelbagai ujian bagi memastikan bahawa aplikasi ini selamat, pengujian penembusan dan
kerentanan- penetration and vulnerability test, dengan izin, sebelum ia dilancarkan.
Selain itu, NACSA iaitu National Cyber Security Agency, dengan izin, juga telah
menjalankan Audit Keselamatan Berkala setiap bulan dan melaksanakan ujian
penembusan dari semasa ke semasa selain turut melaksanakan audit trail kepada server
yang menyimpan data MySejahtera ini. Saya hendak jelaskan sedikit audit trail ini. Audit
trail ini bermaksud Tuan Yang di-Pertua, kalau ada sesiapa yang cuba log in, ambil data
daripada server kita tanpa kebenaran Kementerian Kesihatan Malaysia, kita akan kesan,
kita akan tahu siapa yang masuk, log in dan ambil data tersebut. Hanya mereka...
Dato' Nelson a/l Renganathan: Mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Nelson a/l Renganathan: Akan tetapi boleh ambil gambar tak Yang
Berhormat? Walaupun you tidak boleh transmit the data, boleh you ambil gambar dan
gunakan itu? Take a photo of that data- screenshot, screenshot. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Screenshot itu juga menjadi kesalahan.
Kalau itu berlaku dan kita dapat tahu ada screenshot, kita buat laporan of course. Akan
tetapi itu juga terpakai untuk apa-apa aplikasi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Akan tetapi yang penting ialah dia kena
log in untuk dapat data tersebut. Jadi kalau dia log in dan screenshot, kita akan tahu bila
dia, siapa yang buka itu, entry point dia. Okey.
NACSA melalui Cyber Coordination and Command Centre (NC4) memantau
keselamatan secara berterusan ke atas aplikasi MySejahtera untuk mengesan sebarang
pencerobohan.
Selain itu, hasil semakan juga mendapati syarikat pengendali aplikasi
MySejahtera ini juga telah menerima piawaian ISO27001. Piawaian ini ialah spesifikasi
yang diiktiraf di peringkat antarabangsa untuk sistem pengurusan keselamatan maklumat
meliputi dasar dan pengurusan keselamatan maklumat, keselamatan fizikal dan
persekitaran keselamatan komunikasi dan keselamatan sumber manusia.
Berdasarkan fakta-fakta ini, saya ingin menekan bahawa setiap data dan
maklumat yang diperoleh menerusi aplikasi MySejahtera, merupakan hak milik kerajaan
dan terjamin keselamatan dan kerahsiaannya... [Tepuk] Saya harap orang ramai akan
terus menggunakan aplikasi MySejahtera tanpa ragu-ragu. Kerahsiaan data orang ramai
adalah terjamin dan KKM akan sentiasa memastikan aspek ini tidak dikompromikan.
Saya ingin maklumkan bahawa saya telah baca dalam berita bahawa saya dan
Yang Berhormat Menteri Kewangan telah pun dipanggil untuk memberi keterangan
kepada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara.
■1830
Insya-Allah, seperti hari ini, saya akan hadir, dan saya akan beri sepenuhnya
maklumat kepada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya pergi pula kepada aspek perolehan dan
pemilikan MySejahtera.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya cuba cover semua yang
dibangkitkan tadi insya-Allah.
Berhubung pemilikan aplikasi MySejahtera, seperti yang telah saya jelaskan tadi,
antara asas utama pemilihan syarikat merupakan tawaran syarikat untuk memberi
perkhidmatan secara CSR selama satu tahun. Tempoh setahun tersebut adalah mula 27
Mac 2020 hingga 31 Mac 2021.
Oleh itu, kerajaan tidak pernah membuat sebarang bayaran kepada syarikat
sepanjang tempoh CSR tersebut. Sebenarnya sehingga hari ini kita tidak bayar apa-apa
kepada sama ada kepada KPISoft, Entomo ataupun MySJ Sdn. Berhad, kerana saya akan
jelaskanlah kita hendak bincang soal perjanjian ini.
Setelah tamat tempoh CSR tersebut, Jemaah Menteri pada 31 Mac 2021
bersetuju supaya perkhidmatan MySejahtera diteruskan kerana keteguhan dan
keupayaan dinamik teknologinya. Jadi, di sini mungkin bangkit isu- kenapa Rundingan
Terus? Kenapakah syarikat ini? Ini sebab apabila CSR itu sudah tamat, kita dapati bahawa
lebih banyak modul telah pun diminta untuk dibina dan kita dapati bahawa daripada kita
berhenti dan kita cari pengendali yang baharu, kita teruskan sahaja dengan pengendali
yang sedia ada. Nanti saya akan huraikan apa yang telah jadi.
Sehubungan dengan itu, kerajaan meneruskan kerjasama dengan pihak syarikat
dalam melaksanakan peningkatan fungsi MySejahtera sehingga ke hari ini. Apabila saya
dilantik menjadi Menteri Kesihatan pada 30 Ogos 2021, dan meneliti tadbir urus di sebalik
pengoperasian aplikasi MySejahtera, saya berpandangan adalah wajar untuk
Kementerian Kesihatan mengambil alih pengendalian dan operasi MySejahtera
memandangkan fungsi utama MySejahtera serta data yang diperoleh menerusi aplikasi
ini merupakan data berkaitan kesihatan.
Sebelum itu ia di bawah MKN, ada arahan yang diterima daripada NACSA,
MAMPU, MKN dan KKM, jadi, struktur tadbir urusnya tidak berapa kemas. Jadi, saya
minta supaya MySejahtera ini dipindahkan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia.
Oleh yang demikian, pada 26 November 2021, satu Memorandum Jemaah
Menteri (MJM) oleh Jabatan Perdana Menteri, kementerian bertanggungjawab bagi Majlis
Keselamatan Negara telah dibincangkan yang akhirnya bersetuju di peringkat Jemaah
Menteri agar pemilikan aplikasi MySejahtera dipindahkan daripada Majlis Keselamatan
Negara kepada Kementerian Kesihatan Malaysia yang bertujuan memudahkan
pengoperasian sistem, pemantauan dan pengesanan kontak dan memperkasa hebahan
tentang kesihatan awam.
Di sini saya hendak jelaskan pemilikan- pemilikan MySejahtera daripada segi
jenama, aplikasi, modul-modul yang saya bincangkan tadi, modul yang telah dibangkitkan
selain daripada tiga modul awal- modul itu semua termasuk source code-nya, milik
Kementerian Kesihatan Malaysia.
Apa yang ada pada syarikat adalah pengoperasian- pengoperasian platform
macam disebutkan tadi, software as a service tetapi banyak daripada segi pemilikan IP,
daripada segi source code module yang telah dibangunkan adalah milik Kementerian
Kesihatan Malaysia. Ini yang saya perlu jelaskan di sini.
Kalau sekiranya contoh kita pergi ke App Store, Google Play dan sebagainya, kita
akan tengok di situ MySejahtera milik Kerajaan Malaysia. Apabila kita hendak download,
ia punya owner-nya bukan KPISoft tetapi Kerajaan Malaysia- Malaysian Government.
Saya juga selaras dengan keputusan Jemaah Menteri ini iaitu satu Jawatankuasa
Pemandu telah ditubuhkan yang dipengerusikan sendiri oleh saya sebagai Menteri
Kesihatan dan dianggotai oleh pelbagai agensi berkepentingan seperti MOSTI, NACSA,
MCMC, MAMPU dan MDEC bagi tujuan mengadakan rundingan bersama syarikat
pengendalian MySejahtera, syarikat yang mengoperasi software platform itu.
Justeru, saya ingin mengatakan dalam Dewan yang mulia ini, tidak timbul isu
penjualan aplikasi MySejahtera kepada pihak swasta. MySejahtera jenama, source code,
module semua milik kerajaan melalui Kementerian Kesihatan Malaysia. Sebaliknya
keputusan Jemaah Menteri pada bulan November lalu adalah bertujuan untuk
membolehkan pemilikan MySejahtera dipindahkan sepenuhnya kepada Kementerian
Kesihatan. Just to be clear, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pemindahan ini bukan dari
syarikat swasta kepada KKM tetapi dari agensi kerajaan lain kepada KKM sebagai the
sole custodian and owner, dengan izin, of MySejahtera...
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Walaupun Yang Berhormat Menteri
mengatakan tidak ada single cent telah bayar kepada KPISoft tetapi ada maklumat
mengatakan MOSTI membayar kepada National Cyber Security Agency (NACSA), dan
NACSA itu bayar kepada KPISoft sebanyak RM10.4 million. Minta jelaskan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Bilion atau million?
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Million.
Tuan Yang di-Pertua: Juta, juta?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat.
Pembayaran tersebut bukan untuk MySejahtera. Pembayaran tersebut antara lain untuk
perkhidmatan yang diberi oleh Google. Contoh apabila kita isi alamat kita untuk tujuan
pendaftaran vaksinasi apabila kita buat pendaftaran- kalau Yang Berhormat masih ingat,
apabila kita letak sahaja, “Jalan Setia”, ia akan terus pergi kepada Google Maps. Itu yang
dinamakan sebagai Google API. Itu ada kos dan perlu dijelaskan kepada Google.
Pembayaran itu dibuat sebenarnya untuk Google- untuk membayar bagi perkhidmatan
Google API, dan SMS alert yang dikendalikan oleh syarikat lain, dan bukan kepada
KPISoft.
Jawatankuasa Pemandu ini juga akan membincangkan tentang hala tuju aplikasi
MySejahtera selepas ini, lebih-lebih lagi selepas ini kita beralih ke fasa peralihan ke
endemik dan seterusnya mencapai fasa endemik kelak.
Sekali lagi saya ingin tekankan bahawa kerajaan sehingga ke hari ini, selain
daripada pembayaran ke Google dan SMS yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai, masih belum meluluskan atau membuat apa-
apa pembayaran kepada pengendali aplikasi MySejahtera sama ada KPISoft, Entomo,
MySJ, dan sebagainya.
Kerajaan dan Kementerian Kesihatan akan memastikan apa-apa keputusan
berhubung pembayaran akan mengambil kira kepentingan negara dan rakyat. Tadi ada
yang bangkitkan kosnya RM300, berapa ratus, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman
Azha Abu Hanifah pun bangkitkan isu kosnya. Saya hendak maklumkan kepada Yang
Berhormat semua bahawa rundingan masih berjalan ketika ini, dan akan diusahakan
sebaik mungkin untuk mencapai situasi menang-menang yang seterusnya memastikan
isu ini dapat mencapai kata putus.
Harga yang saya dengar di pasaran Tuan Yang di-Pertua sebanyak RM300 juta
lebih. Saya boleh nyatakan di sini bahawa harga yang kita runding ini jauh kurang daripada
RM300 juta. Kita akan dapat satu kos yang sebenar, yang menjaga kepentingan awam
Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, sebab Yang Berhormat Menteri
kata rendah daripada apa yang di-viral-kan. Jadi Dewan Negara hendak tahu, berapa
sebenarnya? Boleh putuskan di sini ataupun tidak, lebih kurang daripada RM300 juta, kah,
RM50 juta, kah?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih, terima kasih Yang
Berhormat. Saya tahu, saya tahu Yang Berhormat pun semua ingin tahu tetapi ini masih
lagi dalam rundingan dengan pihak Perbendaharaan, dan apabila diputuskan dan
dimuktamadkan nanti, kerajaan akan umumkan jumlah tersebut secara telus kepada
semua. Itu komitmen saya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat... [Tepuk]
Saya ingin sedikit sebab saya sebenarnya ...
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon penjelasan sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Tidak akan kita berunding, Yang Berhormat Menteri tidak ada harga lantai untuk
kita runding?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ada. Ada.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Ini satu peliklah sedikit.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Akan tetapi Yang Berhormat Datuk Mohd
Hisamudin, ini strategi perundingan ini kita jangan umum depan orang.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Itulah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Kita pun ada strategi perundangan kita
juga.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Masalahnya Yang Berhormat sudah setahun-
minta mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong halakan soalan ke mari dahulu. Ya, ya.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Ya, minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Masalahnya itulah setahun tidak akan masih berunding lagi?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Tidak, kita- terima kasih. Ya.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Itu yang kita hendak tanya. Ini soal integriti
Yang Berhormat.
■1840
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Mohon penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya boleh jawab bahawa kita sudah
dalam peringkat yang terakhir, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Peringkat yang terakhir.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Sudah hampir sampai tahap hendak
menandatangani kontrak, kebetulan isu ini keluar. Jadi... [Disampuk]
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri... [Ketawa] Okey, sedikit.
Ya lah, dengan apa yang sudah pun pihak sahabat-sahabat Yang Berhormat
Senator menyatakan ini, dan setakat dengan jawapan yang Yang Berhormat Menteri
nyatakan, rasanya sebenarnya, kita masih tidak lega lagilah, dan hendak tanya...
[Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak lega kah, tidak puas hati?
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: [Ketawa] Tidak puas hati, dan kita
hendak nyatakan- ‘tidak ada angin, kenapa pohon bergoyang’? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada juga beruk menggoncang... [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya baru hendak menjawab perkara
tersebut Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang tidak ada angin tetapi ada monyet.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat, saya tidak dapat hendak
kawal spekulasi dan sebagainya. Ini lumrah dalam politik, spekulasi ini biasalah... [Tepuk]
Saya hanya dapat datang, tampil dan jawab apa yang saya tahu, dan saya cuba jawab
secara setelusnya kepada Yang Berhormat. Saya tidak sembunyikan apa-apa, dan malah
perkara ini saya sudah sebut bahawa saya akan bentangkan kepada PAC sebab mengikut
undang-undang kita kena dedahkan semua kepada PAC.
Jadi, apa pun perjanjian kita meterai nanti, ia akan sampai kepada Jawatankuasa
Kira-kira Wang Negara. Saya cuma datang pada hari ini sebab saya tahu Ahli-ahli Yang
Berhormat sangat prihatin kepada isu yang panas, yang hangat ini. Saya sebagai Yang
Berhormat Menteri datang sendiri walaupun sudah agak lewat untuk menjawab satu
persatu soalan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat... [Tepuk]
Cuma saya hendak jelaskan- last, sedikit Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan syarikat ini. Saya tidak mahu menjawab terlalu panjang lebar sebab patutnya
syarikat ini yang menjawab. Akan tetapi, saya boleh sebut bahawa, Syarikat Entomo Pte.
Ltd. yang berpangkalan di Singapura dahulu dinamakan sebagai KPISOFT, majoriti
pemilik sahamnya merupakan rakyat Malaysia. Mereka membuat keputusan untuk
berpangkalan di Singapura sebab seperti mana syarikat-syarikat teknologi yang lain dari
Malaysia, mereka dapati bahawa lebih mudah untuk dapat pelabur-pelabur di Singapura
dan sebagainya. Itulah sebab mereka telah berpangkalan di Singapura. Seperti mana
kisah Grab suatu ketika dahulu.
Namun demikian, ini masih lagi syarikat yang majoriti pemiliknya rakyat
Malaysia... [Disampuk]
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Razali bin Idris: Ini satu lagi pendedahan terkini. Majoriti shareholder
rakyat Malaysia, tetapi berpangkalan di Singapura. Jadi kita minta, Dewan Negara hendak
minta Yang Berhormat Menteri hari ini supaya bagi arahan syarikat yang bermajoriti orang
Malaysia, berpangkalan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Datuk Razali bin Idris: Kita ada Cyberjaya yang begitu hebat, di serata dunia
tahu. Jadi, ini satu perkara yang membuatkan ‘pokok bergoyang’ kata- ini memberi
peluang kepada Netizen untuk memberi persoalan Yang Amat Berhormat. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya setuju dengan saranan daripada
Yang Berhormat Senator Datuk Razali, sahabat saya juga. Oleh sebab ini, malangnya
perkara ini banyak kali dibangkitkan dan banyak kali telah pun dijawab di Dewan Rakyat
sebelum ini. Mungkin sebab itulah antara lain MySj Sendirian Berhad telah ditubuhkan,
telah, dengan izin, di incorporate pada 23 September sebagai sebuah syarikat Malaysia.
Syarikat ini ada satu perjanjian dengan Syarikat Entomo, di mana syarikat inilah
yang akan bertanggungjawab untuk urusan MySejahtera dengan Kerajaan Malaysia.
Syarikat ini juga ditubuhkan kerana syarikat ini hendak cari pembiayaan kewangan di
Malaysia, dan bukan lagi di Singapura.
Akan tetapi, saya ambil positif apa yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat
Datuk Razali. Mungkin untuk akan datang, bagi aplikasi-aplikasi yang sensitif seperti ini
kita minta mereka berpangkalan sepenuhnya di Malaysia supaya tiada salah faham dalam
isu ini... [Tepuk] Saya faham business decision mereka, tetapi optiknya sangat-sangat
tidak berapa kemas kalau mereka tidak berpangkalan di sini.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah berusaha untuk menjawab sebahagian besar
daripada soalan-soalan yang dibangkitkan. Ada detil mungkin boleh sama ada jawab
secara bertulis ataupun saya menjawab apabila keterangan akan diberikan kepada
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara. Apa yang penting, sudah pasti cerita MySejahtera
ini tidak tamat di sini. Akan tetapi, ini merupakan langkah pertama ataupun langkah yang
awal untuk kita menjawab beberapa isu dan dengan harapan bahawa mungkin dengan
kehadiran Yang Berhormat Menteri Kesihatan pada hari ini yang telah menyatakan satu
per satu ia akan menenangkan semula keadaan.
Seperti ungkapan di awal penggulungan saya, saya telah memberi jaminan
bahawa tiada apa-apa yang hendak disembunyikan. Keputusan untuk mengadakan
rundingan merupakan suatu usaha untuk memperbetulkan dan menyelesaikan masalah
yang telah timbul sebelum ini. Saya dan KKM juga akan memberikan kerjasama
sepenuhnya kepada Prosiding PAC.
Saya berharap penjelasan yang telah diberikan dalam penggulungan ini dapat
memberi kefahaman yang lebih jelas tentang apa yang telah dan akan berlaku dalam isu
MySejahtera.
Akhir kata, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kepada
semua Ahli-ahli Senator sekalian atas Usul ini. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah Yang Berhormat Menteri Kesihatan
Malaysia sudah pun memberi jawapan.
Jambatan besi ada di Tawau;
Jambatan besi juga didirikan di Kota.
Jawapan sudah pun diberi oleh anak Rembau;
Yang juga Menteri Kesihatan kita... [Tepuk]
Dengan itu, saya terasa bahawa kedua-dua pihak sudah pun dapat mendengar
penjelasan masing-masing. Maka, lantaran kita kesuntukan masa sudah dan atas
perkara-perkara yang telah menghalang kita daripada segi peraturan. Saya hanya
menyatakan pada peringkat ini penghargaan kita kepada Kementerian Kesihatan
menerusi Yang Berhormat Menterinya dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat
pembawa usul yang telah pun menerapkan nilai serta gesaan supaya kita
bertanggungjawab... [Tepuk]
Berakhir sudah sidang kita, dan atas keadaan yang berada di Dewan ini tentu
sekali suasana dan peristiwa ini membawa kita ke tahap yang lebih bertanggungjawab
lagi di masa akan datang... [Tepuk]
Saya sendiri akan cuba membawa hal ini kepada beberapa pihak khususnya
Jawatankuasa Pilihan Khas berkaitan dengan anti rasuah jika perlu didedahkan beberapa
hal yang berkaitan dengan butir-butiran yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri...
[Tepuk]
Saya berterima kasih sebab urusan kita dalam sidang ini sudah pun melalui satu
bentuk rangka kejayaan.
Pertama, tujuh rang undang-undang telah sama-sama kita bahas dan telah pun
diluluskan oleh Dewan Negara.
Satu Usul Menjunjung Kasih kepada Yang Di-Pertuan Agong berjaya kita ambil
bahagian dan menyempurnakan tanggungjawab masing-masing.
Selain daripada itu, ingin saya mengambil peluang ini untuk merakamkan
perasaan dan harapan semoga kita menghormati segala keputusan dan arahan yang
dibuat oleh Kementerian Kesihatan berkaitan dengan SOP serta peraturan-peraturan
wajib yang dikenakan.
Apabila Yang Berhormat kembali ke rumah tangga masing-masing, kampung
halaman, semoga kita berada dalam keadaan selamat dan sihat. Maklumlah tidak lama
lagi kita akan bersama-sama berpuasa dan menjadikan Ramadhan sebagai
tanggungjawab yang lebih berperanan terus.
Perak dipakai,
Suasa dibela;
Gerak dah sampai,
Puasa dah tiba.
Atas keadaan itulah, kita akhiri Majlis kita, dan sidang kita pada petang ini
ditangguhkan kepada satu tarikh yang tiada ditetapkan. Walhamdulillah, dan selamat kita
meneruskan tanggungjawab di luar Dewan selepas ini. Majlis ditangguhkan
mesyuaratnya.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.49 petang]

28032022
[Diputuskan,
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
"Ampun Tuanku, Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli Dewan Negara Malaysia di dalam Persidangan
Parlimen, memohon ampun mempersembahkan suatu
ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih atas Titah Tuanku semasa
membuka Penggal Kelima, Majlis Parlimen Keempat
Belas."
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Selasa, 29 Mac 2022.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.07 petang]

11102021
[Diputuskan,
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, bersama Tuan Yang di-Pertua Dewan, dan
seluruh Ahli-ahli Dewan Negara merafak sembah,
menjunjung setinggi-tinggi kasih di atas limpah perkenan
Ke Bawah Duli Tuanku berangkat mencemar Duli,
Merasmikan Sidang Parlimen, Penggal Keempat, Majlis
Parlimen Keempat Belas, pada 13 September 2021”
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 12 Oktober 2021.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.33 petang]

15092020
[Diputuskan,
"Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih di atas Titah Tuanku semasa membuka
Penggal Ketiga Majlis Parlimen Yang Keempat Belas."]

06052019
[Diputuskan,
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen Yang
Keempat Belas.”]

08052019
[Dewan riuh}
2.51 ptg
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Takut saya dengar, Tuan Yang
di-Pertua.
Seorang Ahli: Tokoh ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Tokoh lah.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Tokoh ya? Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk berbahas dalam Rang Undang-
undang Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2019.
Saya hanya ingin menyentuh beberapa perkara dan perbahasan saya
berdasarkan kepada pemahaman. Ini disebabkan selama ini selalunya apabila ada satu
rang undang-undang yang dibentangkan, kebiasaannya Yang Berhormat Senator di
Dewan Negara akan diberikan taklimat terlebih dahulu supaya diberi pemahaman tetapi
kali ini saya tengok tidak ada satu taklimat diberikan kepada Yang Berhormat Senator.
Maka, saya kira pertanyaan saya ini adalah berdasarkan pemahaman dan pembacaan
dan juga beberapa kajian dan penyelidikan yang telah dibuat.
Pertama, saya ingin menyentuh tentang kaedah percukaian. Saya mohon
penjelasan daripada pihak kementerian dan pihak kerajaan sama ada cukai 60 peratus
yang dicaj kepada- di dalam cukai perkhidmatan ini, adakah ianya dicaj kepada pemberi
perkhidmatan asing atau cukai ini dicajkan kepada pengguna yang mana pemberi
perkhidmatan ini mengutip bagi pihak kerajaan?
Ini disebabkan apabila saya baca, apabila saya semak, terdapat beberapa
pemahaman. Ada yang analisis kata, tax ini hanyalah diberikan kepada pemberi
perkhidmatan. Ini bermakna Netflix. Kemudian mungkin Netflix itu ia akan menimposed
tax to penggunalah. Akan tetapi macam Amazon, macam iCloud Google, adakah mereka
ini- adakah tax ini di-impose kepada pemberi perkhidmatan sahaja yang mana pemberi
perkhidmatan mungkin boleh absorb cukai ini ataupun cukai ini dikutip bagi pihak
kerajaan sebagaimana SST atau pembelian perkhidmatan dan jualan secara fizikal? Itu
pertanyaan pertama.
Keduanya, saya ingin bertanya berkenaan dengan fasal 29, yakni yang
menyentuh tentang meminda seksyen 34 ini yang mohon berkenaan dengan takrifan-
sekejap ya. Fasal 29 ia ada menyentuh berkenaan dengan memberi Menteri kuasa untuk
mengecualikan mana-mana orang atau golongan orang daripada membayar
keseluruhan atau mana-mana bahagian cukai perkhidmatan yang boleh dikenakan atau
dilevikan ke atas mana-mana perkhidmatan bercukai diimport yang perkhidmatan
bercukai itu diberikan.
Saya hendak bertanya berkenaan dengan pengecualian untuk cukai digital ini.
Adakah perkhidmatan-perkhidmatan atau item yang telah diberikan pengecualian di
dalam cukai SST ini turut dikecualikan dalam cukai digital? Sebagai contoh, kalau kita di
dalam SST diberi pengecualian tentang bahan-bahan pendidikan, kit-kit pendidikan,
maka adakah sektor pendidikan ini juga turut diberikan pengecualian dalam cukai digital?
Contohnya, seperti kalau anak-anak kita ada apps, applications dalam iPad,
preschool applications contohnya, adakah diberikan pengecualian? Kemudian kalau ada
games, applications yang berteraskan kepada education, adakah diberikan
pengecualian? Ataupun courses yang melalui online. Ini disebabkan sekarang ini banyak
universiti-universiti menawarkan perkhidmatan-perkhidmatan yang belajar secara online.
Adakah ini diberikan pengecualian di dalam cukai digital ini? Termasuklah juga Microsoft,
software yang di-download melalui internet. Adakah diberikan pengecualian kepada
pelajar-pelajar?
Sekiranya kalau tidak diberikan, saya hendak mencadangkanlah supaya
perkhidmatan-perkhidmatan yang berteraskan kepada pendidikan ini turut diberikan
pengecualian cukai sebagaimana yang dilaksanakan dalam cukai SST.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya berkenaan dengan
bentuk-bentuk kekeliruan yang mungkin timbul berkenaan dengan syarikat yang
berdaftar yang mempunyai banyak akses internet protocol dan berurus niaga dalam mata
wang asing utama. Sebagai contohlah yang kita ambil yang paling mudah adalah kalau
kita hendak beli tiket kapal terbang. Kalau kita hendak beli tiket kapal terbang, mungkin
dari segi payment gateway-nya banyak. Ini maknanya IP protokolnya banyak. So, adakah
cukai ini- macam mana dikutip oleh pihak kerajaan?
Seterusnya, saya juga hendak bertanya dengan DFTZ. Ini disebabkan kita tahu
DFTZ ini merupakan zon perdagangan bebas digital Malaysia yang telah di-announced
pada dua tahun yang lepas. Pastinya telah ada syarikat-syarikat ataupun persefahaman
antara syarikat luar dan Malaysia tentang zon perdagangan bebas digital Malaysia ini.
Maka, saya hendak bertanya, bagaimanakah status kedudukan ataupun kesan-
kesan yang boleh berlaku kepada syarikat-syarikat yang telah pun mungkin ada yang
telah bersetuju dan juga bagaimanakah kerajaan hendak membezakan antara DFTZ ini?
Oleh sebab apa, saya pasti ia akan- apabila ada wujudnya buat cukai perkhidmatan
digital ini, pastinya satu modul baharu terpaksa dibina bagi membezakan antara syarikat-
syarikat yang sepatutnya menyertai DFTZ ini dan syarikat-syarikat yang telah dan
menawarkan perkhidmatan-perkhidmatan digital ini.
Saya kira itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini menyokong Rang
Undang-undang Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2019 kerana saya kira memang
sebenarnya bertepatan dengan masanya. Ini disebabkan kita tengok banyak syarikat-
syarikat besar seperti Google, Netflix dan Amazon yang merupakan a big player tetapi
kita tidak dapat memanfaatkan pendapatan negara melalui perkhidmatan-perkhidmatan
yang ditawarkan oleh mereka. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullaahi
wabarakaatuh. Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah telah banyak keluarkan
isu yang baik untuk Yang Berhormat Menteri kita menjawab. Sekarang saya jemput pula
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
2.57 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk turut menyertai dalam perdebatan Rang Undang-undang Cukai
Perkhidmatan (Pindaan) 2019 untuk meminda Akta Cukai Perkhidmatan 2018.
Tuan Yang di-Pertua, kita baru tadi mendengar ucapan rakan-rakan Ahli Dewan
Negara kita menyentuh perkara-perkara mengenai rang undang-undang yang tersebut
yang juga ada kaitan tentang perkara yang saya akan sentuh.
Namun, saya sekarang hanya akan menyentuh satu sahaja perkara iaitu
mengenai ciri-ciri dan prosedur cukai digital. Saya menganggap cukai digital baharu ini
mungkin akan memberikan cabaran kepada pihak Kastam dalam pelaksanaan prosedur
cukai baharu sebegini. Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, kita memang ada besar
harapan kepada kementerian dan pihak Kastam khasnya adalah dalam keadaan siap
siaga dalam melaksanakan perkhidmatan cukai ini nanti.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya mengambil kesempatan ini berkongsi berita
yang baik iaitu baru-baru ini, Isnin yang lalu, kita ada mendengar Kastam di Miri, Sarawak
berjaya merampas dadah bernilai RM1.2 million dan ada tangkapan. Syabas untuk
Kastam. Mengenai kutipan cukai digital daripada online shop dengan pelbagai platform
internet juga daripada luar negara, apakah ciri-ciri cukai yang akan ditetapkan atau akan
dikutip?
■1500
Ada mengenai royalty ataupun selain daripada cukai perkhidmatan dan juga
saya mahu tanya cukai sebagai dalam digital shop. Terletak di Langkawi ya bebas cukai
yang di-register atau mendaftar dengan kastam dan dia akan menawarkan rokok dan kita
beli di internet. Adakah rokok ini ada cukai yang melibatkan service tax atau cukai
perkhidmatan dan juga kerana Langkawi tempat bebas cukai tidak ada cukai atau double
tax.
Tuan Yang di-Pertua, negara-negara luar juga sudah ada cara mengutip cukai
dengan cara digital umpamanya di negara Amerika Syarikat, Britain, Singapore dan
sebagainya. Inilah diterima di negara-negara OECD juga. Akhir kata Tuan Yang di-
Pertua, kerana banyak perkara-perkara saya sudah dibualkan tadi. Kita tahu pendaftaran
ini bermula Oktober 2019 dan soalan saya, bilakah implementasi rang undang-undang
ini akan jadi? Thank you. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Igai ya dan kita tunggu jawapan karang.
Sekarang satu lagi tokoh kita Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin
Mohd Yusoff. Dipersilakan.
3.02 ptg.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang budiman. Saya suka bila hendak bahas Yang Berhormat Timbalan Menteri dia
senyum, jadi semangat sikit.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mengalu-alukan peri cadangan cukai
terhadap perkhidmatan digital. Namun pun begitu saya ingin menegaskan bahawa saya
ialah antara yang tidak bersetuju sekiranya kalau rakyat marhaen, orang kampung,
pemain-pemain yang kecil dicukaikan.
Implikasi perkhidmatan digital akan memberi implikasi langsung kepada mereka
yang kecil mahupun yang tauke-tauke besar. Seperti Yang Berhormat Menteri maklum
di peringkat global, banyak kerajaan bertungkus-lumus bagaimana hendak mencukaikan
tauke-tauke besar ini, Facebook, Google, Amazon dan perkara itu diperdebatkan
sehingga menjadikan satu isu moral kenapa syarikat besar ini tidak membayar cukai yang
sewajarnya dan malah implikasi perkhidmatan mereka inilah yang langsung digunakan
oleh mereka serata di kampung lah.
Jadi, apabila Yang Berhormat Menteri membuat keputusan atau kerajaan
membuat keputusan untuk mengenakan cukai terhadap perkhidmatan digital ini. Soalan
saya pada Yang Berhormat Menteri ialah, bagaimana Menteri melihat perkara ini adil di
kala mereka yang mengaut keuntungan yang besar? Kita tidak mendapat cukai- bantu
saya Dewan yang mulia ini, mungkin Menteri boleh jelaskan setakat hari ini. Facebook
dia bayar cukai dekat kita berapa? Soalan saya spesifik. Google dah bayar cukai dekat
kita berapa? Amazon dah bayar cukai dekat kita berapa?
Jikalau mereka ini masih lagi belum membayar cukai dengan sempurna kepada
Kerajaan Malaysia, kenapa perlu kita mengenakan cukai kepada mereka yang baharu
seperti yang dihujahkan oleh rakan saya tadi, ada aspek-aspek digital. Inilah aspek
pendidikan. Hatta di dalam harta intelek pun aspek royalti dan sebagainya diberi
pengecualian pada aspek-aspek pendidikan. Jadi, saya mahu kerajaan apabila
mengambil tindakan ini, bagaimana kerajaan mengimbangi ini. Orang yang mengaut
keuntungan dengan orang yang baharu dalam proses kita tahu digitalisasi Malaysia pun
kecil.
Point terakhir saya ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri, digital ini bukan lagi
secondary. Digital adalah primary. Maksudnya ialah hak digital ini ialah hak asasi. Malah
apabila kerajaan mengambil keputusan menggalakkan digitalisasi, isu akses ini terhadap
perkhidmatan apatah lagi kepada rakan-rakan SME yang kecil, mereka di kampung itu
bukan lagi isu biasa, dah jadi isu human right.
Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri apabila membuat keputusan ini,
dalam saya mengalu-alukan ini bagus kita collect cukai. Macam dulu kita menatang GST
contohnya kerana kita mengandaikan kena semua orang. GST ini beli roti canai dekat
kampung pun kena, beli roti canai dekat Bangsar pun kena. Itu antara isu pokok yang
apabila kita menentang dulu- yang Pakatan Harapan lah yang saya difahamkan.
Apabila kita mengenakan cukai perkhidmatan digital ini, saya yakin dan saya
tahu secara operasinya, implikasinya lebih kurang sama. Kecil pun kena, yang tauke pun
kena.
Akan tetapi kalau hari ini Yang Berhormat Menteri kata dekat saya, tauke yang
besar-besar tadi ini, kita tidak boleh kenakan lagi, persoalan saya kenapa perlu
dikenakan kepada yang kecil-kecil ini. Mohon penjelasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Mohd
Yusmadi bin Mohd Yusoff telah banyak mengemukakan benda-benda yang baik untuk
dipertimbangkan dan dibalaskan oleh pihak Menteri kita. Ada lagi siapa? Hendak beri
peluang.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya kita ada? Tidak ada. Ada hendak
beri peluang. Ada yang hendak bercakap lagi ini. Ha baik. Kalau tidak ada, saya minta.
Dah habis ya. Ada sesiapa yang menyokong ini... [Disampuk] Yang Berhormat Menteri,
jawab ya.
3.06 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekejap lagi sahabat saya Yang Berhormat Senator Dr.
Mohd Radzi memang bersedia untuk menyokong apabila sampai masa dan ketikanya.
Pertamanya, terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian di dalam perbahasan ini yang menunjukkan betapa kita semua
amat- asasnya semuanya bersetuju bahawa mereka yang sepatutnya kenakan cukai
perlu membayar cukai. Dalam hal ini, bila kita bercakap khususnya tentang digital tax ini,
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kita hendak mengenakan suatu playing field yang level.
Sebab penyedia perkhidmatan ini dalam negara dah pun kena.
Jadi, adalah amat tidak adil seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Mohd Yusmadi tadi yang kecil-kecil kena tetapi adalah threshold dia itu
kan yang kecil sangat itu, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Sr. Haji Hanafi tadi yang kecil bawah daripada threshold tidak kena, yang lebih daripada
threshold nanti kena. Jadi ramai akan pergi ke yang kecil ini. Akan tetapi bila dah ramai
pergi Yang Berhormat Senator, dia pun nanti lepas threshold. Lepas threshold dia pun
kena juga. So, itu dia punya rasional kenapa threshold itu dikenakan.
Jadi, bila kita sebut begini supaya mereka the big players yang kebanyakannya
adalah berada di luar negara juga harus memainkan peranan mereka untuk membayar
digital tax ini. Ada tadi soalan menanyakan macam mana hendak minta mereka ini daftar.
Satu.
Keduanya, apa elemen yang boleh menyebabkan mereka merasa cukup
bertanggungjawab untuk membayar digital tax ini kepada kita, kan? Okey, jangan ke
mana-mana kita akan jawab selepas ini [Ketawa] Kalau petang-petang ini Tuan Yang di-
Pertua, kan.
Bagi menjawab beberapa persoalan yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah tadi. Bagaimanakah Digital
Service Tax (DST) dapat dikuatkuasakan kepada foreign service provider yang berada
di luar negara.
■1510
Seksyen 1A Rang Undang-undang kita ini memperuntukkan bahawa Akta Cukai
Perkhidmatan dan Subsidi terpakai kepada foreign service provider. Maknanya kita
terangkan, ianya kena kepada mereka yang memberikan servis ini walaupun mereka
berada di luar negara. Cukai ini dikenakan bagi memastikan perkhidmatan digital yang
diberikan oleh luar negara dikenakan cukai sebagaimana cukai perkhidmatan dikenakan
ke atas perkhidmatan tersebut oleh pemberi perkhidmatan dalam negara yang saya
sebutkan tadi. Ini supaya playing field-nya, dengan izin, level.
Jika berlaku sebarang penyelewengan, pendekatan rundingan antara G2G akan
diambil terlebih dahulu. Kita yakin service provider luar negara yang nama mereka ini
cukup tersohor, antara yang mereka paling takut ialah imej mereka akan tercalar apabila
diumumkan kepada dunia mereka ini tergolong dalam kelompok syarikat-syarikat besar
tetapi melanggar undang-undang di sesebuah negara. Bagi mereka imej ini adalah imej
yang perlu dijaga untuk menjamin-masing-masing syarikat ada dia punya charter dia, dan
sebagainya dan ini adalah suatu yang amat mereka khuatir sekiranya nanti nama mereka
tersenarai dalam kelompok yang tidak membayar cukai itu.
Jadi kita yakin pemain-pemain besar ini akan akur dengan apa yang kita
kenakan dan mereka telah membayar cukai kepada negara-negara lain yang telah
memperkenalkan digital service tax ini di negara-negara lain. Jadi Australia yang sudah
kenakan, Singapura yang sudah kenakan semua ini, setakat ini rekodnya mereka- the
big players ini akur dan kita agak optimis bahawa mereka juga akan akur.
Kalau tidak nama mereka akan tercemar kerana tergolong dalam kelompok
yang tidak membayar cukai digital.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sekejap. Nak tambah yakin, boleh? Saya faham apa yang Yang Berhormat Timbalan
Menteri cuba sampaikan tadi itu sebab dia ada hubungan diplomacy yang dikatakan G2G
tadi. Oleh sebab saya yakin ketika Malaysia hendak membuat keputusan
memperkenalkan MSC dahulu pun. Malah keputusan censorship, Bill of Guarantee,
semua itu satu keputusan bukan keputusan kita panggil transactional. Ia merupakan
keputusan yang ada implikasi diplomasi.
Cuma dalam konteks ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang saya tahu
setakat saya baru tengok dalam phone digital ini, hatta nama-nama besar tadi pun ia
dalam proses di negara Amerika lagipun dia lawan. Malah dalam Asia Wall Street Report
pun tengah berbincang berapa besar patut dikenakan terhadap pemain-pemain yang
besar ini.
So, saya fikir di Malaysia ini sehingga hari ini, saya tahu- contohnya pejabat
Facebook. Ia bukan di sini ia di Singapura. Perkhidmatannya di sini, malah laporannya
Malaysia antara paling ramai yang menggunakan. Jadi saya fikir saya hendak faham
sedikit lagi boleh tak? Apa strategi kerajaan hari ini dalam kita kata G2G tadi itu, telah
dipersetujui, tetapi saya khuatir sebenarnya sikap mereka tak macam itu. Oleh sebab itu
minta sedikit penjelasan lanjut.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, terima kasih. Seperti yang disebutkan
tadi, selain daripada G2G punya wadah yang boleh kita gunakan untuk menyelesaikan
apa-apa mungkin keingkaran dan sebagainya, saya sebenarnya lebih yakin bahawa
syarikat-syarikat besar ini- Yang Berhormat sebut tadi itu memang betul. Mereka dalam
aspek cuba negotiate berapa peratus yang hendak dikenakan. Itu ya. Mereka akan
gunakan sehabis kuat yang mungkin negotiating power mereka untuk hendak negotiate
berapa peratus.
Akan tetapi, setelah dikenakan, dijadikan undang-undang saya amat yakin
bahawa company yang besar ini memang cukup serius menjaga imej mereka. Jadi kita
akan hold on dan berpegang kepada itu untuk memastikan bahawa sekiranya mereka
ingkar setelah ianya telah menjadi suatu undang-undang untuk kita menggunakan
avenue ini untuk memastikan bahawa mereka yang sentiasa menjaga imej sebagai
sebuah syarikat yang bertanggungjawab terhadap perniagaan mereka, amat takut
sekiranya nama mereka tercalar kerana melanggar peraturan dan undang-undang di
dalam sesebuah negara.
Saya teruskan tadi dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Rabiyah binti Ali tadi, tentang mereka yang sudah ada saman, melakukan
kesalahan umpamanya apa yang kita sebutkan tadi. Masa hendak keluar itu perlu ditahan
dan pastikan mereka bayar saman ataupun penalti dahulu.
Jadi peruntukan di bawah seksyen 30 Akta Cukai Perkhidmatan memberi kuasa
kepada Custom untuk menghalang mana-mana orang yang mempunyai tunggakan cukai
daripada keluar negara. Perkara ini dilaksanakan melalui penyenaraian hitam dengan
kerjasama Jabatan Imigresen. Saya ingat tidak tertakluk kepada syarikat ataupun
individu yang tidak bayar digital tax ini. Kita yang tak bayar kalau Lembaga Hasil- Income
Tax, kita dan sebagainya, memang kita tahu bahawa sistem ini ada. Dia akan alert
apabila mungkin kita pergi- kalau tak guna kaunter pun kita gunakan the scanner itu,
masukkan pasport kita itu nanti biasanya pintu akan terbuka automatik. Kita masuk ke
dalam, face the camera, masukkan thumbprint kita, terbuka sekali lagi kita boleh pergi.
Akan tetapi, bagi mereka yang dalam kelompok yang telah disenaraihitamkan
ini, tidak akan mampu untuk melepasi tersebut. Mungkin dia akan pergi secara manual,
jumpa Jabatan Imigresen sebelum hendak boleh- dan situ akan di-highlight-kan kenapa
dia tidak dibenarkan untuk keluar negara.
Seterusnya, sistem untuk elak scam. Kita akan mengguna pakai fungsi-fungsi
ataupun sistem yang dibangunkan oleh mana-mana Internet Service Provider atau
teknologi yang bersesuaian bagi memastikan transaksi yang berlaku adalah dari manusia
dan bukannya dari komputer. Kita biasakan bila kita hendak akses something, nanti dia
akan tanya soalan untuk memastikan yang dia berurusan ini secara online adalah
manusia ataupun sebenarnya dia sedang bercakap dengan machine.
Jadi Jabatan Kastam akan sentiasa mematuhi pekeliling ICT dan sentiasa
menambah baik infrastruktur ICT jabatan, mendapatkan khidmat nasihat daripada
MAMPU, dan kawalan yang ketat ke atas pusat data ICT Kastam bagi mengelakkan scam
ini berlaku. Yang Berhormat Senator juga bertanya tentang bajet untuk bangunkan sistem
dan persediaan tentang digital service tax ini.
Ini Yang Berhormat Senator Datuk, kita belum dapat tentukan berapa yang perlu
kita sediakan untuk membangunkan sistem kita yang tidak boleh di-hack dan sebagainya,
mengelakkan scam seperti yang disebutkan tadi.
Bagaimana hendak daftarkan pemberi perkhidmatan asing, ia akan didaftarkan
secara online seperti yang kita sebutkan dalam ini. Mereka ini pun kebanyakannya
company yang online. Jadi pendaftarannya juga adalah pendaftaran online. They do not
have to be physically present, dengan izin, di Malaysia untuk buat pendaftaran, isi borang
macam selalu, tidak. They can do it online. Silakan.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi penjelasan. Saya cuma ada-
soalan saya, kenapa kita, kerajaan tidak mewajibkan syarikat-syarikat ini untuk
diperbadankan- incorporated in Malaysia, dengan izin, diperbadankan dan berdaftar
dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) supaya untuk menyenangkan kita pantau.
Oleh sebab dari pengalaman saya dahulu saya pernah ada urusan dengan Bank
Negara. Western Union, kiriman wang antarabangsa, itu pun one of the digital services
and mereka tidak bayar cukai. Oleh sebab dia tidak ada physical office di Malaysia. Akan
tetapi saya bangkitkan isu itu dan at last Bank Negara asked them to set up a company
sebagai sebuah Sendirian Berhad Malaysia. Oleh sebab itu Western Union juga perlu
membayar cukai kepada Kerajaan Malaysia. Itu satu kenapa tidak kita incorporated this
company in Malaysia.
Kedua, mengenai manipulasi pelanggan-pelanggan ataupun, dengan izin,
subscriber to the service. How do we know how many subscribers, dengan izin, yang
subscribes to the service, iaitu mengenai volum transaksi mereka?
■1520
Kita susah hendak kenal pasti kerana ini canggih dan dokumen ataupun rekod
yang mereka bekalkan, bagaimana kerajaan hendak pastikan itulah rekod yang betul
yang kena di cukai? Itu soalan saya. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Alan
Ling Sie Kiong. Saya ingat dalam kes Western Union tadi, transaction itu tidak berlaku
online. Contohnya warga Indonesia yang berada di sini bekerja yang halal ataupun yang
tidak halal, yang tanpa izin, dia pergi physically present at the outlet itu, bayar berapa
banyak yang dia intend hendak hantar balik ke kampung dia apa semua. Maknanya dia
physically present dekat situ. Saya ingat rasanya sebab itu Bank Negara akhirnya minta
supaya mereka establish themselves di sini supaya itu mudah dipantau.
Akan tetapi, ini kita bercakap tentang syarikat-syarikat yang memang physically
mereka itu memang tidak duduk di sini, mereka beroperasi daripada luar negara. Jadi
untuk memandatorikan mereka set up office di Malaysia, saya ingat itu suatu something
yang agak sedikit keluar daripada norma perkhidmatan masa kini. Akan tetapi, apa pun,
kita benarkan untuk mereka mendaftar secara online dan kenapa perlu mereka bayar,
banyak mana apa semua itu, macam saya telah sebutkan kepada soalan daripada Yang
Berhormat Tuan Mohd Yusmadi tadi. Ini kerana ini new concept ekonomi baru dunia dan
yang menggunakan cross border transaction.
Untuk menjawab berapa banyak subscribers yang ada, apakah mungkin berlaku
penipuan deklarasi daripada syarikat tersebut- dia dapat 100 ribu yang download dan
mendapat perkhidmatan dia dan dia pun kutip RM100 ribu punya cukai tetapi sampai
dekat kita RM50 ribu sahaja kan. Itu saya tidak dapat lagi jawapan. Tunggu sat dari
belakang [Ketawa] Just nak recap kata itu soalan Yang Berhormat Senator Ling yang
cukup relevan bagaimana nanti sudah sampai dari belakang, saya akan beritahu pada
Dewan yang mulia ini.
Tadi saya sudah- okey, jangkaan kutipan cukai yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Rabiyah tadi. Ini belum kita dapat pastikan lagi. Ia bergantung
kepada engagement yang akan kita laksanakan oleh MoF dan juga Jabatan Kastam. Ia
bergantung pula kepada potential mereka yang hendak bayar cukai ini sama ada mereka
bersedia imej mereka dicalarkan kerana menyediakan perkhidmatan tanpa ini. Itu tidak
dapat kita hendak pastikanlah berapa yang dapat kita benefit nanti.
Kemudian, persediaan kastam untuk kutip hasil. Ini kita bekerjasama dengan
institusi bank dan kita jadualkan dalam program engagement dalam program awareness
yang dapat kita lakukan dan menggalakkan seramai mungkin untuk berdaftar dan
kemudiannya membayar.
Okey, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling tadi.
Kastam akan menjalankan audit berdasarkan dokumen syarikat dan akan adakan inisiatif
dengan negara luar G2G supaya audit itu boleh dijalankan. Kita akan cuba sebaik
mungkin untuk dapatkan data-data ini.
Failing which mungkin kita terpaksa accept ataupun saya ingat nanti mungkin
ada caranya melalui agensi digital negara kita yang boleh keep track berapa banyak
download yang dibuat yang berbayar dan sebagainya sebagai satu garis panduan untuk
melihat sama ada cukai yang dibayar itu adalah yang sepatutnya dibayar dan tidak
berlaku maknanya manipulasi daripada pihak mereka.
Bagi menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Sr.
Haji Hanafi bin Haji Mamat tadi, threshold syarikat yang tidak capai RM500 ribu ini
memang tidak perlu daftar dan tidak perlu dicukaikan kerana kita merasakan ini adalah
syarikat-syarikat yang kecil. Macam yang disebut tadi, kalau dia berada di dalam kategori
syarikat yang kecil, kemudian selepas itu dia tengok dia kecil, pergi kepada syarikat itu
dengan harapan client dia juga tidak dikenakan cukai perkhidmatan, lama-lama orang pi
dekat dia, dia pun sudah jadi besaq, dia pun kena bayaq kan.
Jadi kawan kita hat sebelum ini yang kena- tetapi dia sudah daftar sudah kan.
Jadi, dia punya falsafah di belakang itu, Yang Berhormat Senator, ialah mereka adalah
syarikat yang kecil dan bila sudah sampai masa dan ketikanya, mereka memang perlu
kena bayar.
Kemudian bilangan syarikat yang didaftar bawah cukai perkhidmatan. Saya
ingat yang ini yang tempatan termasuk syarikat luar negara yang di-establish di Malaysia
seperti yang Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling sebut tadi. Syarikat luar negeri ini
akan dianggap sebagai syarikat tempatan kerana telah establish di dalam Malaysia.
Kalau saya hendak sebutkan di sini, bilangan orang ataupun syarikat yang berdaftar
untuk membayar cukai perkhidmatan sehingga 30 April 2019 ialah seramai 49,350
individu ataupun syarikat. Yang paling banyak sekali, seperti yang kita jangkakan, ialah
Wilayah Persekutuan. Ini service center di sini. Diikuti oleh Selangor sebanyak 11,000,
diikuti oleh Johor sebanyak 5,000, Pulau Pinang sebanyak 3,300 dan seterusnya pergi
yang paling sedikit adalah Perlis sebanyak 39 dan Labuan sebanyak 70. Jadi
bilangannya ialah 49,350, hampir 50 ribu yang berdaftar.
Okey, yang ini saya ingat saya sebut tadi bagaimana hendak uruskan
pendaftaran dalam foreign service provider ini. Ia akan dibuat secara online.
Saya berpindah kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato' Hajah Fahariyah- tokoh yang disebutkan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. Bangkitlah
sedikit, Yang Berhormat. Tokoh!
Pengecualian yang telah diberikan sekarang di bawah cukai jualan dan cukai
perkhidmatan tidak terpakai kepada digital tax. Ya, memang kalau cukai jualan, ia tidak
terpakai kepada digital tax.
Pada masa ini, tiada keputusan yang dibuat untuk memberi pengecualian
kepada mana-mana produk ataupun syarikat. Akan tetapi, Kementerian Kewangan
mengambil maklum akan cadangan Yang Berhormat dan seperti biasa, sebagai sebuah
kerajaan yang mendengar suara hati rakyat, kalau lobinya itu kuat dan ia adalah suatu
yang kita rasakan memberikan kesan- kita setuju, memang online punya kalau kita
download untuk pendidikan anak-anak kita dan sebagainya dan kalau dikenakan ini
menyebabkan ramai akan terkeluar daripada mereka yang mampu untuk ini seperti
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Yusmadi tadi, kerajaan sedia mendengar.
Yang Berhormat Dato' Fahariyah boleh mulakan lobi yang kuat untuk memastikan
bahawa ini dapat dikecualikan.
Kemudian mekanisme kutipan cukai perkhidmatan. Ia akan dikenakan oleh
service provider tersebut. Ia akan masuk siap-siap. Kalau kita kenakan enam peratus,
kalau sebelum ini dia cajkan untuk download itu RM100, maka dia akan add on enam
peratus di situ. Dia yang kutip on behalf of the government, kemudian dia akan bayar.
Sebab itu timbul isu yang Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling sebut tadi, dia kutip
tetapi dia tidak bayar kepada kerajaan. Jadi, kita perlu adakan satu mekanisme untuk
audit tersebut dan memastikan bahawa apa yang dikutip daripada rakyat Malaysia itu
akhirnya dibayar kepada kerajaan.
■1530
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih di atas jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma saya hendak
bertanya kalau tadi Yang Berhormat Menteri kata tax itu akan dikutip, di-impose kepada
rakyat dan kemudian dikutip bagi pihak kerajaan.
Soalan saya, adakah syarikat-syarikat ataupun pembekal perkhidmatan ini
dikenakan corporate tax? Ini kerana saya rasa seharusnya syarikat-syarikat ini yang
diperlukan dikenakan corporate tax, sebab apa? Dia mendapat faedah daripada rakyat
kita.
Kalau katalah macam Google contohnya Google dapat berbilion ringgit daripada
i-Cloud yang dikenakan tetapi dia tidak dikenakan tax. Dia tidak dikenakan corporate tax.
Maksud saya memang satu dengan mengenakan cukai ini maknanya Tuan Yang di-
Pertua, dia sebenarnya lebih membebankan rakyat daripada membebankan syarikat.
Kita kalau boleh kalau kita hendak kenakan digital tax ini baiklah kita
mengenakan corporate tax yang berbentuk digital atau sebagainya yang dikenakan
kepada syarikat tersebut sebagai pemberi perkhidmatan rather than you impose the tax
to the people yang sebab saya pun subscriber Netflix juga kan. Tidak fasal-fasal saya
kena bayar lagi 6 percent kan. Contohnya lah Tuan Yang di-Pertua. Ya?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh
mencelah?
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Boleh.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Saya celah.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Celah ke celah.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Celah
mencelah, boleh? Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Saya menarik
dua atau tiga hari ini perbincangan bercakap soal cukai, cukai, cukai. Tadi Yang
Berhormat Menteri ada sebut saya dengar dengan jelas ayat kerajaan yang prihatin tetapi
kalau dah Netflix pun kena cukai apa cerita? Minta pandangan Yang Berhormat sikit.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tanya saya sebagai subscriber
Netflix dan juga Spotify ini saya tidak setuju lah. Ini kerana itu adalah sebagai salah satu-
sebab apa, contohnya ya sebab saya ada juga ramai kawan yang sebelum ini subscriber
kepada Astro. Akan tetapi Astro kadang-kadang ini satu services dia agak kadang-
kadang dengan bila ada hujan sahaja gangguan akan berlaku. Selepas itu yang
keduanya kosnya adalah lebih mahal daripada berbandingkan dengan Netflix sedangkan
kita yang bekerja kadang-kadang tidak tengok TV sangat pun. Kita kadang hendak
tengok certain channels atau pun certain movie sahaja.
So, ramai yang subscribed to the Netflix dengan sebab kosnya lebih murah dan
mengurangkan bebanan dan kos sara hidup ini. So, maka kalau katalah dikenakan cukai
itu kepada rakyat berbanding daripada kepada syarikat ataupun pemberi perkhidmatan,
ia lebih membebankan rakyat daripada mengenakan cukai kepada corporate yang
memang sudah berbilion untungnya. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey, terima kasih. Pertamanya kita tidak
ada jurisdiction pada mana-mana syarikat yang berdaftar di negara di mana ia
didaftarkan. So, untuk kita kenakan corporate tax pada dia memang tidak bolehlah.
Keduanya macam saya sebutkan tadi kita perkenalkan digital tax ini ialah
supaya untuk berlaku adil kepada service provider yang ada dalam negara yang memang
bayar service tax ini. Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah
Fahariyah tadi, syarikat apa tadi yang bila hujan tidak ada? Astro, fasal saya tidak install
Astro la kot agaknya la, lupa. Astro, mereka dikenakan.
Jadi amat tidak adil untuk syarikat tempatan yang berada dalam negara kita ini
kita kenakan sebab dia merupakan satu servis, lalu kita membiarkan. Sebenarnya
hendak sampai ke peringkat untuk kita masukkan pindaan dalam ini pun satu
perbincangan yang cukup panjang. Kita benchmark dengan practices yang dibuat di
negara-negara yang lain. Saya tidak bawak tetapi di Parlimen itu ada data itu dengan
saya.
Sebenarnya yang kita kenakan ini peratusan sebanyak enam peratus ini, kalau
kita benchmark dengan negara-negara lain yang dah pun kenakan digital tax ini,
maknanya kita punya cukup rendahlah. Australia kalau tidak silap saya is double digit.
Cuma saya tidak- kalau ada yang di belakang ini ada maklumat itu boleh saya bacakan
dan ia memang dikenakan- syarikat yang akan kenakan kepada pengguna tempatan dan
kemudiannya mereka akan bayar kepada kerajaan kerana telah register dengan kita.
Cuma kerisauan Yang Berhormat ramai tadi ialah will they be honest enough
untuk bayar yang dia kutip, kemudian dia bayar sepenuhnya kepada kerajaan yang
antara isu yang perlu kita lihat untuk memastikan bahawa di sana juga berlaku sebarang
keadilan.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua saya sikit sahaja
dalam isu memandangkan tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap sebenarnya
dalam Kabinet untuk membuat keputusan ini pun satu keputusan yang besar. Tadi kan,
andaian tadi kan? Jadi bagi saya, saya takut di kala anak-anak muda ini, sekarang hari
ini dia masuk dalam bidang keusahawanan ini sangat lah berorientasikan digital.
Adakah kajian oleh kementerian sebelum tukar sini apabila mengenakan cukai
ini, usahawan-usahawan muda ini, anak-anak muda yang rata-rata saya rasa agak
berjaya dari segi usaha sendiri, ada implikasi atau tidak? Ini kerana saya tahu rata-rata
anak muda yang menggunakan perkhidmatan digital apabila cukai ini dikenakan- ada
kajian atau tidak? Kalau ada jelaskan sikit, kalau tidak adapun tidak apa sebab saya
risau. Ini kerana saya rasa benda itu berlaku banyak di sini, satu.
Kedua kalau boleh tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan rata-rata
di Lembah Klang inilah tempat cukai ini akan collect banyak, okey. Kita mengalami
banyak masalah digital literacy di desa. Saya mahu menggesa kerajaan mengadakan
satu dasar ambil cukai pengguna-pengguna digital literacy perkhidmatan yang ini tetapi
kembalikan untuk usaha-usaha infra-digital di desa-desa? Ini kerana saya kalau itu
berlaku saya rasa ada sedikit dipanggil al adlu bil ihsan, isu adil tadi itu.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff yang semalam saya pun baru dapat berkenalan
rapat dengan dia. Rupanya ustaz daripada muda lagi Sekolah Al-Masyhur, Kolej Islam
Klang, apalah semua lah ya. Syukran, syukran ustaz.
Ya, saya ingat digital divide yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator
tadi ialah antara perkara yang menjadi fokus utama Kementerian Komunikasi dan
Multimedia supaya peluang yang sama rata akan didapati antara bandar dan luar bandar
dari segi infrastructure-nya dan sebagainya supaya perkara ini akan dapat dimanfaatkan
sepenuhnya oleh masyarakat. Bila hasil negara bertambah, sudah tentu antara perkara
yang akan dilihat untuk mengurangkan kesenjangan ataupun divide antara digital di
antara bandar dan luar bandar.
Tadi yang saya sebutkan figures tadi Yang Berhormat adalah pemberi
perkhidmatan pelbagai. Tidak semestinya digital sahaja lah yang dalam negara yang
saya sebutkan tadi itu. Kembali kepada bila kita benchmark tentang kadar yang di
kenakan di negara-negara lain, ia setinggi 25 peratus bagi Norway. Kemudian Rusia 18
peratus, New Zealand 15 peratus dan Australia 10 peratus. So, berbanding dengan kita
enam peratus orang Mandarin kata sap-sap soi lah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian saya pergi kepada Yang Berhormat Alan Ling Sie Kiong saya sudah
sentuh tadi, Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah Hj. Md Nordin pun dah ini.
Kemudian yang berkenaan dan yang dibangkitkan oleh Senator Tuan Mohd Yusmadi bin
Mohd Yusoff tadi pun yang ini ada saya telah jawab sebelum ini. Cuma ditanya berapa
cukai yang dibayar oleh Google, Facebook dan sebagainya.
Saya ingat oleh kerana mereka ini berpangkalan di luar, so dia tidak relevan lagi
lah dalam bentuk sekarang ini. Saya ingat oleh kerana dia berpangkalan di luar, so
selepas daripada kita luluskan undang-undang ini saya ingat- kecuali kalau ia establish
office di sini, maka kita akan kejar dia melalui corporate tax lah. Akan tetapi
kebanyakannya ialah berpangkalan di luar jadi, saya ingat itu tidak lagi. Jadi, bila Yang
Berhormat sokong sepenuhnya rang undang-undang ini kita akan mula kejar mereka
lepas ini, insya-Allah.
■1540
Kemudian Yang Berhormat Datuk Paul Igai tadi- ciri-ciri cukai yang dikenakan-
okey yang agak interesting tadi Yang Berhormat tanya dia jual rokok online berpangkalan
di Langkawi. Saya hendak inilah sikit, saya ini orang Kedah ini fasal apa sebut Langkawi
pula kan [Ketawa] Secara online- barang seperti rokok yang dibeli secara online tidak
dikenakan digital tax. Ini kerana-digital tax, hanya dikenakan ke atas perkhidmatan. So,
barang yang dibeli secara online apabila diimport ke dalam Malaysia adalah dikenakan
duti import dan cukai jualan. So, dia bukan cukai perkhidmatan digital dan bila tarikh
pelaksanaannya Yang Berhormat ialah tarikh keramat 1 Januari 2020 ya.
Saya ingat Tuan Yang di-Pertua yang saya mungkin sudah sentuh semua yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat sekalian. Jadi saya rasa itu sahaja. Sekian,
terima kasih.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua. Satu sahaja lagi, satu lagi saya mohon just tax clarification supaya- sebab ini
adalah persoalan yang ditanya kepada saya apabila kita membincangkan tentang digital
tax ini. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Kalau katalah Facebook, sebab sekarang ini Facebook pun dia sudah ada dua.
Satu personal Facebook, satu lagi dia ada Facebook ads yang mana kebanyakan
entrepreneur, orang-orang muda, golongan muda membuat business mereka melalui
business ads, Facebook ads dan kemudian di Instagram dan WhatsApp ads dia sudah
ada business entity di dalam Facebook itu sendiri.
Kalau Facebook itu free sebab Facebook personal, tetapi Facebook ads ini ada
yang bayaran minimum dan sebagainya. Maka saya hendak bertanya tentang
pemahaman, mohon pencerahan dan pemahaman terhadap katakanlah kalau kita
download Facebook ini sepatutnya dia free. So maknanya dengan adanya digital tax ini
maknanya sekarang ini sudah kena bayarlah dia punya tax, betul? Tak betul? Okey. So,
maknanya kalau digital, kalau katalah orang muda buat business melalui talian Facebook
ini tak perlu bayar ya? Terima kasih.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, konsepnya ialah
apabila pemberi perkhidmatan digital ini mengenakan perkhidmatan itu secara berbayar
yang personal Facebook macam Yang Berhormat sebut tadi itu dia free. So, bila dia free,
free lah kan. Akan tetapi bila dia download atau digunakan itu berbayar maka digital tax
itu akan terpakai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Lama betul saya
dengar cerita wang ini, sedap didengar. Teringat saya, apa paksi itu, amanah, cermat, itu
dia. Itu mustahak, bak kata orang tua tadi.
Kalau ladang elok jadinya;
Di kawal petang dan juga pagi;
Jika cermat besar manfaatnya;
Orang amanah jarang yang rugi... [Dewan Tepuk]
Cukup ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 52 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi (Dr. Mohd Radzi bin
Md Jidin) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEVI PELEPASAN 2019
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.46 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Bangun
lagi Tuan Yang di-Pertua. Last, last lah.
Timbalan Yang di-Pertua: Setuju Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: [Ketawa] Insya-Allah, insya-Allah. Hari ini
sempat insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk
mengadakan peruntukan mengenai pengenaan levi pelepasan ke atas orang yang
meninggalkan Malaysia dan bagi perkara yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019 yang
dicadangkan adalah bertujuan untuk mengenakan levi pelepasan kepada mana-mana
orang yang meninggalkan Malaysia selaras dengan pengumuman Belanjawan 2019.
Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019 yang dibentangkan pada hari ini
telah digubal secara umum selaras dengan amalan semasa di dalam penggubalan apa-
apa perundangan percukaian. Pendekatan yang diambil ini bukan sahaja dapat
memastikan rang undang-undang yang digubal ini bersifat adil dan menyeluruh, tetapi
ianya juga memudahkan apa-apa proses perubahan atau penambahbaikan yang akan
dilaksanakan kelak. Kuasa yang diperuntukkan kepada Menteri Kewangan juga akan
digunakan bagi tujuan memberi pengecualian kepada mana-mana pihak dari membayar
levi pelepasan.
Levi pelepasan yang dicadangkan ini akan hanya dikenakan kepada
penumpang keluar negara yang menggunakan pengangkutan udara sahaja. Ulang
siaran, levi pelepasan yang dicadangkan ini akan hanya dikenakan kepada penumpang
keluar negara yang menggunakan pengangkutan udara sahaja. Jadi yang berjalan kaki,
tak kenalah Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan kepada dasar yang ditetapkan, levi pelepasan yang akan dikutip
oleh pengendali iaitu operator pengangkutan yang membawa orang meninggalkan
Malaysia sebagai contoh oleh kerana levi pelepasan akan dikenakan kepada penumpang
pengangkutan udara, maka syarikat penerbangan adalah diwajibkan untuk berdaftar
dengan Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan seterusnya mengutip levi pelepasan dari
penumpang.
Operator pengangkutan udara ini termasuk mereka yang menyediakan
perkhidmatan jet peribadi atau helikopter, sama ada secara sewa khas ataupun catar.
Charter lah itu. Di dalam pembentangan Belanjawan 2019 pada 2 November 2018 yang
lalu, Yang Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan bahawa kadar levi yang
dicadangkan adalah RM20 bagi penumpang ke negara ASEAN dan RM40 bagi
penumpang ke negara lain. Namun begitu, terdapat cadangan supaya kadar yang
dicadangkan tersebut dapat disemak semula. Ini bagi memastikan ianya lebih kompetitif
dan bersifat adil dengan mengambil kira kelas penumpang yang terdapat di dalam
pengangkutan udara.
■1550
Sehubungan itu, kajian sedang dijalankan di dalam menentukan kadar levi yang
paling bersesuaian untuk dikenakan dan cadangan kadar berdasarkan kajian ini akan
dikemukakan kepada Jemaah Menteri untuk kelulusan. Sebaik ia diluluskan, kadar
tersebut akan diwartakan.
Pengecualian. Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan cadangan kerajaan untuk
mengenakan levi pelepasan ke atas orang yang meninggalkan Malaysia dengan
pengangkutan udara sahaja, maka operator pengangkutan berikut telah dicadangkan
untuk diberi pengecualian dari mengenakan levi pelepasan. Operator yang terlibat:
(i) operator pengangkutan yang menyediakan perkhidmatan
pengangkutan air seperti kapal persiaran, feri dan bot
penambang dan operator pengangkutan darat seperti kereta
api, bas ekspres dan teksi; dan
Ya, ini tidak kena sebab yang kena tadi itu hanyalah yang keluar negara
melalui penerbangan.
(ii) operator pengangkutan komersial yang menyediakan
perkhidmatan pengangkutan udara secara charter bagi
pengangkutan pekerja ke pelantar minyak atau platform yang
seumpamanya dan jabatan kerajaan termasuk kerajaan luar
negara yang ada menyediakan perkhidmatan pengangkutan
penumpang.
Selain itu, pengecualian dari membayar levi juga akan diberikan kepada orang
yang berada dalam kategori berikut:
(i) bayi dan kanak-kanak berumur 24 bulan ke bawah;
Jadi kalau bayi atau kanak-kanak 24 bulan dan ke bawah terbang
pergi ke negara ASEAN ataupun mana-mana negara, ia
dikecualikan dari membayar levi pelepasan ini.
(ii) penumpang transit tanpa mengira tempoh transit dan atau telah
memasuki Malaysia semasa tempoh transit;
Ini dikecualikan.
(iii) orang yang meninggalkan Malaysia dengan berjalan kaki atau
memandu sendiri kenderaan seperti motosikal, kereta, bot atau
kapal terbang; dan
(iv) anak kapal ataupun kru yang sedang bertugas.
Berhubung dengan persoalan sama ada penumpang keluar negara bagi tujuan
mengerjakan haji dan umrah perlu membayar levi pelepasan, ia akan terjawab apabila
cadangan berkenaan perkara ini dibentangkan dan dimuktamadkan oleh Mesyuarat
Jemaah Menteri.
Tarikh kuat kuasa. Levi pelepasan ini dicadangkan untuk berkuat kuasa mulai 1
Julai 2019 ataupun mana-mana tarikh yang ditetapkan oleh Jemaah Menteri nanti.
Saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal mengenai Rang Undang-undang
Levi Pelepasan 2019. Rang undang-undang ini mempunyai 11 bahagian yang terdiri
daripada 64 fasal seperti berikut.
Bahagian I iaitu Fasal 1 hingga 3 memerihalkan tajuk ringkas, kuasa Menteri
Kewangan bagi menetapkan tarikh efektif penjelasan mengenai penggunaan akta yang
terpakai di dalam dan luar negara serta takrifan kepada perkataan dan ungkapan yang
digunakan dalam akta.
Fasal 4 hingga 8. Bahagian ini adalah berkaitan dengan pentadbiran levi
pelepasan oleh pihak yang diberi kuasa di bawah akta ini. Antaranya melibatkan kuasa
Ketua Pengarah untuk membuat pengawasan ke atas semua perkara yang berhubung
dengan levi pelepasan.
Fasal 9 hingga 12 berkaitan pengenaan dan skop levi pelepasan, penetapan
kadar levi serta peruntukan bagi pembayaran balik levi pelepasan dan kuasa Ketua
Pengarah untuk mengurangkan atau tidak membenarkan pembayaran balik levi
pelepasan.
Fasal 13 hingga 16. Bahagian ini adalah berkenaan keperluan pendaftaran bagi
pengendali sebagai orang berdaftar.
Fasal 17 hingga 30. Bahagian ini menerangkan perkara berkaitan rekod,
penyata, taksiran dan peruntukan bagi mendapatkan balik levi pelepasan.
Fasal 31 hingga 34. Bahagian ini menerangkan perkara berkaitan pengecualian,
peremitan dan pembayaran balik levi pelepasan.
Fasal 35. Bahagian ini adalah berkaitan dengan kuasa pegawai kastam
berhubung tindakan penguatkuasaan, pemeriksaan dan penyiasatan.
Fasal 36 hingga 44. Bahagian ini menjelaskan peruntukan berkaitan kesalahan
antaranya melibatkan kesalahan berkaitan menghalang tugas pegawai kastam,
penghantaran penyata yang tidak betul, pelarian levi dan fraud. Amaun denda dan penalti
serta tempoh hukuman penjara termasuk penalti am juga diperuntukkan di dalam
bahagian ini.
Fasal 45 hingga 54. Bahagian ini memerihalkan perbicaraan dan prosiding
mahkamah. Sebagai contoh, berkenaan hal pendakwaan, beban pembuktian, obligasi
kerahsiaan, perlindungan pemberi maklumat, penyampaian saman, kompaun dan
perintah mahkamah.
Fasal 55 hingga 62. Bahagian ini menjelaskan peruntukan pelbagai. Antaranya
melibatkan penghantaran Notis, penggunaan perkhidmatan elektronik, permohonan
semakan dan pemberian Notis dan penyediaan badan levi perkhidmatan oleh pelikuidasi
syarikat yang digolongkan.
Fasal 63 hingga 64. Bahagian ini menetapkan perkara berkaitan semasa
tempoh peralihan dan peruntukan berkenaan layanan semasa tempoh peralihan iaitu ke
atas pembayaran yang telah dibuat sebelum tarikh kuat kuasa ditetapkan. Mana-mana
bahagian atau keseluruhan bayaran yang telah dibuat oleh penumpang sebelum 1 Julai
2019 adalah tidak dikenakan levi pelepasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan
bagi pengenaan levi pelepasan ke atas orang yang meninggalkan Malaysia dan bagi
perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, ramai tokoh-tokoh kita hendak berucap petang ini.
Hari ini ada 12 orang Ahli Yang Berhormat hendak bercakap. Bagus, ini bagus, tenaga
bagus ya.
Sekarang saya mulakan dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong
Swen. Dipersilakan.
3.57 ptg.
Dato’ Ong Chong Swen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang untuk berbahas Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019.
Pada masa kini, terdapat terlalu banyak isu yang perlu diatasi dengan segera.
Projek-projek besar memakan masa sekurang-kurangnya beberapa tahun sebelum
hasilnya dilihat atau dirasai rakyat jelata. Bila disebut ECRL, One-Belt One-Road
Initiative, dan lain-lain, kontraktor dan industri-industri yang berkaitan akan rasa teruja,
tetapi orang awam tidak akan dapat merasa manfaat langsung dari projek-projek ini
dalam masa singkat. Kos kehidupan masih tinggi, pendapatan masih kurang dan hasil
dari projek hanya akan dirasai selepas projek ini disiapkan.
Negara kita perlu mencari peluang untuk menaikkan taraf hidup rakyat dengan
industri yang sedia ada. Salah satu daripadanya adalah industri pelancongan. Ini boleh
dikatakan sebagai angsa yang bertelur emas. Negara kita mempunyai syarat yang
sangat bagus untuk menjadikan pelancongan sebagai salah satu industri yang amat
menguntungkan dengan keunikan budaya multiracial dan tempat-tempat peranginan
yang bertaraf antarabangsa.
Pada masa sekarang, kerajaan masih mengenakan cukai pelancongan RM10
satu malam setiap bilik dari pelancong dari luar. Oleh itu, tidak wajar mengenakan lagi
satu cukai pelepasan yang begitu tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun negara lain juga mempunyai pelbagai cukai
pelancongan dan levi pelepasan, namun negara-negara itu adalah negara yang
menerima terlalu ramai pengunjung sehingga terpaksa mengenakan cukai. Hasil kutipan
yang dikutip ini dikatakan adalah untuk memelihara tempat pelancongan kerana
pengunjung ini menyebabkan gangguan dan meninggalkan sisa pepejal, dengan izin,
solid waste.
◼1600
Namun dari segi pelancongan, Malaysia masih kalah kepada negara-negara
lain seperti Thailand, Singapura, Jepun dan negara-negara Eropah lain. Malaysia selalu
dijadikan sebagai, dengan izin, pit stop sementara melawat Singapura atau Thailand dan
bukan destinasi yang utama. Tambahan pula Kerajaan Pakatan telah U-turn beberapa
kali dengan polisi-polisi, terutama mengenai negara China, Singapura dan Eropah. Ada
pula Yang Berhormat Menteri yang pernah berkata ingin declare war, dengan izin, untuk
minyak kelapa sawit dengan negara-negara EU, menyebabkan ramai pelancong dari
negara-negara ini terus mengecualikan Malaysia.
Puan Raj Munni binti Sabu: ...Yang Berhormat...
Dato’ Ong Chong Swen: Semasa merancang pelan pelancongan ke South-
East Asia...
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan.
Dato’ Ong Chong Swen: Kalau boleh, biar saya terus ya. Selain itu, yang ini
juga disebut pada Dewan Rakyat, Malaysia adalah signatory kepada ASEAN Tourism
Agreement, dengan izin, di mana kita sepatutnya menyokong dan memudahkan
pelancongan dan pengunjung di antara satu sama lain.
Tuan Yang di-Pertua, kos levi pelepasan dari RM20 hingga RM40 yang
dicadangkan juga terlalu tinggi. Di negara Jepun, baru-baru ini mereka memperkenalkan
Sayonara Tax untuk mereka yang meninggalkan Jepun dan ini hanya ¥1,000 atau RM37.
Kita jangan lupa bahawa Jepun mempunyai kos sara hidup yang jauh lebih tinggi dua
atau tiga kali ganda dari Malaysia. Di Perancis pula contohnya, bandar Paris menerima
40 juta pengunjung pada tahun 2017, tidak mengenakan levi pelepasan.
Namun, cukai pelancongan mereka hanya sekitar €0.20 ataupun €0.93 hingga
€4 ataupun RM19 untuk satu bilik. Negara Espanol yang menerima 130 juta pengunjung
pada tahun 2017 mengenakan cukai pelepasan €7 ataupun RM32. Cukai pelancongan
pula tidak melebihi €4 satu hari setiap orang.
Apakah pula justifikasi kita untuk mengenakan cukai yang begitu tinggi?
Memandangkan negara kita tidak mempunyai bilangan pelancong yang tinggi berbanding
negara-negara ini. Adakah negara kita sudah puas hati dengan bilangan pelancong yang
masuk dan tidak mengalu-alukan pelancong datang ke negara kita?
Tuan Yang di-Pertua, juga saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah
jaminan dari kerajaan yang hasil kutipan ini akan digunakan untuk manfaat rakyat dan
manfaat sektor pelancongan? Contohnya di Singapura, Singapore Tourism Board
mendapat peruntukan lebih dari SGD200 juta untuk tahun 2018. Baru-baru ini pula kita
lihat pertikaian antara Malaysia dan Singapura tentang makanan dan asal usulnya,
dengan izin, fight for ownership of food. Netflix melancarkan satu program Street Food di
Asia yang langsung tidak melibatkan Malaysia.
Namun, Kerajaan Singapura telah membuat promosi yang secukupnya. Menteri
Pelancongan kita pula dalam respons menyatakan bahawa ini satu kebetulan, dengan
izin, coincidence dan menyatakan semua promosi sudah pun dilakukan. Walau
bagaimanapun, pada pendapat saya, Kementerian Pelancongan tidak menunjukkan
lebih bahawa mereka membuat segala promosi yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga seolah-olah telah melupakan golongan
yang melancong atas keperluan. Ya, kerajaan akan memberi pertimbangan istimewa
untuk umrah kali pertama ke Mekah, pada awal-awal diberitahu di Dewan Rakyat.
Bagaimana pula untuk penganut Hindu dan Buddhist ke India atau China? Macam mana
pula untuk pergi belajar, kerja dan sebagainya? Jangan dilupakan pula ada golongan
yang mungkin perlu mendapat rawatan perubatan di negara lain.
Bukan semua yang keluar negara untuk tujuan makan angin sahaja. Kerajaan
walaupun tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan ada diberitahu jaminan levi
ini hanya untuk penerbangan udara. Akan tetapi saya masih ingat di Dewan Rakyat ada
diberitahu, mengesahkan levi pelepasan 2019 tidak dijelaskan hanya untuk
penerbangan.
Oleh kerana RUU Levi Pelepasan supaya pada masa yang depan jika levi
pelepasan ini perlu untuk kenderaan ataupun cara yang lain, tidak perlu lagi pindaan RUU
pada masa depan. Bukankah ini akan memberi kesan buruk kepada operator tempatan?
Kerajaan perlu cari wang tetapi jangan hanya kutip wang dari rakyat dengan berbagai-
bagai cukai. Cukai ini akan menjadi satu beban kepada rakyat. Pelancong luar akan
memilih tempat-tempat lain jika kita mengira segala cukai pelancongan, cukai pelepasan
dan sebagainya. Saya rasa tidak wajar.
Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya kerajaan memikir strategi untuk memulihkan
ekonomi dan bukan hanya cara mengenakan cukai kepada...
Puan Raj Munni binti Sabu: Yang Berhormat..
Dato’ Ong Chong Swen: Habis sudah, nanti habis you celah, okay?... [Dewan
ketawa] Oleh sebab dua sentence sahaja. Bukan hanya cara mengenakan cukai kepada
rakyat dan pelancong, di mana pendekatan ini mungkin membawa kesan yang mudarat
kepada industri pelancongan yang kini sudah di keadaan musim sejuk yang melampau.
Sebagai kesimpulan, maka saya tidak setuju dengan RUU Levi Pelepasan ini. Terima
kasih, okay.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat bagi laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagilah.
Puan Raj Munni binti Sabu: Boleh ya. Yang Berhormat, tidakkah Yang
Berhormat bersetuju kalau saya katakan bahawa yang dikenakan cukai levi pelepasan
ini adalah orang yang mampu terbang. Maknanya, boleh mengambil penerbangan itu
adalah satu kelebihan, kemampuan, petunjuk kemampuan. Maknanya, jauh lebih baik
berbanding kita mengenakan cukai GST yang kita kenakan pukul rata kepada semua,
termasuk baby. Apa pandangan Yang Berhormat?
Kedua, saya hendak tanya beberapa maklumat yang Yang Berhormat sebutkan
tadi kalau boleh dibekalkan kepada saya rujukan sebab ada beberapa fakta itu yang saya
dapati memang agak tidak tepat, Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Ong Chong Swen: Terima kasih. Sebenarnya ada rujuk semua. Jika
Yang Berhormat perlu, nanti saya bagi. Sebenarnya saya rasa walaupun sekarang
adalah levi pelepasan untuk udara tetapi di sini muka 11, pengenaan levi pelepasan 9 ini
hanya cakap keluar dari meninggalkan Malaysia hendaklah membayar levi pelepasan.
Akan tetapi ini tidak jelas untuk penerbangan. Bermakna kalau ini bila-bila masa
depan nak guna untuk...
■1610
Puan Asmak binti Husin: Yang Berhormat Senator Dato’ Ong.
Dato’ Ong Chong Swen: Tak selesailah untuk jalan kaki tetapi kalau cruise
memang Yang Berhormat akan cerita juga, orang boleh pergi cruise, boleh bayarlah.
Orang boleh naik kapal terbang, boleh bayarlah.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Marah ini...
[Dewan ketawa]
Puan Asmak binti Husin: Yang Berhormat Senator Dato’ Ong.
Dato’ Ong Chong Swen: Okey, terima kasih.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Bagi dia rehat
dulu.
Puan Asmak binti Husin: Eh siapa dulu Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tak apa, ladies
first.
Puan Asmak binti Husin: Saya ingin menyokong pandangan daripada Yang
Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen tadi. Saya buka ini memang ada dalam Berita
Harian yang menunjukkan Menteri menyatakan bahawa mungkin diperluaskan kepada
pengangkutan lain yang bertarikh 10 April. Maknanya possibility itu tinggi. Kita di
Kelantan memang kita ada perjalanan sempadan yang hari-hari kita gi mari-mari itu.
Kalau Singapore pun hari-hari juga gi mari.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Baik Yang Berhormat.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Oh ambil bahagian ya, sila.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Saya cuma nak-
adakah Yang Berhormat setuju, tadi saya hendak jawab benda yang sama sebab ini
dilihat sebagai satu perangkap awal. Hari ini memang saya mendengar tiga kali Yang
Berhormat Menteri menjelaskan, ulang suara bahawasanya setakat ini untuk
penerbangan sahaja. Akan tetapi adakah kemungkinan ini juga boleh berlaku seperti
Yang Berhormat yang sebut.
Keduanya juga adakah Yang Berhormat bersetuju bukan semua orang yang
terbang ini orang yang berkemampuan. Ada yang secara terpaksa pergi untuk
menziarahi anak mereka yang sakit contohnya, ada ramai pelajar kita yang berada di luar
negara kadang-kadang dalam keadaan yang mendesak. Not everybody flies who can
afford, dengan izin. Adakah Yang Berhormat bersetuju perkara itu?
Juga berbalik kepada GST, saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat. GST
ini seperti disebut tadi waktu dihapuskan tidak disebut soal ada SST. Jadi macam mana
pendapat Yang Berhormat soal perkara ini?
Dato’ Ong Chong Swen: Saya pula jadi Menteri yang menjawab ini [Ketawa]
Ya, saya setujulah sebab ini tidak jelas sangat, hanya kata levi pelepasan.
Dengan SST atau GST, kita sekarang pun sudah rasa sebagai pergi beli- dulu
saya pergi Mydin. Saya ini pelanggan Mydin selalu pergi USJ1 punya. Bila saya pergi
RM300 okey, satu full, sekarang RM400 hingga RM500, I don’t know-lah macam GST
dan SST. Saya hanya tahu sekarang kos masih tinggi, harga masih mahal. Perkara ang
itu saja yang saya hendak cerita.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, saya menjemput pula Ahli Dewan Negara
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker.
4.13 ptg.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Levi pelepasan
merupakan satu bentuk cukai baharu yang akan dikenakan terhadap rakyat Malaysia
terutamanya warga Malaysia yang akan berlepas ke luar negara melalui pengangkutan
udara. Satu, cukai pelepasan akan membebankan pelancong rakyat.
Levi pelepasan atau terminologi yang digunakan cukai pelepasan akan
menambahkan lagi beban kepada rakyat yang selalu berlepas ke luar negara atau
kadangkala berlepas ke luar negara melalui pengangkutan udara terutamanya kepada
mereka yang travel secara ekonomi kerana now all can fly, dengan izin. Dengan seisi
keluarga ataupun pasangan-pasangan muda dengan kanak-kanak mereka.
Saya tidak setuju bahawa yang terbang itu semua kaya-kaya belaka dan
haruslah dicukai kerana pengalaman saya semasa saya baharu ada isteri, baru ada
anak, sebab nak jaga anak, nak bawa dia takut dia orang lain pergi bercuti, kita tidak ke
luar negeri cuti, kita juga perlu berjimat dalam puluh-puluh ringgit. Gaji masa itu baru
RM2,000.
Jadi sekarang ramai pula gaji RM2,000 atau RM3,000 tetapi nak bawa anak
menjelajah. Bagi mereka, cukai levi ini adalah amat membebankan lebih-lebih lagi kalau
kita hendak membuat perancangan bajet dan sebagainya. Jadi saya tidak setuju
mengatakan, tadi ada Yang Berhormat Senator mengatakan bahawa yang terbang itu
kebanyakannya berupaya.
Untuk makluman Dewan, pada masa ini penumpang yang terbang ke destinasi
ASEAN akan dikenakan airport tax sebanyak RM35, tambah caj MAVCOM sebanyak
RM1 dan menjadikan jumlah cukai yang perlu dibayar ialah RM36. Dengan pelaksanaan
cukai pelepasan baharu sebanyak RM20 untuk ASEAN, ini akan menjadikan jumlah
cukai baharu yang perlu dibayar ialah RM56. Kalau dikira secara peratusan, cukai
pelepasan ini akan menyebabkan peningkatan jumlah cukai yang perlu dibayar untuk
berlepas ke destinasi ASEAN adalah kenaikan sebanyak 55.6 peratus. Ini adalah amat
tinggi sekali.
Manakala untuk penumpang yang berlepas ke destinasi antarabangsa, buat
masa ini airport tax RM73, caj MAVCOM RM1.00 dan menjadikan jumlah cukai perlu
dibayar pada masa ini ialah RM74. Jika ditambah dengan cukai pelepasan yang baharu
sebanyak RM40, ia akan menjadikan jumlah cukai yang perlu dibayar ialah RM114
ataupun peningkatan bersamaan dengan 65 peratus.
Ini juga amat tinggi sekali. Ini adalah berdasarkan kadar yang diumumkan
secara lisan oleh Menteri Kewangan semasa pembentangan Bajet 2016 yang tiada kadar
yang sebenarnya yang dinyatakan sebenarnya dalam rang undang-undang yang
diedarkan. Ini bermakna Menteri Kewangan boleh dengan sewenang-wenangnya
menetapkan kadar cukai yang lebih tinggi selepas ini mengikut selera dan kehendak
semasa tanpa mengambil kira sengsara yang dipikul oleh keluarga nanti.
Ya, saya faham kadar ini akan dibentangkan di Kabinet. Macam mana kalau
Kabinet menetapkan kadar yang terlalu tinggi, kadar tidak perlu rang undang-undang.
Maka tiada siapa yang boleh memberi jaminan sama ada kadar cukai akan turun atau
naik selepas ini, setakat mana kenaikan dan sebagainya. Dengan kos sara hidup yang
semakin tinggi sekarang, harga minyak tak turun, harga barang naik, tol masih ada, saya
berharap Menteri Kewangan boleh membatalkan cukai pelepasan buat masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bercanggah dengan ASEAN
Tourism Agreement 2002. Pelaksanaan cukai pelepasan ini adalah bertentangan dengan
ASEAN Tourism Agreement. ASEAN Tourism Agreement ini telah ditandatangani oleh
semua ketua kerajaan atau negara dari 10 negara ASEAN termasuk Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Malaysia semasa ASEAN Summit 2002 di Cambodia.
ASEAN Tourism Agreement ini bertujuan untuk menggalakkan pelancongan
intra-ASEAN di kalangan negara-negara di rantau ASEAN. Agreement ini mempunyai 12
artikel dan satu artikel yang spesifik iaitu Artikel 2 telah menyatakan secara jelas, dengan
izin, “Phasing out travel levies and travel taxes on nationals of ASEAN Member States
travelling to other ASEAN Member States”.
Ini jelas bermaksud kesemua 10 negara ASEAN telah komited dan akan
bersetuju untuk menghapuskan sebarang levi atau cukai perjalanan secara berperingkat-
peringkat di kalangan warganegara negara-negara ASEAN. Maka tindakan kerajaan
untuk menambahkan lagi cukai perjalanan dengan memperkenalkan levi atau cukai
pelepasan adalah jelas bertentangan dengan Artikel 2 ASEAN Tourism Agreement yang
ditandatangani oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri pada masa tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, siakap senohong gelama ikan duri, bercakap bohong
lama-lama mencuri [Ketawa] Jangan kita sign ICERD sudah tak jadi, janji-janji yang
sudah sign dimungkari dan tidak di peduli.
Hujah saya yang ketiga ialah ia juga bercanggah dengan Chicago Convention,
International Civil Aviation Organization atau ICAO.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, setelah melanggar Artikel 2 dalam ASEAN Tourism
Agreement, Malaysia terus melanggar prinsip-prinsip di dalam Chicago Convention 1944
atau Convention of International Civil Aviation. Chicago Convention inilah yang telah
melahirkan International Civil Aviation Organization (ICAO) iaitu merupakan sebuah
agensi khas yang bertanggungjawab ke atas penerbangan awam di bawah Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu.
Malaysia merupakan salah sebuah negara penjanji ataupun, dengan izin,
signatory country to Chicago Convention daripada jumlah 192 buah negara dan telah
menjadi ahli ICAO sejak 7 Mei 1958. Di dalam Artikel 15 Chicago Convention, jelas telah
menyatakan bahawa, dengan izin, “No fees, dues or other charges shall be imposed by
any contracting State in respect solely or the right of transit over or entry into or exit from
its territory” atau, “Sesebuah negara kontrak tidak boleh mengenakan sebarang fi atau
caj semata-mata untuk tujuan transit ketibaan dan pelepasan sahaja”.
Pengenaan cukai pelepasan ini jelas menunjukkan bahawa Malaysia tidak
menghormati Chicago Convention atau Majlis ICAO sebagai signatory. Sebagai Ahli
Majlis ICAO, Malaysia seharusnya menunjukkan teladan dengan menghormati Chicago
Convention dan bukan sebaliknya melanggarnya. Ini akan menjejaskan reputasi, prestasi
dan juga maruah Malaysia untuk bertanding kerusi Ahli Majlis ICAO pada akhir tahun ini.
Hujah saya yang keempat. Kebanyakan negara-negara ASEAN tidak
mengenakan cukai pelepasan. Selaras dengan ASEAN Tourism Agreement,
kebanyakan negara di rantau ASEAN tidak lagi mengenakan cukai pelepasan untuk para
pelancong atau warganegara yang ingin meninggalkan negara. Negara ASEAN yang lain
mengenakan airport tax atau passengers service tax charge (PSC) kecuali Filipina dan
Singapura yang mempunyai beberapa komponen lain dalam cukai.
Filipina mengenakan travel tax untuk warganegaranya yang berlepas ke luar
negara tetapi tidak dikenakan kepada pelancong asing dan warganegara Filipina yang
bekerja di luar negara. Namun begitu, Kerajaan Filipina dalam proses untuk
memansuhkan travel tax tersebut melalui Senate Bill No.1841.
Dalam kes Singapura, ada tiga komponen cukai iaitu passenger service charge,
aviation levy dan aviation development levy. Aviation levy untuk dibayar kepada Civil
Aviation Authority of Singapore untuk membiayai perkhidmatan pengurusan trafik udara.
Aviation levy ini dikenakan atas penggunaan perkhidmatan kawalan trafik udara dan
bukannya untuk meninggalkan negara tersebut. Manakala aviation development levy
oleh Kerajaan Singapura sebagai satu kaedah pre-funding untuk menjana hasil untuk
membiayai projek pembangunan Terminal 5, Lapangan Terbang Antarabangsa.
Komponen pre-funding ini adalah dibenarkan dalam ICAO.
Kes yang paling jelas ialah jiran kita Indonesia. Sebelum ini kita perlu pergi ke
kaunter untuk membayar cukai pelepasan. Namun begitu, Indonesia telah menghentikan
kutipan cukai pelepasan tersebut dan bergerak ke hadapan dengan hanya mengenakan
airport tax buat masa ini. Mungkin Menteri baru sekarang suka buat U-turn, balik ke
zaman dahulu di mana, apabila Indonesia tinggalkan pula, balik kepada departure tax.
Saya sendiri telah membuat semakan ke atas jenis-jenis caj yang dikenakan
kepada penumpang udara di negara-negara utama ASEAN. Saya semak dalam laman
web Kementerian Pengangkutan dan juga gazet-gazet kerajaan, semua hanya caj airport
tax sahaja dan tiada cukai pelepasan.
Saya tahu Menteri ada menjawab dalam Dewan Rakyat bahawa kononnya
dalam Wikipedia ada disebut departure tax tetapi Wikipedia itu adalah satu fakta yang
salah. Kalau kita tengok gazet dan sebagainya, sebenarnya ia tidak disebut cukai
pelepasan. Cukai pelepasan cuma disebut oleh Malaysia pada masa ini. Indonesia tidak
disebut cukai pelepasan, Vietnam tidak ada, Singapura tidak ada, Thailand pun tidak ada.
Jadi, Wikipedia itu adalah fakta yang salah.
Hujah saya yang kelima. Cadangan rang undang-undang ini menjejaskan
industri pelancongan Malaysia. Pelaksanaan cukai pelepasan secara automatik akan
meningkatkan harga tiket penerbangan untuk semua syarikat penerbangan tempatan
dan asing yang beroperasi di Malaysia.
Peningkatan ke atas harga tiket penerbangan akan memberi impak yang negatif
kepada penumpang yang peka price ataupun peka harga, price sensitive terutamanya
yang sering menggunakan perkhidmatan Malaysia Airlines, Malindo dan AirAsia.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan analisis International Airport Transport
Association (IATA), pengenalan cukai pelepasan ini akan menyebabkan pengurangan
bilangan penumpang udara yang akan berlepas ke Malaysia sehingga 835 ribu untuk
setahun.
Selaras dengan analisa IATA, cukai pelepasan ini akan memburukkan lagi
prestasi ketibaan pelancong ke negara kita.
Malaysia yang telah mencatatkan penurunan ketibaan pelancong untuk dua
tahun berturut-turut iaitu dalam tahun 2018, sebelum tahun 2017 sebanyak minus tiga
peratus dan tahun 2018 minus 0.4 peratus.
Sedangkan negara-negara utama di ASEAN yang lain mencatatkan
peningkatan yang sihat. Untuk tahun 2018, Vietnam naik peratusan mereka sebanyak 29
peratus, di Indonesia kenaikan 22 peratus, di Thailand sembilan peratus, di Filipina lapan
peratus dan Singapura enam peratus. Hanya Malaysia sahaja yang turun. Mungkin kah
Malaysia mahu mencapai hat trick penurunan pelancong tiga tahun berturut-turut.
Seterusnya, IATA turut menjangkakan bahawa cukai pelepasan akan
mengurangkan GDP yang disumbangkan oleh sektor penerbangan awam...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: [Bangun]
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya habis, last paragraph, boleh? Seterusnya IATA turut
menjangkakan bahawa cukai pelepasan akan mengurangkan GDP yang disumbangkan
oleh sektor penerbangan awam sehingga USD419 juta atau RM1.74 bilion. Paling teruk
sekali ialah ia berpotensi menyebabkan kehilangan 5,300 pekerjaan. Silakan.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Satu hujah yang membanggakan untuk Dewan Negara. Saya suka.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Senator sebab di kala Malaysia yang
dikatakan tadi mempunyai kadar yang menurun dari segi kadar pelancong seperti yang
dikatakan tadi, ia berlaku di kala levi pelepasan belum dilaksanakan. Saya juga ketika
mana di Dewan Rakyat dahulu ramai mengandaikan bahawa sekiranya kita sebuah
negara tidak mengenakan visa dan sebagainya, ia akan meningkatkan pelancongan. Itu
yang dikatakan.
Cuma, dalam konteks ini, Yang Berhormat Senator, kalau boleh bantu jelaskan
sedikit, kenapa Yang Berhormat Senator sangat yakin sekiranya levi pelepasan ini
dikenakan maka kadar pelancong ke Malaysia akan lebih menurun?
Saya tertarik dengan hujah yang pertama tadi mengatakan bahawa terutamanya
dari segi aspek membebankan keluarga untuk menggunakan penerbangan. Itu saya
amat tertarik. Cuma yang kedua ini, saya mohon Yang Berhormat Senator menjelaskan
sedikit sejauh mana, Yang Berhormat Senator- apa lagi alasan yang mengatakan
bahawa kalau dikenakan levi ini, pelancong akan sangat berkurangan? Ini kerana
sekarang sudah berkurang tanpa levi ini dikenakan. Atau sebenarnya ada faktor-faktor
lain.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Sebenarnya kalau kita tengok dalam rantau kita, kita
banyak bergantung kepada pelancong-pelancong daripada negara China.
■1630
Jadi bagi budaya mereka, memang mereka sensitif pada harga dan sebagainya.
Mungkin ada faktor-faktor lain seperti perhubungan negara G2G dan sebagainya, di
mana kebelakangan ini negara kita telah pun dijadikan bukan lagi sasaran keutamaan
pelancong-pelancong daripada Negara China. Maka, kita tidak mahu memberi negative
vibration ataupun dengan memperkenalkan departure tax. Walhal, negara-negara lain
cuba menghapuskan departure tax. Maka, ini bukanlah satu petanda yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya tadi saya boleh beri laluan cuma saya dalam
akhir perbahasan saya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru semua Ahli Yang
Berhormat Senator yang matang, banyak berfikiran, pandai, berpengalaman,
mempertimbangkan kepentingan rakyat Malaysia. Kita sama-samalah undi untuk
menolak Rang Undang-undang Levi Pelepasan ini. Rakyat tidak perlu dibebankan
dengan cukai tambahan yang hanya akan memudaratkan pelancong-pelancong
khususnya warga luar negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti
Lian Ker.
Nombor tiga, Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, silakan.
4.31 ptg.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang
kepada saya untuk perbahasan Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019.
Rang undang-undang ini adalah suatu akta bagi mengadakan peruntukan
pengenaan levi pelepasan ke atas orang yang meninggalkan Malaysia bagi perkara-
perkara yang berkaitan dengannya. Tambahan lagi cukai ini yang dilihat sebagai satu
alternatif kerajaan untuk menambah cukai dan pendapatan negara.
Namun, cukai ini akan menjadi isu sekiranya tidak ditangani dengan bijaksana
terutamanya dalam menangani kos sara hidup yang tinggi dan beban kehidupan.
Pertama dalam rang undang-undang yang dicadangkan ini, saya melihat
perkataan “pelepasan” tidak jelas iaitu hanya menjelaskan pelepasan walaupun pihak
Menteri menjelaskan pelepasan udara. Walau bagaimanapun, rang undang-undang ini
boleh diguna pakai bagi pelepasan darat dan juga laut. Oleh sebab itu, saya
mencadangkan supaya pelepasan udara ataupun penerbangan udara ini dimasukkan
dalam pindaan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya rang undang-undang ini
dikecualikan kepada urusan pertama kali ke luar negara.
Kedua, bagi urusan kecemasan, menziarahi keluarga atas bencana seperti
yang berlaku di Christchurch, New Zealand baru-baru ini, bencana gempa bumi di Palu.
Kita melihat mereka yang pergi ke luar negara ini atas kecemasan dan bencana.
Ketiga, dikecualikan atas urusan agama, haji dan umrah, begitu juga dengan
agama-agama lain kaum Hindu dan juga kaum Buddha.
Keempat, urusan perubatan. Pembedahan yang terpaksa dibuat di luar negara
yang di negara kita tidak mempunyai kepakaran.
Kelima, bagi urusan diplomatik, urusan rasmi kerajaan bagi kakitangan kerajaan
yang mesti ataupun wajib ke luar negara. Contohnya, mengambil pulang warganegara
yang ditipu oleh skim pekerjaan di Taiwan baru-baru ini.
Keenam, mohon dikecualikan kepada urusan pendidikan ataupun pelajar-
pelajar yang melanjutkan pengajian ke luar negara sebab pelajar-pelajar golongan yang
mereka tidak ada pendapatan, menggunakan biasiswa mahupun disara oleh ibu bapa.
Maka, diharap agar cukai ini mengecualikan bagi pelajar-pelajar yang melanjutkan
pelajaran.
Pengecualian ini boleh diberikan kuasa kepada Ketua Pengarah atau Menteri
untuk menentukan kelayakan dan prosedurnya. Perkara ini boleh dirujuk di seksyen tiga,
seksyen 31 kuasa Menteri untuk mengecualikan dan membayar balik dalam Bahagian VI
iaitu Pengecualian, Peremitan dan Pembayaran Balik.
Tuan Yang di-Pertua.... [Disampuk]
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Boleh tanya atau tidak ini Yang Berhormat
Senator? Boleh interrupt?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Boleh ya? Okey. Terima kasih. Tadi
nampaknya Yang Berhormat telah pun menyebut beberapa yang perlu dikecualikan.
Jadi, dalam hal ini saya hendak tanya sedikit.
Apakah pandangan Yang Berhormat kalau dikatakan bahawa sebenarnya
melancong ini sebenarnya juga adalah merupakan ibadah dalam Islam? Ini kerana
banyak perkara yang boleh kita dapati daripada melancong seperti dia sebenarnya
menyeronokkan hati. Jadi, tentulah sebagai kepimpinan negara, suka kalau rakyatnya
seronok.
Okey kemudian, dia juga boleh dapat memberikan kerehatan kepada mereka
yang melancong, dapat membina pengalaman baharu, selain daripada menimba ilmu
pengetahuan, tengok negara orang lain, membina ketahanan dan jati diri, bersyukur
dengan apa yang ada, berfikiran terbuka. Kita juga dapat membina untuk kita bergantung
kepada diri kita sendiri.
Jadi saya tanya sekali lagi, setuju atau tidak jika saya mengatakan bahawa
melancong itu sebenarnya dengan niat yang baik, sebenarnya dia juga adalah
merupakan suatu ibadah dalam Islam? Terima kasih.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Saya secara peribadinya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat. Oleh sebab itu dalam cadangan saya tadi, bagi urusan yang
dikecualikan tadi ialah kali pertama untuk ke luar negara. Kalau sudah setiap tahun
maksud saya ke luar negara untuk suatu urusan yang pelbagai, maka wajar ditimbangkan
untuk dikenakan cukai.
Saya juga mohon dikecualikan kepada golongan warga emas. Sebab warga
emas, OKU, kanak-kanak di bawah umur walaupun di peringkat ini, penjelasan Yang
Berhormat Menteri tadi bahawa untuk kanak-kanak bawah 24 bulan, bayi dan juga yang
proses transit di lapangan terbang. Di sini saya mencadangkan supaya pelajar di bawah
umur 18 tahun juga dikecualikan.
Saya menyokong cukai ini dikenakan bagi urusan-urusan yang sangat kita
melihat yang agak munasabah. Contohnya pekerja profesional yang berulang-alik ke
dalam dan ke luar negara. Kemudian, urusan perniagaan dan perdagangan.
Ketiga, pelancongan sebab yang dikatakan tadi pelancongan merupakan suatu
cara hidup yang tinggi.
Kalau menurut kajian survey, sembilan daripada 10 rakyat Malaysia berkunjung
ke luar negara. Dalam survey pengembaraan global pada tahun 2013 mendapati 76
peratus rakyat Malaysia mengembara ke luar negara. Mungkin separuh daripada ini
menggunakan penerbangan udara. Menurut kajian laporan oleh Mastercard,
dianggarkan 11.9 juta perjalanan ke luar negara dari Malaysia telah dicatatkan pada
tahun 2016.
Ini juga menunjukkan bahawa sebahagian daripada rakyat kita yang
berpendapatan tinggi yang mempunyai kehidupan yang baik suka mengembara. Apa
salahnya sedikit caj yang perlu kita laksanakan di dalam konteks ini. Cuma kalau hendak
lihat caj ini, tidak terlalu tinggi. Mungkin kita boleh mula dengan RM10 ataupun RM20
untuk ke luar negara. Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, RM20
untuk Asian. Kita perlu lihat bahawa kadar ini biarlah tidak membebankan bagi rakyat
yang keluar masuk di dalam negara.
Kalau kita melihat bahawa dalam konteks zakat, orang kaya lebih pendapatan
membayar zakat 25 peratus dan diagihkan kepada orang yang daif ataupun golongan
yang miskin. Kalaulah orang yang rajin melancong ini ataupun yang berpendapatan tinggi
ke luar negara untuk perniagaan dan sebagainya, apalah salah sedikit cukai dikenakan
untuk urusan bagi cukai ini.
Saya mohon penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri bolehkah
kementerian menjelaskan anggaran pendapatan dan jumlah pembayar cukai yang boleh
dijangka dengan pelaksanaan cukai ini.
Kedua, berapa kalikah cukai ini, caj ini dikenakan bagi setiap yang keluar masuk
dalam negara? Contohnya maksud saya kalau satu hari itu dia tiga kali fly. Pagi dia fly,
balik semula Malaysia petang malam dia fly lagi. Adakah kena dua kali caj ataupun sekali
caj?
Akhir sekali saya menyokong rang undang-undang ini dengan pindaan
dimansuhkan perkataan “pelepasan melalui udara atau penerbangan”. Sekian, terima
kasih.
■1640
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin
Ab. Hamid.
Sekarang saya mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin
Idris. Dipersilakan.
4.40 ptg.
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam perbahasan Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019, saya ingin
mengambil kesempatan untuk berbahas beberapa perkara. Banyak perkara telah
dibahaskan oleh sahabat-sahabat kita yang terdahulu. Akan tetapi, ada lagi perkara yang
belum dibahaskan, saya akan tambah, insya-Allah. Dalam RUU ini, ada pihak
mengatakan mengambil kesempatan di atas cadangan menekan levi pelepasan ke atas
semua penumpang penerbangan yang keluar negara melalui 1 Jun 2019 untuk
menghentam kerajaan.
Ada juga cadangan yang bernas yang patut kerajaan fikirkan agar
pelaksanaannya membawa menang-menang kepada kerajaan dan juga pelancong.
Pada saya akta ini bertujuan untuk menggalakkan pembangunan pelancongan domestik
dan pastinya kerajaan akan mendapat pulangan yang lebih daripadanya.
Akan tetapi, jangan sampai menekankan rakyat. Kita lihat hari ini, ramai- satu
per sepuluh- Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid cakap tadi, sembilan per
sepuluh, rakyat Malaysia keluar negara melalui penerbangan. Kita lihat di situ, berapa
aliran wang negara yang sentiasa keluar dalam keadaan negara kita yang masih lagi
dalam kekurangan, masih lagi dalam Kerajaan Pakatan Harapan, untuk menstabilkan
keadaan. Jadi, saya rasa ini merupakan satu perkara yang baik yang perlu kita sokong
kerana ia untuk kepentingan dan pendapatan kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, RUU ini juga dianggap kontroversi kerana kerajaan
mengenakan caj RM20 ke atas mana-mana orang yang terbang ke negara Asia dan
RM40 untuk negara lain. Jadi, saya rasa patut kerana mereka mengeluarkan wang
negara kita untuk dibelanjakan di negara lain. Jadi, sekarang kerajaan sentiasa
berkempen supaya rakyat kita membelanjakan wang kita dalam negara kita. Jadi, levi itu
tambahan kepada caj perkhidmatan penumpang sebanyak RM73 yang dikenakan di
lapangan terbang. Jadi, pada hemat saya yang naik kapal terbang adalah orang yang
lebih wang.
Saya melihat sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, penerbangan ke
Terengganu, walaupun Terengganu mempunyai tempat yang hebat dari segi
pelancongan, mempunyai pulau yang banyak, coral yang cantik, pantai yang indah, hutan
rainforest yang baik, tetapi sehingga ke hari ini tidak lebih daripada 20 penerbangan
sehari.
AirAsia ada empat penerbangan, Firefly ada tiga ke empat penerbangan,
Malaysia Airlines ada dua ataupun tiga penerbangan macam itu, lebih kurang. Campur-
campur semua, empat penerbangan, empat airlines, kita ada lebih kurang 20 kali
penerbangan. Ini bermakna, airlines yang turun ke Terengganu mendapat kerugian
walaupun tempat kita cantik. Jadi, rakyat kita keluar negara. Jadi, saya yakin dan percaya
pelaksanaan ataupun pindaan rang undang-undang ini perlu disokong pada dasarnya.
Jadi...
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat Senator boleh mencelah Yang
Berhormat Senator?
Datuk Razali bin Idris: Sila.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat Senator, saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat Senator sikit tentang levi pelepasan ini. Kalau kita kenakan
terhadap- bukan semualah, maksudnya. Ini yang melepas ini semua kena. Dia naik first
class kah, naik economy class kah, sama. Asia sebanyak RM20 dan bukan Asia
sebanyak RM40. Macam mana pandangan Yang Berhormat Senator kalau first class ini
kita kenakan rate yang lain dibandingkan dengan yang economy class?
Oleh sebab, economy class ini dia ada emergency, tetapi yang first class ini
biasanya dia memang high class. Maksudnya, dia pergi ke tempat yang high class dan
dia memang ada class. Maksudnya, maka, mungkin levi dia lebih tinggi daripada sama.
Oleh sebab, kalau kita samakan, ekonomi dengan business class ini, macam GST juga
akhirnya. Apakah pandangan Yang Berhormat Senator?
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih sahabat saya. Sebenarnya kertas saya
yang ketiga, apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator sudah termasuk di
dalam ini. Jadi, saya bersetuju, untuk dimasukkan di dalam ucapan saya tentang
cadangan Yang Berhormat Senator tadi.
Seterusnya, saya hendak membuat pembetulan ataupun satu jawapan yang
tepat yang mana Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen yang berucap dan
berbahas pertama tadi menyebut hanya pelepasan levi kepada jemaah haji sahaja, kali
yang pertama.
Akan tetapi, saya difahamkan pengecualian levi juga turut terpakai kepada
penganut agama lain yang kali pertama mengerjakan ibadah mengikut agama masing-
masing. Jadi, ada dua perkara Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mahu minta
Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan jawapan yang tepat. Yang Berhormat
Menteri Kewangan Tuan Lim Guan Eng juga sudah menjelaskan kepada jemaah haji dan
umrah kali pertama, sama dikecualikan daripada membayar levi pelepasan udara ke luar
negara.
Jadi, semua agama sama. Apa yang dibahaskan oleh pembahas yang pertama
tadi hanya agama Islam sahaja yang terlepas untuk mengerjakan umrah dan haji.
Saya berharap peruntukan yang akan diberikan, RUU ini dinyatakan akan
diberikan peruntukan tambahan kepada Yang Berhormat Menteri yang boleh
menetapkan kadar levi itu mengenakan caj yang berbeza-beza, yang diminta oleh
sahabat saya tadi, tidak perlu saya sebutkan lagi [Ketawa]
Oleh sebab sudah disebut agar dia boleh meminda kadar levi itu dengan seadil-
adilnya. Ini supaya yang miskin tidak ditekan, yang terpaksa seperti mana yang
disebutkan oleh pembahas tadi, yang keluar negara untuk belajar, sebagai contoh. Ini
perlu dikaji dan difikirkan oleh kementerian dan juga kerajaan. Itu sahaja perbahasan
saya, saya menyokong penuh akta ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali
bin Idris.
Nombor lima, dipersilakan pula Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing,
silakan.
4.48 ptg.
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merasa RUU ini
akan membebankan rakyat dan saya bersetuju dengan rakan saya yang telah bercakap
yakni mengatakan ini akan membebankan rakyat. Oleh sebab, sekarang ini seperti mana
yang kita tahu kos sara hidup- cost of living memang sudah naik. Ini satu lagi yang
menaikkan kos sara hidup. Saya juga bersetuju RUU ini akan menghalangkan atau
melemahkan perkembangan industri pelancongan.
Walaupun RUU ini akan boleh menyebabkan pelancongan dalam negeri
meningkat disebabkan rakyat Malaysia tidak pergi ke luar negeri disebabkan levi ini. Akan
tetapi, kita juga mesti tengok macam mana pelancong dari luar negeri.
■1650
Dia juga mungkin tidak merasa mahu pergi melancong ke Malaysia sebab levi
pelepasan ini. Ini saya ingat, kita mesti kaji lagi disebabkan itu.
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri tadi sebab mengatakan
ada pengecualian levi pelepasan ini. Saya minta jika boleh dipertimbangkan pelepasan
ini diberi juga untuk pesakit yang pergi ke luar negeri sebab ini bukan pelancong. Juga,
pengecualian diberi kepada pelajar yang mesti pergi ke luar negeri. So, sebab itu saya
ingat kalau boleh rang undang-undang ini dikaji semula dan mempertimbangkan
pengecualian kepada pesakit dan pelajar yang perlu pergi ke luar negeri untuk belajar.
Selain dari itu, saya rasa kalau pengecualian ini boleh dimasukkan dalam rang
undang-undang ini, saya sokong ini punya rang undang-undang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Lagi? Sekarang saya jemput pula nombor enam,
Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang. Dipersilakan.
4.52 ptg.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi laluan untuk saya berbahas dalam rang undang-undang ini.
Pertama sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai seorang Senator dari
Sabah, saya sebenarnya dalam dilema apabila berdepan dengan rang undang-undang
ini, kerana satu bahagian saya, saya ingin menyokong tetapi satu bahagian lagi saya
ingin mahu tahu sebab banyak perkara dalam rang undang-undang ini tidak berapa jelas.
Terutama sekali perkara pertama, walaupun telah dikatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi bahawa rang undang-undang ini hanya merangkumi pelepasan
melalui airlines ataupun penerbangan tetapi dalam rang undang-undang ini tidak
menentukan bahawa ia terhad kepada...
Timbalan Yang di-Pertua: Sebentar, Yang Berhormat. Sekejap ya, maaf.
Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sudah ada enam orang
yang telah berbahas. Saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat lain jangan berbahas perkara
yang samalah. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan transport, saya takut nanti apabila rang undang-undang ini sudah
diluluskan, dia akan di-extend ataupun dipanjangkan kepada transport permotoran darat
dan juga laut. Sebab, di Sabah, khasnya dari Sabah ke Sarawak, kita harus melalui
Brunei dan saya takut ini akan menjadi satu isu besar bagi kami. Saya juga tinggal di
Labuan, dan saya selalu juga melalui Brunei untuk ke Sarawak melalui feri. Jadi, ini juga
akan menjadi perkara yang membimbangkan pada masa hadapan.
Akan tetapi, pada amnya, jika ia hanya dirangkum ataupun dihadkan kepada
penerbangan, jadi masalah di sini adalah ia akan mengurangkan competitiveness kita
punya airport sebab Kota Kinabalu International Airport ataupun Lapangan Terbang
Antarabangsa Kota Kinabalu itu antara lapangan terbang kedua tersibuk di Malaysia.
Kebanyakan penerbangan ini sebenarnya adalah bersifat transit di mana penerbangan
daripada China seterusnya mereka ke destinasi lain tetapi mengambil peluang untuk ke
Kota Kinabalu sebagai transit dan sambil itu mereka akan berbelanja di Sabah.
Jadi, apa yang berlaku apabila kita tambah lagi exit tax ini kepada RM20 untuk
ASEAN dan RM40 ke negara-negara lain, ini akan menambah lagi kepada airport tax
yang sudah ada sekarang ini, iaitu RM35 untuk airport dan RM1 untuk MAVCOM. Jadi,
ini menjadikan tiket penerbangan ke destinasi ini akan menjadi lebih mahal.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta penjelasan. Oleh sebab tax
ini dipungut bagi pihak kerajaan oleh airlines, apa yang terjadi dengan tiket-tiket yang
terbatal? Adakah kita ada jalan untuk mendapatkan reimbursement? Ini kerana apabila
kita beli tiket itu, kita pay upfront dan saya rasa ini juga menjadi isu apabila airlines itu
sebenarnya menyimpan tax-tax ini dan tidak dikembalikan kepada mereka yang telah
membeli tiket-tiket itu walaupun tidak menggunakan penerbangan tersebut.
Jadi, saya ingin minta penjelasan, adakah satu mekanisme untuk memastikan
bahawa airlines ataupun syarikat penerbangan ini tidak mengambil wang itu sebaliknya
memastikan ia juga ada satu mekanisme untuk memulangkan bayaran-bayaran telah
diberikan kepada mereka yang telah membeli tiket itu?
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya berkenaan apakah ada
satu kajian yang telah dibuat berkenaan dengan selain daripada kajian yang telah dibuat
oleh IATA dan beberapa lagi institusi berkenaan ini?
Juga, apakah impaknya terhadap industri pelancongan di negeri Sabah,
khasnya apabila ada exit tax ini? Kami di Sabah sebagai sebuah negeri yang
mengharapkan industri pelancongan sebagai satu pendapatan utama negeri sangat
bimbang kalau ia memberikan kesan negatif kepada ini. Juga, apakah tax ataupun levi
yang dipungut daripada airport di negeri Sabah itu ada pembahagiannya kepada
kerajaan negeri dan juga kepada Kerajaan Persekutuan? Itu saya harap minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Jadi, itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong ini
dengan pindaan terhadap perkara tersebut berkenaan dengan spesifikasi untuk airlines
sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Sila.
4.57 ptg.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin ikut serta
di dalam perbahasan rang undang-undang ini iaitu mengenai levi perlepasan. Ini kerana
rang undang-undang ini, pembentangannya di Dewan Rakyat tidak begitu jelas tentang
cara mana apabila seseorang itu meninggalkan wilayah Malaysia ini. Akhir sekali, kita
diberi penjelasan bahawa hanya mereka yang keluar daripada negara kita melalui
pelepasan udara sahaja yang dikenakan levi.
Sebab, masalahnya, kalaulah perkara ini dijelaskan, saya rasa lebih baik ia
diletakkan sebagai sebahagian daripada perkataan-perkataan dalam rang undang-
undang ini. Ini kerana kita tidak mahu bahawa kalau ia boleh kita beri kuasa kepada Yang
Berhormat Menteri untuk menentukan sesuatu, mungkin akan ada perubahan-perubahan
pada masa akan datang. Kalau kita lihat- saya bagi pihak rakyat Sarawak, kalaulah kita
mengira hanya pelepasan udara, kita amat bersyukur kerana keperluan kita, kita
bersempadan dengan- bukan bersempadan, tetapi di dalam satu negara. Misalnya di
antara Miri hendak ke Lawas ataupun Limbang, tetapi kita dipisahkan oleh negara Brunei.
■1700
Jadi kalau begitu kedudukan geografi kita, maka apabila kita- moment kita
meninggalkan Sarawak, Malaysia, kita masuk ke Brunei, kita sudah dianggap sebagai
meninggalkan negara dan masuk lagi ke semula ke negara kita sendiri.
Jadi, inilah perkara-perkara yang membimbangkan kita rakyat Sarawak, rakyat
Malaysia sekiranya ayat-ayat dalam rang undang-undang ini tidak jelas. Tidak ada
ditetapkan melalui pelepasan udara kerana kebimbangan itu akan dipermainkan oleh
pihak yang tertentu yang akan menimbulkan keresahan di kalangan rakyat. Jadi, saya
harap perkara ini dimasukkan di dalam rang undang-undang ini supaya ia jelas.
Sekiranya ada perubahan di masa akan datang, ia akan mungkin akan dibentangkan
semula di Dewan Parlimen ini.
Kedua, saya bersetuju juga dengan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat tadi
bahawa kalau kita hendak mengena levi ini, pada saya mesti kita ada perasaan
generosity kepada rakyat Malaysia. Kalau dulu kita membentangkan Akta Pelancongan,
kita kenakan cukai ke atas sewaan-sewaan bilik. Akhirnya di antara- saya juga yang
bercakap di sini supaya akta tersebut dikaji semula. Akhirnya, Kerajaan Negeri Sarawak
sendiri yang memberikan tentangan. Akhirnya, kerajaan bersetuju bahawa akta itu hanya
terpakai kepada pelancong asing, tidak kepada penginapan di bilik-bilik hotel untuk rakyat
tempatan.
Jadi apa salahnya dalam hal ini kita beri generosity, keistimewaan kepada
rakyat Malaysia. Kalau mereka keluar untuk kali pertama dalam satu tahun, bagi mereka
percuma, tidak ada levi. Akan tetapi kalau mereka keluar banyak kali, itu bermakna
bahawa mereka ada kemampuan untuk berbelanja, untuk melancong di luar negara. Itu
kita boleh kenakan levi. Apa salahnya kita bayar levi kepada negara kita sendiri, kepada
kerajaan kita sendiri kalau kita ada kemampuan untuk keluar negara banyak kali. Ini
kecuali untuk urusan-urusan keagamaan, kita boleh beri pengecualian.
Untuk urusan-urusan pelajar kita pergi ke luar negara, kita boleh beri
pengecualian. Untuk urusan-urusan perubatan, kita boleh beri pengecualian. Mesti kita
ada perasaan sayangkan kepada- kita mengenakan juga cukai tetapi mesti ada
keistimewaan untuk rakyat kita supaya mereka rasa bahawa mereka tidak dianggap, di-
treated, dilayan seperti juga bukan warganegara. Kita mesti membezakan. Kita mesti
meletakkan- kita pungut cukai- memang tugas kerajaan memungut cukai, tetapi mesti
ada nilai-nilai apa kita katakan caring untuk rakyat kita.
Jadi dengan itu, rakyat akan menyokong. Rakyat diberi keistimewaan daripada
bukan rakyat di dalam pungutan cukai. Dalam kes ini, saya rasa keluar negara untuk
pertama kali dalam satu tahun, bagilah pengecualian untuk levi ini. Seterusnya, kalau
mereka keluar kedua, ketiga, keempat, kelima dan seterusnya, itu kena kerana mereka
perlu menunjukkan bahawa mereka ada kemampuan untuk pergi keluar negara. Jadi,
juga apabila kita memungut levi seperti ini, kita ingin tahu, berapakah anggaran yang
akan kita kutip? Seterusnya rakyat pun ingin tahu, apakah tujuan kita mengutip levi ini?
Kita mesti jelas.
Seterusnya oleh kerana ia datang daripada rakyat, kita kutip mula dari KLIA,
dari Lapangan Terbang Kuching, Kota Kinabalu, Pulau Pinang dan sebagainya, apakah
cukai-cukai ini hanya dimiliki oleh Kerajaan Persekutuan? Apakah kerajaan-kerajaan
negeri tidak diberi peluang untuk sama-sama menikmati cukai seperti ini? Ini kerana
seperti cukai pelancongan dulu pun, kerajaan yang lepas berjanji dan lebih-lebih lagi
Kerajaan Pakatan Harapan bagi 50 peratus daripada kutipan itu kepada negeri-negeri
untuk perkembangan pelancongan.
Dengan rang undang-undang ini juga, saya rasa ia memberi satu wakeup call
kepada pelancongan di negara kita, domestic tourism. Apakah pembangunan
pelancongan kita tidak mencukupi untuk menarik perhatian kita rakyat Malaysia untuk
melancong di dalam negara? Ada kalanya orang kita belum pergi lagi ke Terengganu,
belum pergi lagi Kelantan tetapi sudah lima, enam kali di Vietnam.
Jadi, perkara sebegini kita harus menjadi wakeup call kepada keseluruhan
industri. Ada belum datang ke Sarawak, ada belum datang ke Sabah tetapi sudah pergi
banyak tempat, di China dan sebagainya. Jadi ini saya rasa satu perkara yang harus kita
lihat, apakah masalah-masalah industri pelancongan domestik kita. Memanglah soal
melancong ini soal pilihan masing-masing. Mereka lebih suka pergi ke China, lebih suka
pergi Vietnam daripada pergi Sarawak, pergi Sabah, pergi Terengganu, pergi Kelantan
dan sebagainya. Akan tetapi kita mesti mencari di manakah kurangnya tarikan
pelancongan di negara kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya ini pembahas yang agak lewat sikit.
Banyak perkara-perkara sudah dibincangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi. Saya
menyokong cadangan-cadangan mereka katakan untuk ada penerbangan, levi percuma
dari segi perubatan, pelajaran, agama dan sebagainya.
Jadi saya sambut baik cadangan-cadangan itu dan menyokongnya, tetapi
mestilah perkataan pelepasan udara itu penting kerana supaya kita ada jaminan bahawa
itu sahaja dikenakan levi, yang lain, jalan darat, jalan laut tidak dikena.
Saya juga rasa patutnya, saya fikir untuk pelancongan kapal pelayaran mewah,
saya rasa patut dikenakan cukai levi. Akan tetapi di sini tidak ada, dikecualikan. Saya
tidak tahu kalau pelancongan ini pelancongan kapal mewah ini kalau kita lihat di
Bandaraya Kuching, sebuah kapal mewah datang akan membawa lebih kurang sampai
800 pelancong yang datang. Mereka berlabuh di pelabuhan, rakan-rakan mereka datang
jam 10 pagi, syarikat pelancongan itu bawa mereka melawat di Bandaraya Kuching, city
tour. Katakan sampai lima, enam jam, masuk balik dalam kapal, mereka belayar lagi,
meneruskan pelayaran mereka.
Jadi saya rasa, they should not be exempted. Pandangan sayalah walaupun
dalam rang undang-undang ini kata kapal mewah tidak dikenakan levi. Saya hairan juga.
Sepatutnya kapal mewah dikenakan levi. Jadi untuk offsets bagi kita mengecualikan
rakyat Malaysia yang pertama kali ke luar negara tidak dikenakan levi. Saya rasa
mungkin berlawanan dengan contents ini, tetapi saya rasa patut dikenakan levi.
■1710
Saya rasa mungkin luar daripada konteks RUU ini tetapi government should
think that kalau di kalangan profesional, di kalangan selebriti-selebriti kita yang membuat
kerja-kerja profesional di luar seperti ada di kalangan artis kita membuat konsert di luar
negara, di London dan sebagainya.
Apabila mereka keluar negara, they should be imposed with a heavier levy, not
just RM40, kenakan mereka kerana mereka keluar negara untuk tujuan pendapatan.
Jadi, they should be imposed with a higher levy. I think the government should think about
it, so that kita jangan membebankan rakyat biasa. Mereka yang patut dikenakan cukai,
kita kenakan dengan cara yang betul mengikut undang-undang. Jadi, itu sahaja
penerangan saya, saya menyokong dengan sepenuhnya rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.
5.11 ptg
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli-ahli Dewan yang
telah pun memberikan pandangan yang begitu bernas dalam membahaskan isu
berkaitan Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019.
Saya juga turut serta untuk mengambil bahagian bagi menyatakan sikap dan
pendirian terhadap rang undang-undang ini. Tadi Tuan Yang di-Pertua telah memberikan
amaran supaya jangan mengulang...
Tuan Yang di-Pertua: Bukan amaran Yang Berhormat, nasihat.
Dato’ Haji Husain bin Awang: ...Point, point ataupun fakta-fakta yang telah
pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan yang lain. Akan tetapi saya ingin mengulang
sedikit sahaja sebagai memperkukuhkan hujah yang telah pun disampaikan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Kita tahu bahawa pelepasan ataupun yang disebut sebagai levi
pelepasan 2019 ini adalah hasil daripada rancangan yang telah pun dibuat oleh kerajaan
dan dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada persidangan Bajet 2019
yang lalu.
Dalam kegawatan ekonomi dan juga peningkatan harga barang yang berlaku
sehingga sekarang masih belum terkawal, adalah tidak wajar kerajaan memperkenalkan
sebarang cukai atau caj kepada rakyat tanpa mengambil kira keperluan mahupun situasi
yang dihadapi oleh rakyat. Rakyat sebenarnya sedang menunggu pembelaan ataupun
usaha meringankan beban hidup mereka. Rakyat sedang menunggu tentang
penghapusan PTPTN, menunggu penurunan harga petroleum, menunggu pembelaan-
pembelaan.
Akan tetapi apa yang berlaku, Bantuan Sara Hidup Rakyat (BSH) di perkecilkan,
bantuan kepada petani juga di perkecilkan. Tiba-tiba dikejutkan dengan pengenaan cukai
baru iaitu cukai sekalipun tidak menyeluruh kepada rakyat tetapi sedikit sebanyak ia akan
memberi kesan kepada rakyat secara menyeluruh.
Saya menyifatkan pengenalan Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019 ini
satu tambahan beban ke atas rakyat Malaysia yang sedia terbeban dengan SST dan
memberi kesan juga kepada sektor pelancongan negara kita. Sewajarnya kerajaan tidak
sewenang-wenangnya mewujudkan penambahan cukai baru yang jelas membebankan
rakyat.
Saya suka hendak menyebut mengenai dengan kesan kepada pelancongan ini.
Mengikut satu laporan yang dibuat dan kajian yang dibuat oleh Persatuan Pengangkutan
Udara Antarabangsa (IATA) dan juga telah disebutkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Sri Ti Lian Ker tadi bahawa pelaksanaan Levi Pelepasan 2019 oleh Kerajaan
Malaysia dijangka mengurangkan jumlah penumpang sebanyak 835,000 setahun yang
berlepas daripada negara ini. Analisis ini juga mendapati sumbangan sektor
penerbangan kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) menyusut sebanyak
RM1.72 bilion.
Kedua, kehilangan pekerjaan seramai 5,300 orang dan menghakis daya saing
Malaysia sebagai destinasi pelancongan.
Industri penerbangan diakui di antara pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi
dan sebarang tindakan yang menyekat potensinya hanya akan merugikan ekonomi
negara. Levi itu juga bercanggah dengan dasar yang diterima berkenaan cukai yang
diterbitkan oleh Pertubuhan Penerbangan Awam Antarabangsa (ICAO) sebagai anggota
majlis, di mana Malaysia menjadi anggota majlis kepada ICAO.
Malaysia seharusnya menunjukkan kepimpinan dalam mematuhi dasar ICAO
ini. Inilah di antara kesan kajian yang telah dibuat dan andaian yang telah dibuat oleh
pertubuhan antarabangsa. Maka, kita mengharapkan supaya kerajaan berhati-hati dalam
perkara ini dan membuat pertimbangan semula. Saya dengan ini bersetuju untuk tidak
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair.
5.18 ptg
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk berbahas sedikit dalam rang undang-undang ini.
Levi pelepasan tujuannya adalah untuk memperuntukkan dan pengawasan berhubung
dengan levi pelepasan di luar negara dari Malaysia iaitu seksyen 9(1).
Terdapat tiga kategori golongan yang selalu menggunakan airport dan
antaranya ialah mereka yang biasanya ahli-ahli perniagaan, pelancong, pelajar dan
ketiga, rawatan perubatan di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga-tiga kategori ini biasanya mempunyai kemampuan,
kocek orang biasa tidak diusik. Kalau pergi luar negeri sahaja yang merasakannya sedikit
sahaja. Isu yang berada di tangan kami, Tuan Yang di-Pertua ialah semua adalah
mengenakan pelepasan levi.
Now, ramai antara Ahli Yang Berhormat Senator di sini ada bertanya, levi ini kita
gunakan di mana, di airport kah, keluar daripada airport dan melalui airport atau sea
cruise? Now, di seksyen 9 juga mengatakan, “mana-mana orang yang meninggalkan
Malaysia.” Di sini Tuan Yang di-Pertua, kita kena apply the literal interpretations rule.
Meninggalkan Malaysia adalah melalui airport atau sea cruise. Itu sahaja. You apply the
interpretation rule ini. It did not say only by airport, dengan izin.
■1720
Now, kenapa terdapat ramai pihak yang gagal perasaan terhadap banyak
negara ASEAN dan negara-negara lain yang mengenakan cukai pelepasan seperti- ada
banyak negara tetapi I will just say a few sahaja, Yang Airf. Sorry, Tuan Yang di-Pertua.
Ini macam biasa hujah dalam mahkamah.
Cambodia- apabila seseorang keluar daripada Cambodia, kita kena bayar
sebanyak USD25; Hong Kong sebanyak HKD120; Indonesia antara jumlah IDR75,000
ke IDR200,000. Jepun sebanyak JPY1,000; Australia yang kononnya dikatakan maju
dalam dunia ini pun kena bayar sebanyak AUD60; Bangladesh, okey, sebanyak BDT353;
dan Brunei, negara yang terkaya, salah sebuah yang negara yang terkaya di dalam
dunia, kena membayar sebanyak BND5 semasa kita keluar daripada Brunei.
Soalan saya di sini ialah, kenapa kita gembira membayar di negara-negara lain
dan tidak membawa sebarang rasa tidak puas hati ke negara tersebut? Negara Filipina
menggunakan cukai pelepasan mengikut kelas perjalanan tiket penerbangan.
Salah satu tujuan, antara lain-lain, dengan mengadakan levi pelepasan ini akan
membawa satu hasil kepada kerajaan.
Kedua, jikalau ada kemampuan untuk membeli tiket penerbangan untuk pergi
ke negara-negara ASEAN atau luar ASEAN, pembayaran sebanyak RM20 dan RM40
masing-masing adalah paling munasabah. Satu lagi, keuntungan untuk levi pelepasan ini
akan meningkatkan perjalanan domestik. Domestic tourism will increase, dengan izin.
Setelah saya meneliti kesemua seksyen 1 hingga seksyen 64, Rang Undang-
undang Levi Pelepasan 2019, saya berpendapat bahawa rang undang-undang tersebut
telah didrafkan dengan sempurna dan tiada sebarang kelemahan dan keraguan. Tahniah
dan syabas kepada pegawai-pegawai kamar Peguam Negara, Kementerian
Pengangkutan Malaysia dan Kementerian Kewangan. Dengan ini, saya sokong
sepenuhnya rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
5.23 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang saya akan
memberi tiga perkara saja. Akta-akta ini saya anggap belum sangat lengkap. Satu, tidak
berapa jelas dalam deskripsi bagaimanakah orang meninggalkan Malaysia. Dengan
pesawatkah atau bot? Saya terdengar tadi, generally is pesawat dengan bot. Okey? Akan
tetapi, tidak jelas.
Kedua, memang kita ada...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, Yang Berhormat. Dia bukan cakap- yang tadi,
Yang Berhormat berkata, “meninggalkan negara”, tidak sebut- bot, udara, melalui jalan
udara atau air...
Datuk Paul Igai: Sea route, sea route.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Paul Igai: Okay, thank you. Thank you, terima kasih atas penjelasan.
Memang kita ada fasal 11(1)(a) dan 11(1)(b) untuk memberi kuasa kepada Yang
Berhormat Menteri menetapkan kadar levi, dapat menurunkan atau menambahkan dan
memberi pengecualian kepada siapa-siapa yang akan meninggalkan Malaysia dengan
apa-apa caralah, yang tadi. Itu saya setuju. Akan tetapi, dalam fasal 11(2)(a) ada
mengatakan, “Apa-apa perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) hendaklah
dibentangkan di hadapan Dewan Rakyat pada mesyuarat Dewan Rakyat yang
berikutnya.” Kenapa tidak dibentangkan juga di Dewan Negara?
Satu lagi, saya tadi tertarik dengan akta ini akan menggalakkan pelancong
dalam negara. Akan tetapi, saya tadi baru search website, 31 Mei nanti, kita pergi ke KL-
Sibu berharga RM1,300. Akan tetapi KL ke Manila berharga RM459. Itu pakai MAS saja,
bukan pakai AirAsia yang murah. So, I think, saya keliru sikitlah kenapa itu berbeza
sangat jauh. Sekian, mohon diberi penjelasan dan diberi perhatian. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh.
5.26 ptg.
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
mengambil bahagian perbahasan Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019.
Terlebih dahulu, saya ingin memohon sedikit timbang rasa dan setitik dua susu
belas kasihan atas kurang kemampuan...
Seorang Ahli: Ini apa susu?
Tuan Nga Hock Cheh: ...Menggunakan bahasa.
Seorang Ahli: Susu buat apa?
Tuan Nga Hock Cheh: Sebenarnya saya ingin menggunakan bahasa. Bukan
saya kurang menghormati bahasa tetapi Bahasa Melayu tulen yang saya guna pada
tahun 60-an sudah banyak berubah sekarang... [Dewan ketawa] Kita ada korupsi,
kleptokrasi, lokasi dan sebagainya... [Dewan ketawa] Maksud saya, tidak ada perkara
yang demikian.
So, minta sedikit masa, saya akan baca balik bahasa saya dan saya berhasrat
satu hari nanti sebelum saya meninggalkan Dewan yang mulia ini, saya akan membuat
perbahasan, bukan sahaja membaca perbahasan saya dengan bahasa tulen seperti
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad... [Tepuk] With that, dengan keizinan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Tuan Nga Hock Cheh: I just want to take one point that is on the penalty
imposed in this bill. It appears to me that there is a lack of rational basis or classification
for the imposition of penalties. It is, internally, there is a lot of discrepancy and
comparatively with other Bill on Customs, there is a great disparity. The Kementerian
Kewangan, may want to look into this. I would just give two quick examples because of
the time constraint.
Now, in the bill, there is a section on refusal to give information. The penalty is
quite severe in comparison to the Customs Act, section 134. Under the Customs Act, it is
only six months and RM1,000 but under our bill, I think it is section 39, the penalty is
RM100,000 fine or imprisonment one year or to both.
So, other section 37 just like they giving incorrect information or incorrect return,
it also attracts a heavy penalty of imprisonment not exceeding three years or fine of
RM500,000 or to both. The Customs Bill, Excise Bill and this new bill, need to be
examined especially on the issue of penalty being imposed? There must be some rational
basis and classification. We just cannot put very arbitrary figures. In fact, some of the
fines are even heavier than what are imposed in Penal Code.
■1730
I do not think I want to go through all the sections, the various sections- section
9, section 19, section 20, section 36. Even the incorrect filling of forms attracts
RM500,000 fine maximum or not more than three years. I hope this aspect of the bill will
be looked into by the ministry.
With that I also want to say Tuan Yang di-Pertua, the proverbial wisdom is to
take the bull by the horns, that if you tackle the bull by the tail then you risk the fallout
from rear portion of its anatomy.
Here we have the Menteri Kewangan trying to tackle the financial ‘bull by the
horns’, but we have pihak tertentu that is trying to pegang the tail and if they continue,
then they will risk the fallout. Thank you very much.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Yaakob tak ada. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
beri nama dalam WhatsApp group.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam WhatsApp group tak ada, saya bukan dalam
WhatsApp group...
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tak. Saya beri kepada kerani
Dewan untuk diberikan kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nama Yang Berhormat tak ada dalam
sinilah.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Oh ye kah. Habis sudah beri nama,
macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh bahaslah.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tak boleh bahas? Tapi sudah beri
nama kepada- sebelum itu dalam WhatsApp group sudah ada dah.
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh, kena beri pada saya Yang Berhormat.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Boleh Tuan Yang di-Pertua. Sikit
sahaja, last. Ini sudah tinggal sepenggal lagi ini, tak boleh lagi dah bahas ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silalah.
5.31 ptg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang baik hati dan budiman. Oleh sebab last sekali, last part... [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya sebenarnya tidaklah mahu bercakap
panjang kerana kebanyakannya sudah menyentuh tentang RUU ini. Cuma saya hendak
menyatakan tentang- berkenaan dengan RUU ini, apabila kerajaan membentangkan
Rang Undang-undang Levi Pelepasan ini, ianya terlalu- ramai yang mengatakan bahawa
ia akan memberi impak kepada pelancongan, memberi impak dan sebagainya.
Akan tetapi saya secara peribadi saya merasakan bahawa ianya mungkin tidak
memberikan kesan kepada pelancongan malahan ia membantu sebagaimana rakan-
rakan mengatakan ia akan membantu kepada pelancongan domestik.
Akan tetapi apa yang saya concern-kan ataupun saya merasakan
ketidaksesuaian dibentangkan rang undang-undang ini kerana dalam sesi ini, sudah
banyak cukai yang dikenakan. Satu, kita sudah kenakan cukai digital yang saya rasa
memang rata-rata masyarakat akan kena. Kemudian dengan cukai soda lagi. Kemudian
sekarang ini ada cukai pelepasan. Oleh sebab itu saya hendak menyatakan bahawa
bukan saya tidak bersetuju dengan mengadakan cukai levi pelepasan ini, tetapi cukai ini
boleh dilakukan tetapi bukan masanya sekarang.
Memang betul kita tahu yang kerajaan memerlukan sebanyak dana dan
sebagainya. Akan tetapi saya juga memohon penjelasan kepada pihak kerajaan
kenapakah levi pelepasan ini dilaksanakan sekarang?
Sekarang ini, adakah kerana hendak recoup in another word, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, hendak recoup cukai GST yang ditukar kepada SST dengan kerugian
yang banyak- so to recoup cukai yang kurang itu, diadakan cukai-cukai ini. Sudahlah
dikenakan dua cukai yang ada sebelum ini tetapi sekarang ini cukai pelepasan yang saya
rasa boleh dielakkan untuk buat masa ini demi menjaga kepentingan rakyat. Kita
bercakap tentang kepentingan rakyat yang sudah dibebani dengan cukai-cukai yang
telah diluluskan di Dewan yang mulia ini. That’s my concern.
Keduanya, berkenaan cukai pelepasan ini apabila kita tengok di seksyen 9 dan
seksyen 11, ia terlalu terbuka. Maknanya sebagaimana yang telah dibahaskan oleh
rakan-rakan sekalian, kalau kita luluskan rang undang-undang ini, yang saya kira
memang akan diluluskan kerana rata-rata Yang Berhormat Senator di sini adalah Yang
Berhormat Senator kerajaan yang akan diluluskan saya kira.
Akan tetapi saya hendak melahirkan, just- my concern sebab apabila diletakkan
dua seksyen ini terlalu terbuka, maka sebagaimana yang dibahaskan oleh rakan-rakan
Yang Berhormat Senator yang lain, ia akan dibolehkan di-impose-kan kepada rakyat
dalam mana-mana cara pun mode transportation yang ada. Maknanya kalau katalah di
Johor, di Singapura ramai rakyat Johor yang bekerja bukan pergi ke Singapura untuk
melancong, bukan mereka ada duit malahan mereka terpaksa bekerja di Singapura
kerana mereka bekerja.
Akan tetapi katalah cukai pelepasan ini, mungkin kalau bukan sekarang ini
dikenakan kepada penerbangan tetapi disebabkan seksyen 9 dan seksyen 11 ini terlalu
terbuka, ia boleh di-impose dengan pelbagai jumlah- mana-mana jumlah dan juga mana-
mana mod pengangkutan.
So, kita- lagi pula tadi sahabat Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai
menyatakan bahawa ia tidak perlu ke Dewan Negara pun lagi selepas ini, diperlukan ke
Dewan Rakyat. Kita tahu bahawa memang kalau kita tak luluskan pun, dalam 30 hari ia
tetap akan jadi undang-undang dan akan diimplementasikan kerajaan. Akan tetapi kita
hendak menyatakan bahawa saya rasa bukan kita tidak bersetuju dengan cukai ini tapi
masanya, kerana cukai ini sudah banyak kita luluskan cukai untuk rakyat kali ini.
Keduanya, kenapa cukai ini dikenakan? Kalau di Singapore, kita tengok baru-
baru ini dia memang umumkan, 1st of April memang dia ada levi pelepasan. Akan tetapi
levi pelepasan yang dikenakan oleh Singapura memang dinyatakan bahawa it is the
expansion of Terminal 5. Maknanya untuk melebarkan dan membaik pulih terminal yang
memang berkenaan dengan aviation. Sekarang ini kalau kita tengok pula cukai yang
dikenakan oleh kerajaan, walaupun saya ada terbaca bahawa Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan ada mengatakan bahawa Passenger Service Charge (PSC) itu dikenakan
kepada airport, maknanya dikenakan di airport tapi saya pasti bahawa airport itu
mengutip cukai bagi pihak siapa? Pastinya untuk pihak kerajaan.
Pertama kerajaan sudah mengenakan cukai PSC, kemudian kerajaan
mengenakan pula service tax on the ticket yang kita beli six percent. Kemudian kita ada
pula RSC. Lepas itu kalau kita melalui KLIA2 kita kena pula RM3 KLIA fees on top of the
PSC lagi. Kemudian kita kena pula dengan MAVCOM yang RM1.
Lepas itu kemudian, kalau cukai tax pula, dia bukan- walaupun dia kata RM11,
tetapi RM11 itu untuk satu tax. Oleh sebab nanti kalau kita naik kapal terbang mesti ada
landing di suatu airport yang lain. So maknanya service tax ini RM22 sekarang ini.
Maknanya bukanlah kita tidak bersetuju dengan pelepasan dengan cukai levi
pelepasan ini tetapi kalau boleh kita hendak mencadangkan pada pihak kerajaan untuk
lihat balik beberapa faktor, beberapa perkara yang boleh dipertimbangkan untuk rakyat.
Sebab apa- dan kita hendak tahu jugalah sama ada tax ini untuk memang sebenar-
benarnya untuk aviation.
Oleh sebab saya rasa ini bukannya isu pelancongan atau isu sebagainya tetapi
this is an aviation issue. Ini adalah isu penerbangan yang mana adakah untuk dibuat
expansion of airport ataupun dibuat untuk menambahkan kapal terbang ataupun meng...
[Disampuk] Ya?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: ...Bayar hutang itu sebab GST itu
sudah dimansuhkan.
So sama ada kita hendak tahu sama ada apakah sebenarnya cukai pelepasan
ini betul-betul dapat dimanfaatkan oleh rakyat setelah kita di Dewan yang mulia ini
meluluskan pelbagai cukai yang memang rata-ratanya secara direct dibebankan kepada
rakyat. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat tadi Yang Berhormat ada
batal tak nama?
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: ...Ya, lupa pula... [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
5.37 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Yang Berhormat Senator yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan pada petang ini. Pertamanya secara
umumnya ingin saya sentuh mungkin tak sebut satu persatu nama Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian apa yang dibangkitkan dan sebagainya.
Secara umumnya saya hendak sebutkan ialah di dalam mana-mana
penggubalan rang undang-undang, memang ianya dibuat secara umum dan
kemudiannya diletakkan di situ kuasa ataupun berapa pengecualian yang boleh
diberikan.
Saya ingat Tuan Yang di-Pertua, seorang pengamal undang-undang memang
faham tentang kaedah ini. Oleh sebab itulah kita tak namakan ini rang undang-undang
levi pelepasan menggunakan pesawat kapal terbang. Ia tidak spesifik sedemikian.
Secara umumnya ia adalah satu Rang Undang-undang Levi Pelepasan dan definisinya
ialah bagi mereka yang keluar negara.
Pengalaman membentangkan rang undang-undang ini di Dewan Rakyat Tuan
Yang di-Pertua, di dalam bacaan kali yang kedua dan keterangan yang diberikan, tak
disebut perkara itu dengan jelas seperti mana juga rang undang-undang ini.
Jadi saya ingat keseluruhan perbahasan pada hari itu majoritinya adalah
membangkitkan perkara- saya masih ingat Yang Berhormat Limbang. Dia kata,
“Takkanlah kami yang selalu berulang-alik daripada Sarawak kena melalui Brunei, masuk
ke Sabah, bawa jenazah pula lagi apa semuanya hendak kena departure levy kah”,
sebab nature-nya begitu.
■1740
Oleh sebab itu pendekatan kali ini di Dewan Negara saya telah sebutkan di awal
tadi walaupun rang undang-undang itu bersifat umum tetapi niat kerajaan ialah untuk
mengenakan bagi mereka yang keluar negara menggunakan kapal terbang. Satu lagi
disebut tidakkah wajar nanti mereka yang menggunakan kapal cruise yang juga bukan
calang-calang harganya dan memang kalau biasa-biasanya orang tidak pergi cruise
untuk melancong. Akan tetapi, benda itu ada.
Buat masa ini, kerajaan berhasrat untuk memberikan pengecualian. Akan tetapi
kalau sekiranya di suatu masa kelak, kita lihat keperluan seantero Asian ataupun dunia
mengenakan departure levy kepada mereka yang menggunakan cruise ini.
Dan pada ketika ini. kita merasakan itu wajar dikenakan. Nah kita sudah ada
departure levy ini yang boleh kita kuatkuasakan dengan tarik balik pengecualian yang
diberikan. Jadi, itu rasional di sebalik kenapa dia tidak menjadi Rang Undang-undang
Levi Pelepasan menggunakan kapal terbang. Dia diumumkan sedemikian dan
kemudiannya dikhususkan melalui sama ada pengecualian ataupun apa-apa lain yang
berkaitan. Termasuk kadar itu sendiri ya.
Jadi kenapa perlu dibentangkan sahaja di Dewan Rakyat dan tidak ke Dewan
Negara, itu merupakan prosedurnya. Jadi, kalau perlu sehingga ke Dewan Negara saya
ingat ditukarkan keperluan tersebut, maka kerajaan perlu juga untuk membentangkan di
Dewan Negara untuk mendapatkan persetujuan.
Satu lagi dari segi secara dasarnya, mana-mana cukai yang hendak dikenakan
seperti yang disebut sebahagian daripada Yang Berhormat Senator tadi, cukai perlulah
dikenakan kepada mereka yang ada choice, ada pilihan untuk melancong contohnya. Dia
ada pilihan untuk melancong dalam negeri ataupun melancong ke luar negara. Mereka
yang memilih untuk melancong ke luar negara ini sudah tentulah mempunyai
kemampuan untuk berbuat demikian kalau tidak dia tidak pergi melancong.
Saya rasa rata-rata B40 tidak akan mengambilnya. Dia pun orang lain
melancong, dia pun teringin hendak melancong. Akan tetapi, dia akan mengambil pilihan
untuk tidak melancong ke luar negara sebab hendak ada passport international pun dah
berapa minimum RM250. Sudah tentulah dia akan mengambil pendekatan untuk
melancong dalam negara.
Jadi, dalam hal ini apabila kerajaan melihat kepelbagaian sumber hasil kerajaan.
Maka, dilihat ini sebagai satu sumber kepada kerajaan. Ke mana hendak digunakan
sudah tentulah ia akan dimasukkan dalam akaun disatukan. Kita akan gunakan kepada
pelbagai perkara yang sekarang rakyat menuntut. Masih ramai Yang Berhormat Senator
pun membangkitkan dalam perbahasan-perbahasan yang lain.
Bagaimana institusi pendidikan kita yang memerlukan dana yang cukup besar?
Sekolah-sekolah daif yang bukan hanya sahaja wujud di Sarawak dan di Sabah. Di
Semenanjung pun. Mungkin kategorinya tidak mungkin seteruk seperti sebahagian di
Sarawak dan Sabah juga memerlukan peruntukan yang besar bagi membuat
penyelenggaraan dan sebagainya.
Sudah tentu ini akan membantu kita apatah lagi kerajaan terpaksa, dengan izin,
settle beban hutang yang- okey hutang kerana pembangunan dan dibuat cara yang betul.
Silakan. Okey, kita terima. Akan tetapi kita macam saya dah bentangkan dan sebut dalam
Dewan yang mulia ini. Bagaimana untuk satu program ataupun projek yang dibuat oleh
kerajaan yang kemudiannya kita settle dengan hutang RM31 bilion pokoknya yang
kemudian hendak kena bayar dan dah bayar pun. Hampir RM9 bilion untuk service
faedahnya sahaja RM9 bilion.
Jadi, ini benda yang perlu kita terus untuk membayar dan sudah tentu ia akan
menjejaskan kemampuan negara untuk melaksanakan projek-projek pembangunan yang
lain demi kepentingan rakyat.
Jadi, saya ingat secara dasarnya itulah falsafah di sebalik ini. Yang Berhormat
Senator Dato' Hajah Fahariyah tadi yang berucap dalam masa kecemasan [Ketawa]
Baharu teringat kata dia tarik balik tadi tidak apa. Bulan puasa Yang Berhormat. Kasihan
bulan puasa, excuse apa teruk sahaja semua kita buh dekat bulan puasa ya. Tidak!
Jadi, yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah tadi
dah terlalu banyak ataupun dibentangkan tentang digital tax, saya dah sebutkan tadi. Kita
kenakan supaya kita hendak jadikan dia playing field yang level Tuan Yang di-Pertua
untuk memastikan bahawa bukan sahaja pengusaha tempatan yang menjalankan
perkhidmatan online ini dikenakan, macam mereka dah dikenakan. Akan tetapi yang
mengusahakan daripada luar negara digital tax itu mereka terlepas. So, kita kenalkan
yang itu.
Dalam hal ini, ialah perkara yang saya sebut daripada awal tadi untuk
memastikan bahawa kerajaan mempunyai revenue yang lebih untuk kita salurkan semula
kepada rakyat untuk kesejahteraan rakyat. Sila Yang Berhormat.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri sedikit
penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, sedikit penjelasan. Yang Berhormat Menteri dalam
konteks yang sama saya difahamkan juga ada syarikat penerbangan yang sehingga hari
ini tidak bayar cukai dengan baik di dalam cukai airport.
Perkara itu saya ingat lagi zaman saya di Dewan Rakyat dahulu kita berbahas.
Saya rasa perkara itu sehingga hari ini pun masih lagi tidak ditunaikan dengan baik. Saya
difahamkan. Malah saya rasa dalam konteks kita tadi membincangkan sama ada individu
ini terbang sebab ada wang lebih, ada yang pergi belajar. Itu pun saya rasa itu perkara
yang agak subjektif, kalau kita hendak gunakan sebagai saya punya hujah.
Cuma yang pastinya mereka yang berniaga dalam aspek penerbangan,
mengaut keuntungan dan malah yang ingin saya tarik perhatian juga kadang-kadang
memang boleh terbang tetapi selalu delay. Daily time, selalu. Akan tetapi cukai tidak
bayar. Kita selagi kita clock in sahaja masuk, memang dia dah dapat cukai dah. Dia dapat
untung yang saya difahamkanlah dari segi prosesnya. Cuma, saya rasa dari situ kerajaan
perlu bertegas kerana syarikat-syarikat ini dia dah menyediakan perkhidmatan, rakyat
dah bayar, kerajaan kena sangat tegas kepada mereka ini. Itu sahaja.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Mengikut
dalam rang undang-undang ini, mereka syarikat penerbangan akan kenakan departure
levy ini semasa kita membeli tiket. Bila dia due untuk bayar kepada kerajaan, dia due
untuk bayar kepada kerajaan semasa mula penerbangan itu, berlepas sahaja dah due.
Kita dah ada semua peruntukan dalam ini Yang Berhormat. Percayalah bahawa ini akan
kita kuatkuasakan sebagaimana kita kuatkuasakan oleh pihak Jabatan Kastam untuk
cukai perkhidmatan ataupun cukai barangan yang lain.
Kalau mereka nampak macam agak sedikit terlepas dalam kes-kes yang lain
sebab yang itu tidak duduk bawah kastam dan yang ini duduk bawah Kastam, kita suruh
dia cuba tengok lepas ini. Bila benda ini diluluskan kita akan pastikan Tuan Yang di-
Pertua bahawa ia akan dilaksanakan semacam macam mana kita strict di dalam kutipan
cukai-cukai yang lain.
Tadi juga disebutkan tentang tidak semua yang pergi menggunakan kapal
terbang ini ialah untuk melancong ataupun benda leisure yang dia ada alternatif ya.
Memang betul kita mengharapkan ini juga akan menjadi satu deterrent, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, untuk rakyat Malaysia, yang disebutkan tadi. Berapa- sembilan daripada
10? Bunyi saya rasa macam tinggi sangat.
Akan tetapi, tidak apa lah. Apa pun figure nya Ketua Pengarah Tourism Malaysia
pernah membangkitkan isu ini bahawa peratusan ataupun nisbah rakyat yang keluar
negara untuk melancong bagi rakyat Malaysia ini adalah tinggi. Adalah tinggi! Jadi kita
mengharapkan dengan pengenaan ini, ia akan sedikit sebanyak memberi kesan untuk
rakyat memilih.
■1750
Sekiranya dia merasakan RM20 tambahan itu merupakan suatu yang cukup
besar bagi dia, maka dia akan memilih untuk melancong dalam negara yang sudah tentu
kita tahu bahawa yang, pertamanya, aliran keluar wang negara tidak akan berlaku. Sudah
tentulah pengusaha chalet, hotel dan juga perkhidmatan restoran dan sebagainya, kalau
kita melancong dalam negara ini, akan mendapat faedah terus daripada aktiviti yang
mereka lakukan.
Timbul tadi beberapa soalan bagaimana mereka keluar kerana keperluan yang
mendesak. Tidak boleh hendak buat rawatan perubatan itu dalam negara kerana kita
tidak ada expertise.
Saya ingat buat masa sekarang ini, yang jadi adalah sebaliknya. Kita ada
Malaysian Health Tourism Council (MHTC) yang cukup giat, walaupun masih kita
ketinggalan di belakang Thailand tetapi cukup giat year on year punya growth untuk
mendapatkan perkhidmatan perubatan dalam negara kita ini. Orang bercakap tentang
IJN bila bercakap tentang cardiology. Orang bercakap tentang beberapa hospital- IJN
tidak apalah sebab kerajaan punya- beberapa hospital swasta yang lain kalau untuk
mendapatkan perkhidmatan kanser, rawatan kanser. Bercakap tentang beberapa klinik
yang menawarkan fertility punya program, kesuburan, untuk mendapatkan anak. Ini
memberikan suatu pulangan yang baik.
Jadi kalau ada lah juga contohnya perlu ke luar negara kerana perubatan yang
tidak ada servisnya dalam negara ataupun keperluan-keperluan yang telah disebutkan
tadi, sebab itulah kita ada kuasa yang diberikan dalam rang undang-undang ini kepada
Menteri untuk memberikan pengecualian.
Saya sebut sekali lagi, kita mendengar apa pandangan dan cadangan daripada
Yang Berhormat Senator sekalian. Sudah tentu perkara ini akan dibincangkan,
dibahaskan. Ini bila kita sebut kuasa Menteri ini bukan makna Menteri Kewangan
menggunakan kuasanya untuk- tidak. Ianya kena bentang kepada Kabinet.
Puan Asmak binti Husin: Mohon pencelahan.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sekejap lagi. Sudah tentulah perkara-
perkara yang kita hendak- contoh ada kerisauan tadi mengatakan, “Eh, nanti ini yang
berjalan kaki pun kena”. Saya ingat sebuah kerajaan yang waras pemikirannya... [Tepuk]
Akan pastikan keputusan itu tidak akan memudaratkan kedudukan kerajaan itu dalam
mana-mana pilihan raya yang akan datang.
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, sudah tentu. Saya ingat kita semua
dalam Dewan ini we are all politician, dengan izin, tidak tahulah reluctant kah, tidak
reluctant kah, whatever it is, keputusan yang hendak dibuat oleh mana-mana kerajaan
sudah tentu akan mengambil perkiraan-perkiraan ini.
Saya ingat tiada siapa yang in the right state of mind akan mengenakan
departure levy kepada sesiapa yang menggunakan berjalan kaki ataupun motosikal,
maka yang puluhan ribu yang berulang tiap-tiap hari ke Singapura untuk bekerja seperti
yang dibangkitkan oleh sebahagian senator. Berapa ramai daripada Sarawak masuk
Brunei, masuk Sabah, kemudian hendak balik kena lagi. Sudah tentu kita tidak akan
mengenakan departure levy yang sedemikian. Ini semua gali kubur sebenarnya kalau
buat keputusan yang sedemikian.
Akan tetapi, rang undang-undang ini digubal sedemikian rupa supaya kita tidak
perlulah hendak pergi balik, pergi balik untuk membahaskan perkara-perkara yang
sebenarnya boleh kita tackle dalam keadaan sedemikian. Silakan, Yang Berhormat.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma ingin penjelasan dan jaminan daripada kerajaan. Saya ada baca hasil daripada
departure levy ini mungkin kita akan dapat dalam RM800 juta lebih kurang begitu dan ke
atas tetapi mengikut yang dibentangkan oleh kawan-kawan tadi, mengikut IATA iaitu
Persatuan Pengangkutan Udara Antarabangsa, kita mungkin akan kehilangan pelancong
sebanyak 835 ribu yang berjumlah RM1.72 bilion. Jadi adakah kajian dibuat antara
perbandingan ini? Sebab yang kita kutip itu tidak sampai kepada RM1.72 bilion. Itu satu.
Kedua, mengenai competitive airport itu. Oleh sebab saya ingat suatu ketika
dahulu airport kita di KLIA juga pernah mendapat kunjungan transit yang banyak tetapi
kemudiannya suatu ketika transit kapal terbang ini banyak berpindah ke Bangkok atas
dasar tax dan sebagainya, jadi macam mana kita hendak pastikan yang perkara ini
apabila kita dapat yang RM800 juta lebih tetapi kita menanggung beban yang lebih lagi?
Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih. Apa yang pastinya bila kita
bersetuju dengan rang undang-undang ini dan berdasarkan kepada kadar yang telah
dicadangkan itu, yang pastinya antara RM800 juta hingga RM900 juta itu akan masuk
dalam coffer kerajaan. Insya-Allah, itu pasti. Apa yang kita kurang pasti dan tidak pasti
ini ialah apakah benar dari segi penghujahan mengatakan bahawa bila ada departure
levy ini akan menyebabkan orang decide untuk tidak akan datang ke Malaysia.
Saya agak pasti bahawa banyak negara termasuk Indonesia, Thailand dan
sebagainya yang mendapat kunjungan pelancong yang begitu ramai bukan kerana
departure levy-nya tetapi oleh kerana mereka punya tempat pelancongan yang menarik.
Kita juga tidak kurangnya tempat yang menarik. Yang mungkin kurang kitanya ialah
mungkin pengisian kepada program-program ataupun tourism products yang kita ada
yang menyebabkan orang memilih satu tempat dan tidak tempat kita.
Jadi itu andaian IATA dan sebagainya itu merupakan andaian. Ya, andaian.
Akan tetapi, saya yakin bahawa kalau kita dapat mewujudkan suasana ekosistem
pelancongan dalam negara yang cukup baik, kita punya hotel yang terbaik, kita punya
tempat-tempat penginapan yang boleh cater kepada semua level, backpackers pun suka
datang, yang Five Star, Six Star hotel kita punya, kemudian kita punya keramahan rakyat
tempatan dalam menerima pelancong yang datang, kita punya tourism product yang
menarik dan sebagainya, saya yakin kenalah banyak mana departure levy pun tapi kalau
tempat itu memang menarik dan memang dibualkan oleh siapa yang datang, “You got to
go Malaysia because this, this and this...”, percayalah setakat RM20, RM40 ini tidak akan
memberi kesan kepada keputusan mereka untuk masuk ke dalam negara kita...
Datuk Razali bin Idris: [Bangun]
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, soalan saya Yang Berhormat Menteri tidak jawab lagi [Ketawa] Sudah hendak
habis.
Soalan saya ada satu tadi saya hendak ketetapan yang mana levi dikecualikan
kepada orang Islam untuk menunaikan umrah dan haji kali pertama dan pengecualian
levi juga turut terpakai kepada penganut agama lain yang kali pertama untuk
mengerjakan ibadat mengikut agama masing-masing. Dapatan saya ini bercanggah
dengan Yang Berhormat pembahas yang pertama tadi mengatakan hanya dikhususkan
kepada mengerjakan haji dan umrah sahaja, tidak kepada agama lain. Jadi soalan saya,
yang mana satu betul? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya boleh katakan kedua-duanya betul. Sebab, apa yang kita sebutkan ini
pengecualian yang sedia ada yang kita cadangkan untuk diberikan. Akan tetapi,
berdasarkan maklum balas dan sebagainya semasa di Dewan Rakyat mahupun
sekarang di Dewan Negara, ada beberapa cadangan-cadangan yang diberikan dan
cadangan ini akan dipertimbangkan keputusan oleh Jemaah Menteri yang akan
menggunakan kuasa Menteri yang diberikan di dalam rang undang-undang ini untuk kita
pertimbangkan.
Cuma, ada sedikit technicalities, Tuan Yang di-Pertua. Contohnya kalau kita
kata kita hendak berikan pengecualian kepada mereka keluar negara untuk
mendapatkan rawatan. Yang hendak dikutip ini ialah syarikat penerbangan itu. Jadi
bagaimana prosedurnya untuk dia pergi buktikan kepada syarikat penerbangan ini
bahawa dia pergi untuk mendapatkan rawatan keluar negara yang boleh mendapatkan
pengecualian daripada pembayaran departure levy ini.
■1800
Dalam hal umrah dan haji ini suatu yang agak spesifik. Pergi ke mana? Ke
Makkah ataupun dua Tanah Haram untuk mengerjakan umrah ataupun haji, very specific.
Akan tetapi untuk agama yang lain kita faham dan memang ada bahawa pilgrimage juga
berlaku. Cumanya perlu hendak kena ada satu definition lah. Pilgrimage ini kalau untuk
agama Buddha ke mana? Di mana tempatnya?
Kalau pilgrimage untuk Kristian, adakah pergi melawat Baitulmuqaddis yang
dikatakan tempat kelahiran Jesus Christ ataupun kita dalam Islam kita mengiktirafnya
sebagai seorang Nabi dan Rasul iaitu Nabi Isa AS. Adakah di situ tempatnya dan
sebagainya. Ini perlu kita lihat dan supaya memudahkan pengecualian itu diberikan. Ini
technicalities dan standard yang ada. Akan tetapi apa pun ia akan diberi pertimbangan
oleh pihak kerajaan dalam hal tersebut.
Tentang tadi disebutkan kita ini sudah depart daripada beberapa perjanjian yang
ada di kalangan ASEAN atau pun disebut tadi Chicago Convention pihak (ICAO) dan
sebagainya. Kita akan mengikut trend secara keseluruhannya. Kalau sudah sampai
masa dan ketikanya, semua negara-negara ASEAN yang menjadi penandatangan dalam
hal ini mengeluarkan ataupun menghentikan penggunaan departure levy ini tak akan lah
kita di Malaysia ini hendak jadi kerajaan sumbang yang tidak mahu mengikut perkara
tersebut. Buat masa ini masih ada lagi yang mengenakannya dan bila sampai masa dan
ketikanya kita akan mengikuti dan mengotakan apa yang telah ditandatangani itu.
Kemudian tentang transit ya. Transit ini diberikan pengecualian. Cuma nanti ada
argument tentang transit ini bagaimana? Adakah maksudnya transit di satu airport
selama dua jam sementara hendak menunggu penerbangan yang seterusnya. Maknanya
kalau dua jam itu saya ingat memang dia tak keluar daripada airport pun. Itu sahaja
transitnya ataupun ada syarikat penerbangan yang mendefinisikan transitnya itu ialah dia
daripada Korea hendak ke London.
Jadi dia terbang masuk daripada Korea masuk ke airport kita kemudian- KK lah
saya ambil contoh. Oleh sebab ini di Kota Kinabalu Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
pergi tengok di KK sekarang ini, kita pun tak tahu sesetengah tempat itu kita duduk di
Korea ke kita duduk di KK sebab tulisan apa semua itu pun dalam bahasa Korea dan
terlalu banyak pengunjung Korea yang datang. Adakah bila diturun di KK, dua hari break
kemudian terbang ke London dan sebagainya dikirakan transit? Itu antara perkara-
perkara yang kita tengok. Akan tetapi secara prinsipalnya mereka yang berada dalam
transit ini diberikan pengecualian daripada departure levy ini.
Tuan Yang di-Pertua, kalau tadi ada disebutkan oleh Yang Berhormat Tuan
Adrian Banie Lasimbang tadi, kalau dia batalkan penerbangan dia bagaimana?
Maknanya itu tanggungjawab syarikat penerbangan itu untuk refund fasal dia pembatal.
Jadi adalah setengahnya within beberapa hari forfeiture itu berapa percent dan
sebagainya. Akan tetapi memang dia tidak boleh mengambil departure levy ini kerana
dia belum due kepada kerajaan sebab saya sebut tadi due kepada kerajaan apabila
penerbangan itu berlepas.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat secara umumnya saya telah menyentuh
apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi hasrat kita kerajaan bukan untuk
mengenakan cukai kepada mereka yang sekarang sudah pun rasa tertekan dengan
tekanan hidup ini sebab sudah tentu mereka ini tidak akan memilih untuk ke luar negara
untuk melancong kecuali beberapa benda itu pun saya ingat kalau tak ada assistance
daripada mana-mana pihak dia tak akan hendak buat rawatan pun carilah dekat Malaysia
ini yang free kan?
Jadi, ianya akan terkena kepada mereka yang mempunyai lebihan pendapatan
yang memilih untuk ke luar negara untuk apa juga perkara yang dia hendak dapatkan
dan kita hendak mengambil itu untuk kita kembalikan kepada kesejahteraan rakyat.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 64 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Tuan Waytha Moorthy
A/L Ponnusamy) dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, aturan-aturan pada hari ini
selesai. Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 9
Mei 2019.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.09 petang]

06092018
[Diputuskan,
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa membuka Penggal Pertama, Parlimen Yang
Keempat Belas.”]

