 KKDR. 04.12.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 4 Disember 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Fasiliti Sukan Daerah Hulu Selangor 
 
2.34 ptg. 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Daerah Hulu Selangor terletak di utara Lembah Klang dengan keluasan 174 ribu hektar 
iaitu hampir sama keluasannya dengan negeri Melaka. Daerah ini merupakan daerah terbesar 
daripada sembilan buah daerah di negeri Selangor. Ia meliputi satu kawasan Parlimen Hulu 
Selangor dan tiga kawasan Dewan Undangan Negeri iaitu Batang Kali, Kuala Kubu Bharu dan 
Hulu Bernam.  
Kepadatan  penduduk  di  Hulu  Selangor  kini  telah  mencecah  300  ribu  penduduk.  Ini 
disebabkan faktor kedudukan strategik daerah yang berdekatan dengan pusat bandar serta kos 
sara hidup yang rendah menjadikan Hulu Selangor pilihan ramai untuk mendiami di daerah ini. 
Namun begitu, Hulu Selangor tidak mempunyai facility sukan bagi penganjuran program peringkat 
daerah. Oleh itu, Hulu Selangor mencadangkan agar pihak kementerian dapat membantu bagi 
mendirikan satu kompleks sukan daerah.  
Untuk makluman pihak kementerian juga, Daerah Hulu Selangor mempunyai 68 buah 
sekolah tetapi tiada kemudahan sukan yang bersesuaian bagi menjalankan latihan. Ini amat 
mendukacitakan kerana Hulu Selangor mempunyai ramai atlet cilik terutamanya dalam bidang 
balapan. Atlet cilik ini sering kali menghadapi cabaran menjalani latihan kerana tiada kemudahan.  
 KKDR. 04.12.2019   2 
 
Malahan, penganjuran sukan peringkat daerah seperti Kejohanan Balapan Daerah Hulu 
Selangor  anjuran  Pejabat  Pendidikan  Daerah  juga  terpaksa  menyewa  kemudahan  di  UPSI 
memandangkan hanya facility ini yang lengkap dan berdekatan. Selain itu, sambutan Bulan Sukan 
Negara peringkat daerah Hulu Selangor pula hanya dapat dianjurkan di sekolah dengan kerjasama 
agensi daerah dan pihak sekolah. Ini merupakan satu kerugian kerana ketiadaan facility yang 
bersesuaian bagi penganjuran program belia mahupun kejohanan sukan.  
Seterusnya,  untuk  makluman,  atlet  motor  cross  yang  mengharumkan  nama  negara 
merupakan anak jati Hulu Selangor. Sekali lagi Hulu Selangor mohon pertimbangan kementerian 
mengenai permohonan satu facility sukan lasak khususnya motor cross. Dengan kewujudan facility 
ini, ia dapat menjadi pemangkin untuk mencungkil bakat baru belia dalam sukan lasak.  
Selain itu, ia juga dapat dijadikan satu tarikan pelancongan sukan lasak di samping 
membuka peluang pekerjaan. Pembinaan hub sukan lasak bukan sahaja dapat mengurangkan 
gejala lumba haram, malahan dapat dijadikan platform untuk para belia, mempelajari teknik 
perlumbaan  motor  cross  secara  berhemah  di  dalam  satu  facility  yang  terjamin  tahap 
keselamatannya.  
Besarlah harapan Hulu Selangor jika pihak kementerian dapat turun padang dan melihat 
sendiri kekangan yang dihadapi. Permintaan sering diajukan dari pihak sekolah serta masyarakat 
setempat. Namun sehingga kini belum membuahkan hasil. Diharapkan pihak kementerian dapat 
memberi pertimbangan sewajarnya di atas permohonan ini demi memastikan perkembangan 
sukan akan terus meningkat serta membuka pelbagai peluang penganjuran aktiviti buat belia 
tempatan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  
 
2.37 ptg. 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih di atas usul yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Hulu Selangor. Keprihatinan Yang Berhormat terhadap realiti yang dihadapi oleh 
rakyat Hulu Selangor khususnya berkaitan kemudahan sukan amat saya hargai.  
Sememangnya menjadi keutamaan Kementerian Belia dan Sukan untuk melaksanakan 
proses naik taraf kemudahan sukan di seluruh negara bagi memastikan ia dapat dimanfaatkan 
sepenuhnya oleh rakyat. Buat masa ini, KBS sedang mengkaji dan meneliti semua projek naik 
taraf dan pembinaan baru kemudahan sukan di setiap negeri. KBS turut mencuba sebaik mungkin 
untuk mewujudkan atau menaik taraf kemudahan sukan di setiap kawasan Parlimen. Ini penting 
dalam memastikan semua kemudahan atau facility yang akan dibina dapat memberi manfaat dan 
digunakan oleh semua golongan rakyat.  
 KKDR. 04.12.2019   3 
 
Selain itu, tanggungjawab untuk membina kemudahan sukan ini bukanlah terletak di bahu 
KBS semata-mata. Malah ia perlu melibatkan usaha kolektif daripada pihak lain termasuklah 
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan. Justeru itu, KBS akan memainkan peranan yang 
lebih signifikan dalam mewujudkan jaringan kerjasama bersama pihak-pihak bertanggungjawab 
untuk merancang dan membina kemudahan sukan peringkat negeri dan daerah  agar dapat 
memastikan keseimbangan pembangunan antara kawasan bandar dan luar bandar termasuklah 
di kawasan Hulu Selangor.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini terdapat 100 kemudahan sukan di 
kawasan Hulu Selangor yang mana lapan kemudahan diuruskan oleh KBS, 54 buah kemudahan 
diuruskan oleh kerajaan negeri, empat buah kemudahan diuruskan oleh pihak swasta dan 34 buah 
kemudahan diuruskan oleh lain-lain pihak. Sehubungan dengan itu, kementerian ini akan meneliti 
dan memperhalusi permohonan Yang Berhormat Hulu Selangor.  
Pihak Jabatan Belia dan Sukan menerima baik cadangan membina kompleks sukan 
daerah  memandangkan  di  Daerah  Hulu  Selangor  tiada  sebarang  kompleks  sukan  untuk 
kemudahan orang ramai. Oleh itu, usul ini perlu diteliti terlebih dahulu dengan mengambil kira dari 
aspek kemudahan sukan sedia ada, bilangan penduduk, kos pembinaan, status tanah dan tempat 
yang sesuai untuk membina sebuah kompleks sukan daerah.  
Berkenaan cadangan mewujudkan litar motor cross, Jabatan Belia Sukan Selangor (JBS) 
mencadangkan  agar  litar  motor  cross  sedia  ada  dinaiktaraf  iaitu  di  Sungai  Dusun,  FELDA 
Soeharto.  Ini  kerana  kawasan  ini  berpotensi  untuk  dimajukan  memandangkan  litar  tersebut 
sentiasa digunakan oleh peminat-peminat sukan motor cross. Ini juga dapat menarik lebih ramai 
lagi pelumba-pelumba dan penggiat sukan motor cross untuk beraksi di litar yang terletak di 
kawasan luar bandar.  
■1440 
JBSN juga baru-baru ini telah mengadakan KBS Motor Cross Championship peringkat 
negeri Selangor bertempat di Litar Motor Cross, Sungai Dusun FELDA Soeharto yang dimiliki oleh 
pihak kerajaan negeri dan persatuan. Antara kemudahan sukan sedia ada yang terdapat di Daerah 
Hulu Selangor adalah seperti berikut: 
 
   
JENIS KEMUDAHAN  JUMLAH 
   
Mini stadium  1 
Gelanggang rakyat  10 
Gelanggang bola tampar  6 
Gelanggang boling  1 
 KKDR. 04.12.2019   4 
 
Gelanggang tenis  7 
Gelanggang badminton  15 
Gelanggang bola keranjang  7 
Gelanggang bola jaring  5 
Gelanggang takraw  8 
Padang bola  18 
Litar motor cross  3 
Padang golf  4 
Dewan serba guna  12 
Padang menembak lapang sasar  1 
JUMLAH  98 
 
Kami akan letakkan prioriti untuk menaik taraf infra sukan yang sedia ada khususnya yang 
terletak di kawasan luar bandar supaya ia dapat dimanfaatkan oleh semua rakyat di Parlimen. 
Walau bagaimanapun, turut terdapat banyak kemudahan sukan di kawasan Proton City Sport 
Centre dan UPSI Sport City yang berhampiran dengan Hulu Selangor dalam radius 20 kilometer. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
 
 
Isu Pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat di  
Bandar Sungai Lembing dan Gambang, Kuantan, Pahang 
 
2.41 ptg. 
Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya ingin membangkitkan isu permohonan pembinaan balai bomba dan penyelamat di 
kawasan Sungai Lembing dan Gambang, Kuantan Pahang. Isu setempat yang saya bangkitkan 
ini berhubung kait dengan kemudahan keselamatan dan kecemasan rakyat Paya Besar khususnya 
masyarakat di DUN Sungai Lembing dan Lepar.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, balai bomba dan penyelamat yang terdekat bagi 
kawasan Sungai Lembing iaitu Balai Bomba dan Penyelamat Bandar Indera Mahkota yang 
jaraknya lebih kurang 50 kilometer. Manakala balai bomba dan penyelamat yang terdekat bagi 
kawasan DUN Lepar iaitu Balai Bomba dan Penyelamat Taman Tas yang jaraknya lebih kurang 
50 kilometer. Lebih menggusarkan, balai-balai bomba ini tidak mampu untuk menampung kapasiti 
penduduk dan lokaliti di kedua-dua kawasan tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  kapasiti  penduduk  di  kawasan  DUN  Sungai 
Lembing lebih kurang sebanyak 60,000 orang meliputi 50 lokaliti yang terdiri daripada kampung 
 KKDR. 04.12.2019   5 
 
tradisi, perkampungan Orang Asli, taman perumahan dan kawasan FELDA. Di Sungai Lembing 
juga terdapat banyak kawasan tarikan pelancong daripada luar dan dalam negara. Manakala bagi 
kawasan DUN Lepar, kapasiti pendudukan lebih kurang 40,000 orang penduduk meliputi 46 lokaliti 
yang terdiri daripada kawasan tradisi, perkampungan Orang Asli, taman perumahan dan kawasan 
FELDA.  Dalam  kawasan  DUN  Lepar  juga  terdapat  banyak  institusi  pengajian  tinggi  seperti 
Universiti Malaysia Pahang Kampus Gambang, Universiti Islam Antarabangsa Kampus Gambang, 
Kolej Matrikulasi Gambang dan Kolej Komuniti Paya Besar.  
Menyedari  situasi  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  keperluan  yang  mendesak  perlu  saya 
bangkitkan  untuk  mendirikan  balai  bomba  dan  penyelamat  di  Bandar  Sungai  Lembing  dan 
Gambang atas beberapa faktor iaitu: 
(i)  faktor jarak balai bomba yang sedia ada amat jauh dengan kawasan 
tersebut;  
(ii)  balai bomba sedia ada tidak mampu untuk menampung kapasiti penduduk 
serta lokaliti kedua-dua kawasan yang terlalu besar juga dilihat sebagai 
faktor  yang  kuat  untuk  membolehkan  balai  bomba  dibina  di  kawasan 
tersebut; dan  
(iii)  faktor  keselamatan  penduduk  juga  menjadi  asas  penting  untuk 
dipertimbangkan memandangkan banyak kes kebakaran pernah berlaku di 
kawasan  tersebut  menerima  kelewatan  bantuan  penyelamat  daripada 
pihak bomba dan penyelamat.  
Tuan Yang di-Pertua, justeru, saya ingin memohon pihak kerajaan menyatakan pendirian 
terhadap usaha membina kemudahan keselamatan rakyat ini dan jika kerajaan bersetuju, bilakah 
tarikh dan apakah perincian jadual kerja khususnya tempoh pembinaan dan spesifikasi kerja bagi 
menjayakan pembinaan balai bomba dan penyelamat ini. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima kasih Timbalan Menteri.  
 
2.44 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul Bahrin 
Shah  bin  Raja  Ahmad  Baharuddin  Shah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat atas keprihatinan keselamatan rakyat 
yang berkaitan dengan kemudahan penyelamatan daripada bomba.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
terlebih dahulu mengucapkan terima kasih atas apa Yang Berhormat telah kemukakan kepada kita 
 KKDR. 04.12.2019   6 
 
di kawasan Parlimen Paya Besar terutamanya di kawasan Sungai Lembing dan Gambang. Adalah 
menjadi hasrat kementerian agar response time bagi setiap kawasan Parlimen di seluruh negara 
dapat dipendekkan untuk menyelamatkan nyawa dan mengurangkan kemusnahan harta benda 
serta kemusnahan alam sekitar. 
Sebagaimana  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  pada  masa  ini  kedua-dua  kawasan 
mendapat perlindungan kebombaan dari Balai Bomba dan Penyelamat Taman Tas dan Balai 
Bomba dan Penyelamat Indera Mahkota. Selain daripada itu, ia juga mendapat sokongan dari 
Pasukan  Bomba  Sukarela  Gambang  dan  Pasukan  Bomba  Sukarela  Sungai  Lembing  yang 
dilengkapi dengan kereta bomba sukarela berserta peralatan pemadaman. 
Justeru, bagi tujuan meningkatkan prestasi response time ke kawasan-kawasan tersebut, 
KPKT telah mengambil langkah proaktif dengan memohon projek balai bomba di kawasan Sungai 
Lembing dan Gambang untuk dimasukkan ke dalam RMKe-11, Rolling Plan Ke-4 Tahun 2020.  
Bagi permohonan pembinaan balai bomba baru Sungai Lembing, cadangan tapak yang 
telah dikenal pasti ialah di Mukim Hulu Kuantan, Sungai Lembing, Paya Besar. Untuk makluman 
Yang Berhormat, yang terkini adalah pada minggu lepas premium tanah untuk projek tersebut 
telah dibayar sebanyak RM258,615 di mana ia akan dimiliki untuk pembinaan projek tersebut.  
Manakala bagi pembinaan balai bomba di kawasan Gambang, permohonan melibatkan 
pembelian  bangunan sedia  ada  yang  terletak  di  Bandar MEC, Gambang.  Dengan  membeli 
bangunan yang sedia ada, ini akan mempercepatkan pelaksanaan projek dan juga harganya 
sedikit murah kepada conventional construction. Walau bagaimanapun, permohonan bagi kedua-
dua projek tersebut tidak dipertimbangkan oleh agensi pusat.  
Justeru, KPKT akan membuat rayuan semula kepada agensi pusat agar projek Balai 
Bomba dan Penyelamat Sungai Lembing dan Balai Bomba dan Penyelamat Gambang dapat 
diluluskan  bagi  membolehkan  masyarakat  di  kawasan  Paya  Besar  menerima  perkhidmatan 
kebombaan yang lebih efisien. Dari segi perancangan, kita telah membuat apa yang upaya kami 
dan  juga  membeli  sebahagian  daripada  aset  yang  diperlukan.  Kementerian  juga  akan 
memaklumkan kepada Yang Berhormat, status perkembangan permohonan kedua-dua projek 
tersebut dari semasa ke semasa. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, esok Khamis 5 Disember 
2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
 
