DN 21.12.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 21 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
______________________________________________________________________ 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA 
 
  Ahli Yang Berhormat ini telah mengangkat sumpah: 
1.  Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong (DUN Melaka) 
(Lantikan semula – Pilihan Dewan Undangan Negeri Melaka); dan  
2.  Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian 
(Lantikan baharu – Lantikan Yang di-Pertuan Agong) 
 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
 
 
UCAPAN TAKZIAH 
 
UCAPAN TAKZIAH KEPADA KELUARGA  
ALLAHYARHAMAH TUN HAJAH RAHAH BINTI TAN SRI HAJI MOHAMED NOAH 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh... 
[Membaca sepotong doa] Ahli-ahli Yang Berhormat, tanggal 18 Disember 2020, hari 
Jumaat lalu, tepatnya jam 4.30 petang, Tun Hajah Rahah binti Tan Sri Haji Mohamed 
Noah,  berusia  87  tahun  telah  kembali  ke  rahmatullah  bertemu  penciptanya. 
Sesungguhnya banyak yang boleh dikisahkan melalui keperibadian Allahyarhamah Tun 
Rahah, seorang wanita dan srikandi yang menjadi contoh kepada rakyat dan kita para 
Senator.  
Semasa  hayatnya,  Allahyarhamah  Tun  Rahah  merupakan  sendi  kepada 
Allahyarham Tun Abdul Razak sehingga membolehkan Perdana Menteri Kedua negara 
itu berkhidmat dengan cemerlang dan menjadi Perdana Menteri yang amat disegani pada 
zamannya. Allahyarhamah juga pastinya jadi inspirasi kepada kelima-lima anakandanya.  
Kepada seluruh keluarga Allahyarhamah Tun Rahah, Dewan mengucapkan 
takziah dan berharap agar tabah dalam menghadapi ujian ini. Semoga Allah SWT 
mencucuri rahmat ke atas roh Allahyarhamah, dan ditempatkan dalam kalangan hamba 
yang beriman.  
■1010 
Ucapan ini hendaklah disimpan di dalam arkib Parlimen dan satu salinannya 
dihantar kepada keluarga Allahyarhamah. Oleh yang demikian saya menjemput Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian bangun untuk membacakan surah Al-Fatihah dan bertafakur 
selama satu minit.  
 
[Ahli-ahli bangun bertafakur] 
 
 
2  DN 21.12.2020 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN AHLI-AHLI BAHARU 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, di kesempatan ini saya 
merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah dan Dewan yang mulia ini mengalu-alukan 
pelantikan dua orang Ahli Dewan Negara yang baharu iaitu Yang Berhormat Senator 
Datuk Wira Koh Nai Kwong yakni lantikan baharu pilihan Dewan Undangan Negeri 
Melaka. Kedua, Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian, lantikan 
baharu yakni lantikan Yang di-Pertuan Agong.  
Pengalaman, latar profesionalisme dan kepakaran Yang Berhormat berdua 
diharap  dapat  digembleng  sepenuhnya  dengan  cerminannya  bukan  sahaja  perlu 
diterjemahkan dalam sesi persidangan ini tetapi harus meliputi semua aspek agar sesuai 
dengan kedudukan Dewan Negara selaku badan legislatif tertinggi.  
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, tanggungjawab sebagai Ahli Senat mesti 
dilunaskan dengan sebaik mungkin. Jalur pemikiran hendaklah diketengahkan secara 
tuntas, berwibawa serta intelektual mencakupi dan mewakili semua suara kelompok 
rakyat sama ada negeri, kumpulan minoriti termasuk Orang Asli mahupun badan bukan 
kerajaan atau NGO tanpa ada yang tercicir.  
Sehubungan itu, sukacita saya mengimbas kembali bahawa di bawah kuat 
kuasa Jawatankuasa Pemilih telah pun kita wujudkan suatu kumpulan bernama Kaukus 
Kesejahteraan Rakyat Dewan Negara. Kaukus ini insya-Allah akan bekerja sama dengan 
jawatankuasa yang sedang dirangka di sebelah Dewan Rakyat sendiri dan dengan 
kedua-dua gabungan tenaga fikir ini, kita akan insya-Allah dapat menzahirkan tindakan 
produk serta pemikiran membina ke arah mengimbangi tindakan-tindakan sama ada 
melalui kerajaan mahupun melalui isu-isu yang penting yang dapat dihadapi bersama 
untuk penyelesaian. Jawatankuasa ini akan menjadi medan penggemblengan pemikiran 
tenaga dan kepakaran melepasi kepentingan kepartian bagi memastikan soal kebajikan 
rakyat yang hubung kaitnya menyentuh soal kepentingan negara yang dapat dilunaskan 
bersama.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, besar harapan kita agar isu-isu berkepentingan 
rakyat disambut oleh semua Ahli Yang Berhormat bukan sahaja dalam sesi perbahasan 
di Dewan tetapi juga disalurkan melalui jawatankuasa ini kelak. Dengan kata-kata itu, 
maka selesailah Majlis Mengangkat Sumpah pada hari ini.  
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. Oleh itu, saya menjemput 
Setiausaha Dewan Negara membacakan perutusan tersebut.  
 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“17 Disember 2020 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,  
  Dewan  Rakyat  telah  meluluskan  rang  undang-undang  yang  berikut  dan 
meminta Dewan Negara mempersetujukannya: 
(i)  Rang Undang-undang Kewangan 2020. 
(ii)  Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2020. 
(iii)  Rang Undang-undang Eksais (Pindaan) 2020.  
(iv)  Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2020.  
DN 21.12.2020  3 
 
(v)  Rang  Undang-undang  Langkah-langkah  Sementara  Bagi 
Pembiayaan Kerajaan Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19) 
(Pindaan) 2020. 
(vi)  Rang Undang-undang Cukai Jualan (Pindaan) 2020.  
(vii)  Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2020. 
(viii)  Rang Undang-undang Cukai Pelancongan (Pindaan) 2020 
(ix)  Rang Undang-undang Koperasi (Pindaan) 2020. 
 
Yang ikhlas,  
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT.”  
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-
Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2), saya mohon memaklumkan supaya rang 
undang-undang yang tersebut dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan 
ketiganya di Mesyuarat ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.  
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.     Tuan Zaiedi Suhaili minta Menteri Pendidikan menyatakan, sejauh mana 
keberkesanan  pengajaran  dan  pembelajaran  di  rumah  (PdPR)  untuk  tempoh 
November/Disember 2020 dan bagaimanakah kerajaan menangani kekangan akses 
internat dan pelajar yang tidak ada peranti ICT bagi pelajar-pelajar luar bandar di seluruh 
negara terutama Sarawak dan Sabah. 
Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera, 
selamat pagi. Terima kasih kepada Yang Berhormat. Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit masa. Jawapan agak panjang dan agak 
terperinci.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri kena akur kepada keputusan 
yang telah dibuat oleh Dewan ini tentang had masa menjawab sesuatu soalan. 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
tempoh sekolah ditutup untuk pelaksanaan sesi pengajaran dan pembelajaran (PdP) 
secara bersemuka, Kementerian Pendidikan Malaysia KPM berusaha menyediakan 
akses pembelajaran kepada murid melalui kaedah pengajaran dan pembelajaran di 
rumah (PdPR) mengikut kesesuaian guru dan murid. 
Bagi  memantapkan  pelaksanaan  PdPR,  manual  pengajaran  dan 
pembelajaran di rumah disediakan sebagai panduan kepada guru untuk melaksanakan 
PdPR secara berstruktur dan terancang supaya murid dapat mengikuti pembelajaran di 
rumah secara optimum. Manual PdPR ini meliputi pelbagai kaedah PdP yang dapat 
dilakukan di rumah iaitu dalam talian (online), di luar talian, secara offline ataupun offside, 
dengan izin.  
Secara  keseluruhan,  guru  mentaksir  murid  secara  berterusan  mengikut 
kesesuaian dan perancangan pelaksanaan intervensi mengikut tahap dan keupayaan 
murid. Bagi menilai tahap keberkesanan sistem pengajaran dan pembelajaran semasa 
tempoh penutupan sekolah, KPM telah menjalankan satu kajian awal iaitu Kajian 
Keberkesanan Pelaksanaan Home-Based Learning bermula pada 18 Mac 2020. 
4  DN 21.12.2020 
 
Berdasarkan  dapatan  kajian  tersebut  pendekatan  secara  dalam  talian 
merupakan  pendekatan  yang  paling  banyak  digunakan  semasa  perintah  kawalan 
pergerakan (PKP) iaitu dalam lingkungan 70.96 peratus.  
Sebagai penambahbaikan kepada kajian ini, KPM melaksanakan pemantauan 
terhadap  sesi  PdPR  yang  dilaksanakan  guru  dan  murid.  Berdasarkan  laporan 
pemantauan PdPR di bawah Jawatankuasa Pengurusan Pembukaan Semula Sekolah 
(JPPSS) KPM dari 17 hingga 30 November 2020, sebanyak 2,699,942 sesi PdPR telah 
dilaksanakan oleh guru dan murid di sekolah rendah dan menengah KPM di seluruh 
negara. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 64 peratus PdPR dilaksanakan secara 
dalam talian, 17 peratus secara luar talian dan 19 peratus gabungan kedua-dua kaedah 
tersebut. 
■1020 
Pelaksanaan  PdP  secara  dalam  talian  dapat  membantu  meningkatkan 
kemahiran dan kecekapan murid dalam penggunaan ICT. Pembelajaran secara dalam 
talian juga membolehkan murid meneroka pelbagai kaedah dan pendekatan untuk 
mendapatkan maklumat dan mengaplikasikan teori yang dipelajari.  
KPM sentiasa berusaha meningkatkan akses internet dan pemilikan peranti- 
murid di sekolah seluruh negara terutamanya di Sabah dan Sarawak. KPM telah 
menyediakan capaian jalur internet dengan kelajuan 30Mbps hingga 100Mbps kepada 
10,066 buah sekolah. KPM sedang dalam usaha menyediakan capaian internet teknologi 
VSAT berkelajuan 30Mbps bagi 141 buah sekolah KPM yang tiada infrastruktur jalur 
lebar di kawasan sekolah berkenaan. Pemasangan akan dijangka siap pada Februari 
2021. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terlebih sikit. Sila, terima kasih. 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan ialah... 
Tuan Yang di-Pertua: Belum panggil lagi. Kira panggillah itu [Ketawa] 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tersebut. Bagaimanapun ini soal 
pendidikan. Soal pendidikan ini ialah kita sentiasa mahu memperbaiki sistem pendidikan 
kita dari semasa ke semasa. 
Jadi  soalan  saya,  sejauh  mana  kemampuan  dan  kecekapan  guru-guru 
mengendalikan  kelas  secara  online  dengan  penggunaan  aplikasi  terkini-  Google 
Classroom sedangkan daripada hal formal dan infrastuktur, belum lagi diterima oleh 
semua guru di seluruh negara. Bagaimanakah kerajaan mengupayakan penggunaan 
platform baharu aplikasi digital di kalangan pelajar sedangkan mereka belum pernah 
didedahkan dengan cara dan norma pembelajaran digital yang dibuat secara ad hoc ini? 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya menasihatkan Ahli-ahli Yang Berhormat, soalan 
tambahan jangan berlapis dua. Hanya satu soalan tambahan, senang Yang Berhormat 
Menteri menjawab. Sila, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
pada  Yang  Berhormat.  Menjawab  pada  soalan  Yang  Berhormat  tadi,  saya  suka 
menyebut berkaitan dengan tiga kaedah yang dilaksanakan oleh guru-guru di peringkat 
sekolah dan di peringkat KPM.  
Pertama adalah berkaitan dengan penggunaan peranti yang sesuai. Kita tahu 
36 peratus pelajar kita tidak memiliki peranti, maka sebab itu dalam belanjawan, KPM 
telah meluluskan ataupun Kementerian Kewangan telah meluluskan lebih kurang 150 
ribu buah peranti untuk 500 buah sekolah dan itu kaedah yang kita akan guna pakai. 
Kedua, kita menggunakan kaedah modul ataupun kita merakam video dan kita 
sampaikan kepada pelajar. Ini bagi mereka yang tidak memiliki peranti dan inilah inisiatif 
yang dilaksanakan oleh pihak sekolah. 
Ketiga, kita menggunakan kaedah datang ke tempat pelajar. Datang ke tempat 
pelajar, kita bersemuka dan kita memberi bahan bercetak kepada pelajar.  
Berkaitan dengan pendigitalan pelajar ataupun mereka memiliki kemahiran 
dalam ICT dan digital iaitu di peringkat sekolah, kita akan terus memberi pengajaran dan 
pembelajaran berkaitan dengan ICT untuk meningkatkan akses kepada pengetahuan 
mereka dan penguasaan dalam bidang ICT. Terima kasih, kepada Tuan Yang di-Pertua. 
DN 21.12.2020  5 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Donald Peter 
Mojuntin. 
 
2.  Datuk Donald Peter Mojuntin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
apakah cabaran-cabaran utama ESSCOM dalam mengawal kemasukan pendatang 
asing tanpa izin dari Negara Filipina di Pantai Timur Sabah? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kerana 
hadir ke telapak lama. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, ESSCOM merupakan satu entiti keselamatan yang 
telah  dipertanggungjawabkan  untuk  mengawal  dan  mempertahankan  kedaulatan 
kawasan Pantai Timur Sabah daripada dicerobohi oleh anasir-anasir luar yang cuba 
mengganggu-gugat keamanan dan keharmonian di kawasan berkenaan termasuklah isu 
pendatang asing tanpa izin. 
Antara cabaran-cabaran yang dihadapi oleh ESSCOM dalam menangani isu 
PATI adalah pertama, kedudukan geografi Pantai Timur Sabah yang berhampiran 
dengan kepulauan di selatan Filipina dan Indonesia. Faktor ini telah membuka ruang 
kepada pelbagai bentuk ancaman daripada segi jenayah rentas sempadan termasuk 
melibatkan pencerobohan PATI, kidnapping for ransom dan lain-lain jenayah rentas 
sempadan. 
Kedua, keluasan pesisir Pantai Timur Sabah yang bermula dari daerah Kudat 
hingga ke Tawau adalah sepanjang 2,344.6 kilometer yang merupakan sebuah kawasan 
yang amat panjang.  
Kewujudan pulau-pulau di luar kawasan perairan Pantai Timur Sabah yang 
terlalu banyak iaitu sekitar 307 buah pulau turut membolehkan PATI daripada Selatan 
Filipina dengan mudahnya dapat bersembunyi di pulau-pulau terlebih dahulu untuk 
mengelak dikesan sebelum memasuki peraturan negara ini secara tidak sah. 
Keempat, oleh sebab terdapat pertalian antara penduduk Sabah dan Filipina, 
pergerakan keluar masuk telah berlaku sejak sekian lama menjadi kebiasaan atau 
amalan masyarakat setempat, begitu juga di antara Sabah dan Indonesia. 
Kelima, kewujudan tali barut dalam kalangan rakyat tempatan yang sentiasa 
memberikan maklumat mengenai kewujudan dan keberadaan aset-aset laut pasukan 
keselamatan kepada tekong-tekong laut yang membawa PATI menyebabkan pergerakan 
masuk mereka ke kawasan perairan Sabah sukar dikawal dan dikesan. 
Walaupun terdapat cabaran sebagaimana yang dinyatakan, kerajaan akan 
terus komited untuk mengoptimumkan jaringan keselamatan di ESSZONE dengan 
mempertingkatkan  kemampuan  pasukan  keselamatan  khususnya  daripada  segi 
keupayaan keanggotaan dan perolehan peralatan serta kelengkapan yang canggih dan 
terkini.  
Penambahbaikan dan pembinaan kem-kem baharu akan terus dilaksanakan 
dari semasa ke semasa. Pada masa yang sama, teknologi pengawasan elektronik juga 
akan terus dipertingkatkan sejajar dengan kemampuan kewangan negara. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sila, Yang 
Berhormat Datuk Donald. 
Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
ingin berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana hadir untuk menjawab 
soalan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa bot-bot laju ESSCOM yang 
sedia ada sekarang hanya dapat digunakan di kawasan paras air laut yang dalam. Ini 
amat menyukarkan anggota-anggota ESSCOM untuk memantau kawasan-kawasan 
pulau  yang  mempunyai  paras  air  yang  cetek,  yang  digunakan  oleh  penjenayah-
penjenayah dan pendatang-pendatang tanpa izin sebagai laluan bot mereka. 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang sangat soalan itu. 
Datuk Donald Peter Mojuntin: Ya, soalan. Soalan saya, adakah rancangan 
dan usaha kerajaan untuk membekal bot-bot laju yang ringan dan yang boleh digunakan 
di  kawasan  paras  laut  yang  cetek  dan  sejauh  manakah  pelaksanaan  untuk 
mengharamkan penggunaan pump boat di kawasan ESSZONE? Terima kasih. 
6  DN 21.12.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Betul, 
kadangkala kita mempunyai aset-aset yang satu ketika kita wujudkan semata-mata untuk 
menangani segala masalah yang ada tetapi selepas itu aset-aset kita kadangkala juga 
tidak dapat menandingi apa yang telah pun disediakan oleh penceroboh yang datang, 
yang tahu akan kewujudan aset-aset kita. 
Seperti jawapan saya tadi bahawa ini masalah oleh sebab ramai sangat tali 
barut yang ada dalam negara kita ini yang menyebabkan mereka tahu waktu bila, masa 
bila, keadaan bagaimana untuk mereka masuk ke dalam.  
Jadi  buat  masa  ini  kita  akan  memastikan  seperti  jawapan  saya,  kita 
menggunakan teknologi-teknologi yang lebih canggih selepas ini bukan hanya bot-bot 
tetapi juga kawasan pantai kita. Apabila mereka mencerobohi, kita lebih tahu dan kita 
akan tahu awal daripada sebelum yang dilakukan sebelum ini. 
Maka sebab itu insya-Allah, selepas ini segala apa yang kita lakukan adalah 
sesuatu yang dikawal dengan terbaik, mungkin yang akan kita pastikan tidak ada lagi 
penceroboh-penceroboh yang boleh masuk ke dalam negara kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Datuk Teo Eng Tee. 
 
3.  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee minta Perdana Menteri menyatakan, 
keadaan ekonomi semasa, cabaran-cabaran yang sedang dihadapi oleh negara dan apa 
kah langkah yang dirangka dalam memulihkan ekonomi Malaysia daripada kesan 
pandemik Koronavirus? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur 
Joseph Kurup]: Selamat pagi, salam sejahtera. Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, 
pandemik COVID-19 telah menjejaskan pertumbuhan ekonomi Malaysia pada tahun ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Dekat sikit kepada mic. 
Tuan Arthur Joseph Kurup: ...Ini telah mengakibatkan Keluaran Dalam Negeri 
Kasar (KDNK) menguncup pada kadar negatif 2.7 peratus dalam tempoh suku yang 
ketiga.  Semua  sektor  utama  ekonomi  telah  terjejas  terutamanya  dalam  sektor 
perkhidmatan negatif empat peratus, pembinaan negatif 12.4 peratus, pertanian negatif 
0.7 peratus dan perlombongan, negatif 6.8 peratus. 
■1030 
  Walau bagaimanapun, semua kesan negatif ini adalah bersifat sementara dan 
ekonomi kita dijangka baik pulih pada tahun hadapan. Antara inisiatif yang telah diambil 
untuk menggalakkan pemulihan dan pertumbuhan ekonomi kita ialah: 
(i)  kerajaan telah menubuhkan Majlis Tindakan Ekonomi (EAC) 
pada 11 Mac bagi menangani isu-isu dan cabaran semasa 
ekonomi.  EAC  yang  akan  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri juga memantau impak penularan 
wabak COVID-19 ke atas ekonomi serta merangka langkah-
langkah untuk memulihkan dan merancakkan semula ekonomi 
negara; dan, 
(ii)  kerajaan  juga  telah  melaksanakan  beberapa  buah  pakej 
rangsangan ekonomi iaitu Pakej PRIHATIN pada 27 Mac, Pakej 
PRIHATIN  TAMBAHAN  pada  6  April,  Pelan  Jana  Semula 
Ekonomi Negara (PENJANA) pada 5 Jun dan Kerangka Inisiatif 
Tambahan PRIHATIN (KITA PRIHATIN) pada 23 September. 
Pakej rangsangan ekonomi tersebut berjumlah sebanyak RM305 
bilion atau kira-kira 20 peratus kepada KDNK dan merupakan 
pakej rangsangan antara yang terbesar di kalangan negara-
negara yang membangun.  
Pada masa yang sama, Belanjawan 2021 yang telah diluluskan di Dewan 
Rakyat  memperkenalkan  pelbagai  langkah  bagi  memacu  pemulihan  ekonomi  dan 
kesejahteraan rakyat. Ini merupakan belanjawan yang inklusif, komprehensif, memberi 
tumpuan  kepada  tiga  matlamat  utama  iaitu  kesejahteraan  rakyat,  kelangsungan 
perniagaan dan ketahanan ekonomi. Kesemua ini merupakan kesinambungan kepada 
pakej-pakej rangsangan ekonomi yang telah diumumkan sebelum ini.  
DN 21.12.2020  7 
 
  Bagi tempoh jangka masa panjang pula, penyediaan Rancangan Malaysia 
Kedua Belas yang kini berada dalam peringkat akhir, strategi yang akan dilaksanakan 
akan mengambil kira pelbagai usaha untuk memulihkan dan memacu semula ekonomi 
yang terkesan disebabkan oleh pandemik COVID-19 serta menangani isu struktur 
ekonomi bagi memastikan pertumbuhan yang lebih inklusif dan mampan. Sekian terima 
kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila. 
  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, apakah indikator-indikator utama 
yang menunjukkan bahawa ekonomi negara dijangka kembali pulih dengan sasaran 
pertumbuhan sekitar 6.5 peratus hingga 7.5 peratus pada tahun 2021? 
  Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator. 
Terima kasih, soalan yang agak baik. Sebenarnya Yang Berhormat, terdapat beberapa 
indikator yang mula menunjukkan bahawa ekonomi kita sedang dalam proses baik pulih: 
(i)  sektor  peruncitan  mula  menunjukkan  pemulihan  secara 
beransur-ansur; 
(ii)  kadar penginapan hotel di seluruh negara meningkat kepada 
24.3 peratus selepas PKPB ditamatkan dan aktiviti merentas 
negeri mula dibenarkan; 
(iii)  harga minyak sawit mentah telah kembali mencecah paras 
melebihi  RM3,000  per  tan  pada  bulan  November  ini  iaitu 
RM3,422 per tan; dan, 
(iv)  harga getah SMR 20 meningkat ke paras tertinggi kepada 
RM6.33 sekilogram pada bulan November. 
Semua indikator ini mula menunjukkan bahawa ekonomi kita sedang dalam 
proses baik pulih khususnya dalam peningkatan harga komoditi juga akan meningkatkan 
pendapatan boleh guna pekebun dan rakyat dan akhirnya akan meningkatkan lagi 
perbelanjaan dan penggunaan swasta dan seterusnya dapat merancakkan lagi aktiviti 
ekonomi  kita  supaya  kita  dapat  mencapai  sasaran  pertumbuhan  kita  pada  tahun 
hadapan. Sekian dan terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Ismail bin Yusop. 
  Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tanam pinang rapat-rapat; 
  Soalan saya nombor empat. 
 
4.  Tuan Ismail bin Yusop minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, 
apa langkah-langkah tindakan kementerian yang dilaksanakan oleh pihak kementerian 
dalam mempromosikan talian e-dagang untuk usahawan mikro, Pengusaha Kecil dan 
Sederhana (PKS) serta statistik terkini keterlibatan usahawan yang berkenaan. 
  Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian telah melaksanakan pelbagai usaha dalam 
menggalakkan perusahaan kecil dan sederhana dan usahawan mikro menggunakan 
teknologi digital khususnya aplikasi e-dagang dalam perniagaan.  
Contohnya  pertama,  program  eUsahawan  yang  merupakan  pembelajaran 
secara luar dan dalam talian yang menyediakan pengetahuan dan ilmu keusahawanan 
digital kepada usahawan mikro, desa dan belia untuk menjana pendapatan, menjalankan 
pemasaran produk dan meningkatkan penjualan. Sehingga November 2020, seramai 
394,894 orang usahawan telah dilatih dan daripada jumlah ini, seramai 155,885 orang 
telah berjaya melaporkan jualan sebanyak RM965.48 juta.  
  Kedua,  Perkhidmatan  e-Dagang  Setempat  (PeDAS)  iaitu  satu  program 
membantu para usahawan luar bandar mendigitalkan perniagaan mereka yang selama 
ini dilakukan secara offline, dengan izin. Program ini menyediakan perkhidmatan khidmat 
nasihat dan bantuan sokongan. Sehingga November 2020, sebanyak 32 buah pusat 
internet telah diaktifkan dengan program PeDAS.  
Contoh ketiga ialah inisiatif Zon Perdagangan Bebas Digital atau dengan izin, 
Digital Free Trade Zone (DFTZ) yang merupakan inisiatif strategik yang bertujuan untuk 
meningkatkan eksport PKS tempatan ke luar negara.  
8  DN 21.12.2020 
 
Sehingga kini, lebih daripada 20 ribu orang PKS tempatan yang telah berdaftar 
serta menyertai program ini bagi tujuan menempatkan produk mereka dalam platform 
atau pasaran maya serantau dan global. 
  Contoh keempat ialah program, dengan izin, Go-eCommerce, merupakan pusat 
sumber dalam talian yang mempunyai pelbagai rujukan dan panduan lengkap untuk 
membantu PKS dan usahawan mikro untuk menyertai dan menggunakan aplikasi e-
dagang. Sehingga ini, platform Go-eCommerce telah mempunyai lebih 260 ribu orang 
pengguna.  
Manakala di bawah Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA), MDEC 
melaksanakan beberapa inisiatif contohnya ialah: 
(i)  kempen e-dagang untuk PKS dan usahawan mikro yang telah 
melibatkan lebih 45 ribu orang PKSM baru yang mendaftar dan 
sebanyak 115 ribu orang PKSM telah mendapat manfaatnya; 
dan, 
(ii)  kempen Shop Malaysia Online yang telah memberi manfaat 
kepada seramai 210 ribu orang peniaga Malaysia umumnya. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri sebab hadir 
bersama di Dewan memberi penjelasan dan jawapan. Silakan. 
  Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan saya ringkas sahaja. 
Apakah  usaha-usaha  kementerian  untuk  membantu  usahawan  mikro  dan  PKS 
mengatasi isu penipuan dalam urus niaga e-dagang? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’  Saifuddin  Abdullah:  Ada  dua  perkara.  Pertama,  daripada  segi 
pendidikan  dan  kesedaran  kepada  PKS dan  juga  usahawan  mikro  untuk mereka 
memahami  selok-belok  apabila  berdagang  secara  dalam  talian,  kemungkinan-
kemungkinan untuk ditipu dan sebagainya.  
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, daripada kerangka yang lebih besar, ini soal 
keselamatan siber secara keseluruhannya. Kita sudah mempunyai apa yang dipanggil 
sebagai Pelan Tindakan Keselamatan Siber Negara yang telah dilancarkan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana Menteri pada 12  Oktober yang  lepas  dan  ada sebuah 
jawatankuasa khusus tentang keselamatan siber yang dipengerusikan oleh Menteri 
Pertahanan yang melihat soal-soal penipuan, scam, dengan izin, dan sebagainya. 
■1040 
  Kita  perlu  dua-dua  ini.  Kita  perlu kesedaran  di kalangan  para  pengguna 
termasuk usahawan mikro dan PKS. Akan tetapi, pada waktu yang sama kita juga perlu 
kerangka  termasuk  keperluan  undang-undang  untuk  mengatasi  masalah-masalah 
tersebut.  Apa yang jadi masalah Tuan Yang di-Pertua, ada masanya penipu ini lebih 
cerdik daripada kita.  Jadi, kita kena harus sentiasa ke hadapan untuk berhadapan 
dengan kemungkinan-kemungkinan yang tidak begitu baik ini. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Beralih 
kepada Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu. 
  Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum. Tuan Yang di-Pertua, berbudi kami berbahasa, soalan saya nombor 
lima.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, sila Yang Berhormat.  
 
5.  Puan Raj Munni binti Sabu minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menyatakan apakah rasionalnya diwujudkan Pertubuhan Penggerak Komuniti Negara? 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Puan Raj Munni.   
   
DN 21.12.2020  9 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Penggerak  Komuniti  Negara  tidak  ditubuhkan  oleh 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT). Penggerak Komuniti Negara 
salah sebuah badan bukan kerajaan (NGO) yang diterima oleh KPKT sebagai rakan 
strategik Dasar Komuniti Negara (DKOMN) seperti mana juga sebahagian NGOs yang 
lain.   
  Kerjasama yang dijalankan dengan Penggerak Komuniti Negara adalah khusus 
untuk membantu KPKT dengan menggalakkan penglibatan komuniti setempat untuk 
turut serta dan melaksanakan program-program Dasar Komuniti Negara yang telah 
dikenal pasti. Dasar Komuniti Negara telah dilancarkan pada 17 Februari 2019 dan 
matlamat utama adalah untuk mendaya upaya komuniti setempat supaya terlibat aktif 
dalam usaha penyelenggaraan dan pengurusan harta awam dan harta bersama serta 
membangunkan  komuniti  secara  inklusif  bagi  mencapai  kesejahteraan  hidup  dan 
pembangunan mampan.   
  Salah satu objektif Dasar Komuniti Negara memupuk kerjasama strategik 
antara komuniti dengan sektor awam, sektor swasta dan NGO dalam membangunkan 
komuniti setempat. Justeru, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah 
menubuhkan Pejabat Sekretariat Muafakat Komuniti (PSMK) di 19 Program Perumahan 
Rakyat (PPR) yang terpilih fasa pertama.   
Pusat Pejabat Sekretariat Muafakat Komuniti (PSMK) yang telah ditubuhkan 
bertindak sebagai pemangkin dan pemantau kepada entiti dan komuniti yang terlibat 
dengannya.  Pejabat Sekretariat Muafakat Komuniti (PSMK) juga berperanan sebagai 
pemudah cara dan penjalin hubungan antara komuniti dengan agensi kerajaan swasta 
dan badan bukan kerajaan.   
Sehubungan dengan itu, Penggerak Komuniti Negara selaku rakan strategik 
Dasar Komuniti Negara boleh menjalinkan kerjasama bagi membantu PSMK untuk 
mendukung  hasrat  yang  ditetapkan  oleh  Dasar  Komuniti  Negara.  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga menggalakkan NGO lain untuk menjadi rakan 
strategik Dasar Komuniti Negara. Ini adalah untuk memastikan proses pemerkasaan 
komuniti  berjalan  dengan  lancar  dan  seterusnya  mengurangkan  kebergantungan 
komuniti dengan pihak kerajaan.   
Dalam konteks ini, kerjasama strategik yang dijalankan antara PSMK dengan 
Penggerak Komuniti Negara tidak melibatkan sebarang implikasi kewangan kepada 
KPKT. Sehubungan dengan itu, Penggerak Komuniti Negara menjalankan aktiviti dengan 
menggunakan peruntukan mereka sendiri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Puan  Raj  Munni  binti  Sabu:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, apakah hubungan di antara 
Penggerak Komuniti Negara dengan Penggerak Komuniti Tempatan? Ini kerana di dalam 
Bajet 2020, mereka diperuntukkan sebanyak RM2.6 juta, manakala tahun 2021 mereka 
diperuntukkan sebanyak RM8.6 juta? Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang 
saya  sebutkan  tadi,  bahawa  Penggerak  Komuniti  Negara  tidak  ditubuhkan  oleh 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Ini  bermakna  KPKT  tidak 
bertanggungjawab kepada Penggerak Komuniti Negara dan tidak ada peruntukan yang 
kita beri kepada Penggerak Komuniti Negara, dia ada peruntukan sendiri, dia cari sendiri. 
Saya sebutkan di hujung jawapan saya tadi.   
Sementara Penggerak Komuniti Tempatan, ditubuhkan sebagai salah satu 
usaha  KPKT  untuk  merakyatkan  Dasar  Komuniti  Negara.  Maknanya,  Penggerak 
Komuniti  Tempatan  (PeKT)  ini  adalah  di  bawah  kita.  Kita  memberikan  sokongan 
menguatkan Dasar Komuniti Negara. Kena faham, sebab itulah Penggerak Komuniti 
Tempatan ada peruntukan seperti mana Yang Berhormat Senator sebutkan tadi.   
Jadi, saya ingat tidak ada kekeliruan. Cuma, mungkin daripada segi terminologi. 
Oleh sebab itu, bagi saya, bagi kita kementerian, sekarang ini pun bukan sahaja 
Penggerak Komuniti Negara yang berada dengan kita sebagai pemangkin kepada 
penggerakan untuk komuniti ini, tetapi kita juga bersedia untuk menerima NGO-NGO 
yang lain, yang boleh membawa pembangunan dan menggerakkan komuniti di semua 
tempat  bagi  membangunkan  mereka  dan  juga  bagi  membangunkan  negara 
keseluruhannya.   
 
10  DN 21.12.2020 
 
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, pada saya tidak timbul masalah dalam 
perkara ini bahkan kalau kita lihat Penggerak Komuniti Negara merupakan sebuah badan 
NGO yang berdaftar dengan pendaftar pertubuhan. Jadi, mereka berjalan mengikut 
undang-undang yang telah pun disediakan. Terima kasih banyak.   
Tuan Yang di-Pertua: Soalan nombor enam iaitu Yang Berhormat Senator 
Tuan Kamarudin bin Abdun ditiadakan dan disusul hendaknya dengan jawapan bertulis 
oleh Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin mengalami 
sedikit keperihalan kehilangan ibunda beliau. Di atas meninggal dunianya, Dewan 
mengucapkan Al-Fatihah dan terbaik bagi roh ibunda Yang Berhormat Senator Tuan 
Kamarudin.  
Saya terus kepada soalan nombor 7 Yang Berhormat Senator Tuan Waytha 
Moorthy a/l Ponnusamy. 
 
[Soalan No. 6 – Y.B. Tuan Kamarudin bin Abdun tidak hadir] 
 
7.  Tuan  Waytha  Moorthy  a/l  Ponnusamy  minta  Menteri  Pembangunan 
Usahawan  dan  Koperasi  menyatakan,  apa  perincian  penyertaan  wanita  dalam 
perusahaan mikro, kecil, sederhana dan besar mengikut kaum. Apakah jenis bantuan 
yang diberikan oleh kerajaan kepada wanita-wanita ini mengikut kaum dari tahun 2014-
2020?   
  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan Bancian 
Ekonomi tahun 2016, jumlah usahawan PKS berdaftar di Malaysia sebanyak 907,065 
dan daripada jumlah tersebut, 100,086,855 ataupun 2.6 peratus PKS milikan wanita.   
  Antara  inisiatif  yang  telah  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi (MEDAC) dalam membantu usahawan wanita mengikut kaum 
dari tahun 2014 hingga 2020 adalah seperti berikut. Sepanjang tahun 2014 hingga 2020 
sebanyak RM1.85 bilion iaitu dalam jangka masa enam tahun Tuan Yang di-Pertua, dana 
kewangan telah disalurkan kepada seramai 100,076,356 orang usahawan wanita melalui 
pelbagai  program  bantuan  pembiayaan  oleh  MEDAC  melalui  agensi-agensi  di 
bawahnya.   
Contohnya, TEKUN, Bank Rakyat mempunyai pecahan bantuan pembiayaan 
kepada usahawan wanita mengikut kaum seperti berikut. Bank Rakyat telah meluluskan 
pembiayaan kepada 14,397 orang usahawan wanita dengan jumlah terkumpul kelulusan 
sebanyak RM225.22 juta dari tahun 2014 hingga 2020.    
  Mengikut kaum ialah Bumiputera seramai 13,911, jumlah bantuan sebanyak 
RM211,362,313. Kaum Cina seramai 144,08 berjumlah bantuan ialah RM8,773,500.  
Kaum India seramai 237 dengan jumlah bantuan sebanyak RM3,414,300. Lain-lain 105, 
bantuan sebanyak RM1,672,000. Jumlahnya ialah seramai 14,397 dan jumlah bantuan 
iaitu seperti mana yang saya sebutkan tadi RM225,222,113. 
  Manakala TEKUN telah menyalurkan jumlah RM1.62 bilion kepada 161,522 
orang usahawan wanita di seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini ada panjang 
sikit kerana ia detil. Jadi, boleh saya baca ataupun berikan secara bertulis?   
■1050 
  Tuan Yang di-Pertua: Beri secara bertulis pun bagus. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan tersebut. Ada atau tidak usaha-usaha 
spesifik untuk meningkatkan penglibatan kaum wanita yang dinyatakan sejumlah 20.6 
peratus tadi? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
   
DN 21.12.2020  11 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang 
Berhormat. Sebenarnya, pada tahun 2020 ini saya telah membuat beberapa program 
yang telah menjurus kepada pembangunan usahawan wanita. Pertama, Tuan Yang di-
Pertua bahawa saya telah melantik Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjadi 
pengerusi  sebuah  jawatankuasa  ditubuhkan  di  bawah  kementerian  khusus  untuk 
membangunkan usahawan wanita dan koperasi wanita. Ini berbangkit oleh sebab 
koperasi wanita dan usahawan wanita yang sangat terjejas semasa pandemik COVID-
19 MCO ini berlaku.  
  Selain daripada itu, saya juga mengadakan kerjasama dengan Kementerian 
Pengajian Tinggi, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dan Jabatan Agama Islam. Tujuannya ialah untuk membantu 
pihak usahawan ini termasuk usahawan-usahawan wanita. Jadi, dalam keadaan ini 
ramai- sebenarnya kita berhadapan peningkatan daripada gerakan dan tindakan yang 
bakal ditumpukan oleh pihak kementerian untuk membangunkan dan menggerakkan 
kumpulan wanita ini untuk terlibat dalam keusahawanan. Ia bukan sahaja memberi hala 
tuju  baru  dalam  sudut  keusahawanan,  ia  juga  melihat  sebagai  alternatif  kepada 
employment Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan penghargaan 
kita atas kehadiran. Yang Berhormat Tuan Robert Lau Hui Yew. 
 
8.  Tuan Robert Lau Hui Yew minta Menteri Kesihatan menyatakan, ahli panel 
pemilihan dan kriteria bagi menawarkan jawatan tetap kepada Pegawai Perubatan (MO) 
dan Pegawai Pergigian Berkontrak, bilangan MO dan Pegawai Pergigian Berkontrak 
yang berasal dari Sarawak dan berkhidmat di Sarawak yang telah memohon jawatan 
tetap bagi tempoh 2015 hingga 2019 serta peratusan yang berjaya mendapat jawatan 
tetap. 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Pegawai Perubatan dan Pegawai Pergigian yang 
dilantik secara kontrak bagi tujuan menjalani latihan siswazah dan atau khidmat wajib di 
KKM boleh dipertimbangkan untuk lantikan tetap tertakluk kepada memenuhi syarat 
pelantikan tetap dan kekosongan jawatan. 
  Proses penilaian bagi tujuan pelantikan tetap dibuat sepanjang tempoh latihan 
siswazah bagi Pegawai Perubatan atau khidmat wajib bagi Pegawai Pergigian. Pegawai 
dinilai oleh penyelia dan pakar yang membimbing pegawai dalam tempoh latihan 
siswazah dan khidmat wajib. 
  Semua pencapaian semasa latihan siswazah dan khidmat wajib pegawai akan 
dikumpulkan serta disaring oleh program dan kemudiannya dinilai oleh Jawatankuasa 
Pemilihan Lantikan Tetap di peringkat ibu pejabat KKM. Ini bagi memastikan proses 
penilaian dan penilaian dilaksanakan dengan telus dan adil. Cadangan pelantikan tetap 
yang telah dimuktamadkan akan diangkat kepada Ketua Pengarah Kesihatan dan Ketua 
Setiausaha untuk mendapat persetujuan sebelum diperakukan kepada Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam (SPA) selaku pihak berkuasa yang melantik. 
  Sehingga 7 Disember 2020, untuk makluman Yang Berhormat Senator, jumlah 
Pegawai Perubatan dn Pegawai Pergigian yang telah dilantik kontrak sejak tahun 2016 
adalah seramai 26,787 orang. Pecahan mengikut skim perkhidmatan seperti berikut: 
(i)  Pegawai Perubatan melibatkan seramai 22,296 orang; dan, 
(ii)  Pegawai Pergigian melibatkan seramai 4,491 orang.   
KKM telah membuat penambahbaikan dengan memberi keutamaan pelantikan 
secara tetap Pegawai Perubatan daripada kalangan anak kelahiran Sabah, Sarawak dan 
Wilayah Persekutuan Labuan untuk ditempatkan di fasiliti kesihatan negeri Sabah, 
Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. 
  Sehingga 7 Disember 2020, pegawai perubatan lantikan kontrak yang layak 
dipertimbangkan untuk lantikan tetap bagi kohort tahun 2016 dan tahun 2017 yang telah 
tamat latihan siswazah adalah seramai 2,544 orang dan jumlah ini melibatkan seramai 
170 orang anak kelahiran Sarawak. Daripada itu, seramai 108 orang anak Sarawak dapat 
lantikan tetap. Untuk pergigian, seramai 85 orang anak kelahiran Sarawak yang mana 50 
orang daripada anak kelahiran Sarawak telah pun dilantik sebagai Pegawai Pergigian 
tetap. Terima kasih. 
12  DN 21.12.2020 
 
  Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan 
tambahan saya apakah perancangan pihak kementerian untuk memastikan setiap klinik 
di luar bandar di Sarawak mempunyai khidmat Pegawai Perubatan terutamanya pegawai 
yang berasal dari Sarawak? 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ada 
beberapa buah hospital yang utama dan klinik kesihatan di Sarawak. Kita memenuhi ratio 
antara negeri-negeri dan juga jumlah perjawatan setiap jawatan yang dipertimbangkan 
iaitu perubatan dan pergigian.  
  Contoh untuk Kuching, kita ada menyiapkan ratio seorang pakar perubatan 
kepada 2,200 orang contohnya. Di Sibu seorang pakar perubatan kepada 3,500 orang 
penduduk contohnya. Di Miri seorang pakar perubatan kepada 4,000 orang penduduk 
dan  Bintulu,  seorang  pakar  perubatan  kepada  4,007  orang  penduduk.  Kita  juga 
meletakkan pegawai perubatan masyarakat ataupun family medicine specialist (FMS) di 
beberapa buah tempat dalam Sarawak. Ketika ini ada sebanyak 33 buah FMS telah 
diletakkan di semua klinik dalam negeri Sarawak. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu. 
 
9.  Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu minta Menteri Pengajian Tinggi 
menyatakan, berapakah bilangan universiti awam dan swasta yang telah mengurangkan 
atau membatalkan sebahagian yuran pengajian bagi pelajar-pelajar universiti akibat 
penularan pandemik COVID-19 dan perintah kawalan pergerakan yang dilakukan pihak 
kerajaan? 
  Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Noraini Ahmad]: Terima kasih saya 
ucapkan kepada Yang Berhormat Senator yang menanyakan soalan ini dan terima kasih 
juga kepada Tuan Yang di-Pertua.  
  Bagi menjawab soalan Yang Berhormat, dimaklumkan bahawa kerajaan telah 
bersetuju untuk mengurangkan kadar yuran asrama dan yuran aktiviti atau perkhidmatan 
universiti awam di kesemua universiti awam sehingga sejumlah 15 peratus setelah 
mengambil kira keupayaan kewangan kerajaan dan universiti awam.  
  Pengurangan  yuran  tersebut  adalah  bagi  semester  kedua  sesi  akademi 
2019/2020 untuk semua pelajar warganegara Malaysia. Sebanyak RM72 juta telah 
diperuntukkan yang mana RM20 juta merupakan peruntukan tambahan kerajaan dan 
RM62 juta menggunakan sumber dalaman universiti awam. Seramai 523,318 orang 
pelajar di universiti awam di seluruh negara telah mendapat manfaat daripada keputusan 
ini. Langkah yang sama juga telah diteruskan bagi universiti awam bagi pengajian 
semester pertama sesi akademik 2020/2021.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat juga institut pendidikan 
tinggi swasta adalah dikawal selia di bawah Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 
[Akta 555] dan diuruskan oleh syarikat yang diperbadankan di bawah Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia (SSM) yang mempunyai lembaga pengarah syarikat sendiri di bawah 
Akta  777.  Selaras  dengan  itu,  penetapan  kadar  yuran  IPTS  adalah  di  bawah 
tanggungjawab  lembaga  pengarah  syarikat  berpandukan  kepada  kadar  yang  telah 
diluluskan oleh Kementerian Pengajian Tinggi.  
  Bagi  memastikan  kebajikan pelajar  IPTS  terjamin,  KPT telah menetapkan 
bahawa  tiada  sebarang  permohonan  kenaikan  yuran  daripada  IPTS  yang  akan 
dipertimbangkan  dan  akan  diluluskan  bermula  1  Jun  2020.  Ini  bagi  memastikan 
kelangsungan dan aspek akses kepada pendidikan tinggi serta mengekalkan daya saing 
IPTS. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, silakan. 
  Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Soalan tambahan saya, bolehkah kementerian menyenaraikan nama universiti awam dan 
universiti  swasta  yang  tidak  mengurangkan  atau  membatalkan  sebahagian  yuran 
pengajian  bagi  pelajar-pelajar  universiti  akibat  penularan  pandemik  COVID-19  dan 
Perintah Kawalan Pergerakan yang dilakukan oleh pihak kerajaan? 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat Menteri rasa hendak beri jawapan 
bertulis pun boleh juga sebab... 
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Saya jawab secara... 
  Tuan Yang di-Pertua: ...Sebab senarai itu bukan senang hendak ingat semua, 
kan? [Ketawa]  
DN 21.12.2020  13 
 
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: [Ketawa] Saya jawab pendek Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. 
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tidak ada 
sebuah pun daripada universiti awam yang tidak membayar.  
■1100 
Ini  bermaksud  kesemua  20  buah  universiti  awam  telah  memberikan 
pengurangan yuran sekurang-kurangnya 15 peratus bagi semester kedua sesi akademi 
2019/2020 dan semester pertama sesi akademi 2020/2021. Pengurangan yuran ini 
sebenarnya Yang Berhormat, akan melibatkan jumlah sebanyak RM70,290,088.  
Mengenai IPTS pula seperti yang saya maklumkan tadi, penetapan yuran 
sebuah IPTS ini di bawah kuasa lembaga pengarah syarikat berpandukan kepada kadar 
yang telah diluluskan oleh KPT.  
Jadinya untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  IPTS ini  tidak menerima 
sebarang subsidi daripada pihak kerajaan untuk menampung kos operasi mereka. Walau 
bagaimanapun untuk memastikan IPTS mengekalkan daya saing dan kebajikan pelajar 
IPTS ini terpelihara, KPT telah tetapkan bahawa tiada sebarang permohonan kenaikan 
yuran itu dibenarkan. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri. Yang 
Berhormat Tuan Alan Ling Sie Kiong.  
 
10.  Tuan  Alan  Ling  Sie  Kiong  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia 
menyatakan, sejauh mana pelaksanaan inisiatif Identiti Digital Nasional dalam usaha 
untuk membanteras masalah siber dan bagaimanakah pelaksanaan inisiatif ini dapat 
memenuhi keperluan khususnya dalam perkhidmatan awam dan swasta. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Saifuddin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Identiti Digital Nasional merupakan pengesahan identiti seseorang individu 
secara elektronik. Ini berdasarkan ciri-ciri biometrik seperti cap jari, pengecaman wajah, 
iris dan maklumat demo grafik seperti nama dan tarikh lahir. Ia mengesahkan identiti 
seseorang  individu  berdasarkan  ciri-ciri  biometrik  dan  maklumat  demo  grafik  bagi 
memastikan urusan perkhidmatan terutamanya dalam talian dapat dilaksanakan dengan 
cepat, mudah, selamat, terlindung dan terjamin. Ini sebagai tambahan kepada MyKad 
yang dilaksanakan secara fizikal.  
Selain itu, ia juga berpotensi mengelakkan berlakunya jenayah pemalsuan dan 
penipuan identiti secara dalam talian. Identiti Digital Nasional amatlah penting bagi 
membolehkan kesalinghubungan pelbagai sistem transaksi bagi memudahkan pengguna 
berurusan di mana sahaja dan pada bila-bila masa.  
Kementerian Komunikasi dan Multimedia melalui Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia telah melaksanakan kajian dan rundingan awam bagi membangunkan rangka 
kerja Identiti Digital Nasional pada bulan November 2019 hingga Ogos 2020. Konsep 
Identiti Digital Nasional ini telah mendapat sambutan yang positif dan secara amnya 
Malaysia berada dalam kedudukan terbaik untuk memulakan atau melaksanakan inisiatif 
ini. Sistem ini apabila dibangunkan adalah berdasarkan amalan terbaik. Contohnya 
rangka kerja keselamatan siber sektor awam dan tadi saya sebutkan dan saya hendak 
betulkan sedikit sebutan saya semasa menjawab soalan awal tadi. Sebenarnya ialah 
Strategi Keselamatan Siber Malaysia 2020 hingga 2024.  
Kerajaan telah bersetuju pada dasarnya untuk mewujudkan struktur tadbir urus 
bagi  menyelaraskan  pelaksanaan  dan  promosi  Identiti  Digital  Nasional  ini  secara 
terselaras dan strategik yang bakal diterajui oleh Kementerian Dalam Negeri. Kalau 
dilaksanakan nanti, tentulah di bawah agensi yang terlibat, berkemungkinan besar ialah 
Jabatan Pendaftaran Negara. Terima kasih.  
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri.  
Soalan tambahan saya ialah adakah kementerian merancang atau bercadang 
untuk mengguna pakai teknologi baharu seperti blockchain bagi inisiatif identiti digital? 
Apakah langkah yang bakal diambil oleh kementerian untuk penggunaan blockchain bagi 
melengkapi mekanisme identiti digital? Sekian, terima kasih.  
14  DN 21.12.2020 
 
Dato' Saifuddin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, dalam kita melaksanakan 
kerangka kerja Identiti Digital Nasional kita, dengan izin, technologically neutral. Ia 
bermakna kita menggunakan apa sahaja teknologi yang sesuai dan yang terkini. Namun 
demikian, secara detail-nya ini masih dibincangkan.  
Oleh sebab ia melibatkan urusan-urusan kerajaan dan juga perkara-perkara 
yang melibatkan keselamatan rakyat, maka di samping ia diterajui- insya-Allah oleh 
Kementerian Dalam Negeri, ia juga harus dilaksanakan misalnya untuk memastikan tidak 
berlaku ketirisan data dan sebagainya. Dalam konteks ini, secara khusus sebuah 
pasukan kerja diketuai oleh MAMPU dan didukung bersama oleh Agensi Keselamatan 
Siber Negara dan Siber Sekuriti Malaysia sama-sama menguruskannya. Sekali lagi Tuan 
Yang di-Pertua, ia melibatkan soal keselamatan yang harus diambil kira dengan cara 
yang sebaik-baiknya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Puan Asmak binti Husin.  
Puan Asmak binti Husin: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, 
 
Meneliti isu biarlah jelas; 
 Soalan saya nombor sebelas.  
 
11.  Puan Asmak binti Husin minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat menyatakan, tindak balas kerajaan terhadap laporan tentang hal kanak-
kanak di Malaysia oleh Child Rights Coalition Malaysia (Gabungan Hak Asasi Kanak-
kanak Malaysia) yang didapati mempunyai fakta yang meragukan tentang Malaysia dan 
langkah untuk mengatasi isu ini. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh 
dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kerajaan telah mengambil maklum akan pemerhatian dan syor-syor yang telah 
dinyatakan dalam Laporan Status Hak Kanak-kanak di Malaysia 2019 yang telah diterima 
secara rasmi daripada CRCM pada 19 November 2020 yang lepas. Dalam hal ini, 
kerajaan menghargai usaha mana-mana pertubuhan bukan kerajaan di lapangan yang 
memainkan peranan sebagai aktiviti bebas- watchdog dalam menyediakan laporan 
pemerhatian sebagai semakan dan imbang atas inisiatif kerajaan untuk memelihara 
kepentingan terbaik bagi kanak-kanak.  
Pada masa yang sama, kerajaan juga turut melihat pihak NGO sebagai sektor 
ketiga-  third sector, dengan izin, yang dalam penyampaian perkhidmatan alternatif 
kepada masyarakat terutamanya dalam sektor yang tidak dapat dipenuhi oleh kerajaan. 
Oleh itu kerjasama antara kerajaan dan NGO sinergi yang perlu dalam memberi advokasi 
kepada masyarakat bagi memelihara kepentingan terbaik bagi kanak-kanak.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat menghargai kebimbangan Yang Berhormat 
berkaitan dengan fakta dalam laporan yang dilihat tidak tepat dan bercanggah. Dalam 
hal ini, sebarang percanggahan fakta atau maklumat yang kurang tepat akan ditangani 
melalui proses penyerahan pembentangan laporan negara kepada jawatankuasa CRCM 
kelak. Dijangka laporan negara akan dikemukakan kepada jawatankuasa CRC pada awal 
tahun 2021. Terima kasih.  
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Soalan  tambahan  saya  adalah  berkaitan  dengan  laporan  yang  telah 
dikemukakan oleh pihak berkenaan jelas membuktikan ia boleh menjejaskan nama baik 
negara di peringkat antarabangsa. Adakah pihak kementerian akan memanggil pihak 
berkenaan yang telah menghantar laporan tersebut untuk mendapatkan penjelasan 
sewajarnya? Sekian, terima kasih.  
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian kita telah menerima 
laporan tersebut secara rasmi dalam majlis pelancaran atas talian pada 19 November 
2020.  Laporan  alternatif  sebegini  adalah  salah  satu  daripada  sumber  rujukan 
jawatankuasa CRC dalam menilai dan memberi cadangan penambahbaikan kepada 
inisiatif kerajaan.  
 
DN 21.12.2020  15 
 
Jadi seperti yang saya telah sebutkan tadi, kerajaan sedang dalam usaha 
peringkat akhir untuk mengemukakan laporan negara CRC kepada Jawatankuasa CRC. 
Jadi sehubungan itu, sebarang penjelasan bagi pihak kerajaan akan dilaksanakan 
melalui  platform  rasmi  kita  melalui  pembentangan  laporan  negara  CRC  sebagai 
sebahagian daripada dialog konstruktif antara kerajaan dan pihak NGO.  
Jadi dalam hal ini, penyediaan laporan alternatif oleh pihak NGO sebenarnya 
tidak menjejaskan nama baik negara sebab kita tidak mengambil itu sebagai platform 
utama kita, cuma hanya sebagai bahan asas.  Insya-Allah kita akan membuktikan 
bagaimana kedudukan yang sebenar yang berlaku dan kita membuktikan bagaimana 
kerajaan kita sentiasa menghormati dan menjaga nama baik negara kita terutama dalam 
melibatkan isu-isu pelaksanaan hak terhadap kanak-kanak. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Akhir  kita  pergi  kepada  soalan  Datuk  Mohan  a/l 
Thangarasu.  
 
12.  Datuk Mohan a/l Thangarasu minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah 
sebarang insentif dalam bentuk pengecualian cukai diberi terhadap syarikat-syarikat 
swasta yang mengalami kesukaran untuk terus beroperasi dalam musim pandemik 
COVID-19 sekarang? 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
■1110 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  menyediakan  pelbagai 
insentif dalam bentuk pengecualian cukai diberikan kepada syarikat-syarikat swasta yang 
mengalami kesukaran untuk beroperasi susulan penularan wabak COVID-19. Secara 
prinsipnya, syarikat yang mengalami pengurangan pendapatan akan dikenakan cukai 
yang  lebih  rendah.  Malahan  sekiranya  syarikat  berkenaan  merekodkan  kerugian, 
kerugian tersebut boleh dibawa ke hadapan untuk ditolak ke atas keuntungan masa 
hadapan. 
Secara keseluruhannya, sebanyak 36 langkah cukai yang telah diberi di bawah 
pakej-pakej  rangsangan  tersebut  bagi  membantu  industri  perniagaan  dan  individu 
termasuk untuk: 
(i)  membantu aliran tunai; 
(ii)  merancakkan pelaburan dalam negara; 
(iii)  menarik pelaburan asing; dan  
(iv)  menyokong kepada adaptasi norma baru. 
Misalnya  bagi  membantu  meringankan  aliran  tunai  perniagaan,  kerajaan 
menyediakan insentif dan langkah-langkah cukai seperti antaranya: 
(i)  penangguhan  bayaran  ansuran  cukai  pendapatan  kepada 
perusahaan  kecil  dan  sederhana  untuk  tempoh  tiga  bulan 
daripada 1 April 2020 hingga 30 Jun 2020; 
(ii)  penangguhan bayaran ansuran cukai pendapatan untuk tempoh 
enam bulan kepada perniagaan di bawah industri pelancongan 
daripada 1 April 2020 hingga 30 September 2020, dan telah 
dilanjutkan  sehingga  31  Disember  2020  di  bawah  pakej 
PENJANA; dan 
(iii)  rebat cukai pendapatan sebanyak RM20 ribu setiap tahun untuk 
tempoh tiga tahun diberi kepada PKS yang beroperasi mulai 1 
Julai 2020 hingga 31 Disember 2021. 
Langkah-langkah  di  atas  antaranya  diperkenalkan  oleh  kerajaan  untuk 
membantu memastikan syarikat dan perniagaan terus beroperasi, berdaya tahan dan 
bersaing serta menyumbang kepada kemakmuran ekonomi negara. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan. 
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan. Tidak mengapa, nanti setelah bahas, saya ada soalan lain. Terima kasih. 
16  DN 21.12.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, sampai kita ke akhir sesi 
soalan dan jawapan. Sebagai nota, kita ulangi agar bagi penyoal terus menghormati had 
masa dan lihat jam di sebelah hadapan. Begitu juga bagi pihak kementerian khasnya 
Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri agar melihat jam di 
hadapan  masing-masing.  Ini  bagi  mewujudkan  dan  melestarikan  disiplin  serta 
kekemasan kita di Dewan yang mulia ini. Diharapkan soalan 13 hingga 55 diberi jawapan 
bertulis oleh pihak-pihak yang berwajib. 
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. [17 Disember 2020]  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris. 
 
11.13 pg. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya 
peluang dalam membahaskan Belanjawan 2021 di Dewan Negara yang mulia ini. 
Sebelum saya bahas dalam tempoh yang diberikan, saya mulakan dengan seloka budi. 
Cahaya redup menyegar padi; 
Ayam berkokok mengirai tuah; 
Jikalau hidup tidak berbudi; 
Umpama pokok tidak berbuah... [Tepuk] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Itu macam bunyi budi ciptaan kita itu Yang Berhormat, 
alhamdulillah. 
Datuk Razali bin Idris: Itulah dia. Rangkap seloka ini sebenarnya terkait alam 
Belanjawan 2021 kerana setiap inti pati yang dibentangkan itu budi kerajaan kepada 
rakyat dan juga negara- “Teguh Kita, Menang Bersama.” Slogan yang tepat dan saya 
sangat mengalu-alukan niat murni kerajaan dan Yang Berhormat Menteri Kewangan 
serta pasukan dalam memastikan tiada yang tercicir. Namun saya percaya, rakyat 
mendengar, kerajaan mendengar setiap perbahasan di dalam Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan membabitkan tiga buah teras utama. Perlu 
menunjukkan keyakinan kerajaan bahawa kerajaan yang sedia ada sekarang benar-
benar berkeupayaan untuk mengembalikan semula ekonomi selepas negara mengalami 
tekanan akibat COVID-19. Terus terang saya katakan, kami di sini sebagai Ahli Parlimen 
Dewan Negara sentiasa berusaha dan bersikap positif dalam membahaskan Belanjawan 
2021. 
Justeru itu, kerajaan juga perlu bersikap ke hadapan untuk menambah nilai atau 
sedikit adjustment, dengan izin, atas justifikasi dan idea yang dilontarkan oleh Ahli -ahli 
Dewan Negara. Semuanya ini dilakukan demi kesejahteraan rakyat. 
Belanjawan 2021 yang diluluskan oleh Dewan Negara pada 15 Disember 2020 
ini mendengar suara dari akar umbi. Cuma apa yang blok pembangkang tidak setuju 
adalah  mungkin  daripada  nilainya,  caranya  dan  perkara  itu  adalah  untuk 
penambahbaikan. Realitinya sekarang ialah kita melihat kerajaan dan pembangkang are 
doing a good job, dengan izin, di Dewan Rakyat dan begitu juga di Dewan Negara 
hendaknya. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
DN 21.12.2020  17 
 
  Tuan Yang di-Pertua, pertama saya hendak bangkitkan dahulu ialah soal 
pendidikan dan pengajian tinggi. Ini kerana kebanyakan mereka terjejas dalam soal 
kesihatan mental, soal kewangan dan soal pembelajaran. Peruntukan besar untuk 
Kementerian  Pendidikan  Tinggi  (KPT)  dilihat  hanya  memfokuskan  kepada 
penambahbaikan  infrastruktur  universiti,  naik  taraf  akses  Malaysian  Research and 
Education Network (MYREN), pengenalan Skim Pinjaman Komputer Riba untuk pelajar 
institusi pengajian tinggi dan pelepasan cukai bagi simpanan Skim Simpanan Pendidikan 
Nasional (SSPN). 
Sehubungan dengan itu, saya ingin mengambil kira perkara-perkara lain seperti 
berikut, tiada pengumuman semula skim MyBrain, bantuan khas prihatin untuk golongan 
pelajar dan mahasiswa, tiada juga pengenalan kad prihatin siswa dan baucar buku serta 
insentif untuk golongan pelajar yang menyewa di luar kampus. Selain itu, ketiadaan juga 
pengumuman  bantuan  kewangan  khas  bagi  mahasiswa  juga  turut  menimbulkan 
keresahan kerana ia amat diperlukan pada hari ini dalam berdepan dengan situasi 
pandemik yang masih belum berakhir ini. 
Saya berharap, kementerian dapat meneliti semula dan memberikan tawaran 
yang lebih baik supaya kebajikan mahasiswa terpelihara dalam kekangan COVID-19. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi peringkat sekolah rendah dan menengah saya 
hendak menjuruskan kepada pembelajaran digital atas talian yang agak mengecewakan 
kerana infrastruktur atas talian yang sangat terhad daripada segi akses internet iaitu 
kadar penembusan dan kelajuan internet sangat rendah. Murid tidak ada data Internet 
yang mencukupi dan ada yang tidak mampu menyediakan Internet. Justeru itu, apakah 
tindakan kementerian untuk mengatasi masalah ini? 
Tuan Yang di-Pertua, soal pendidikan kita tidak boleh kompromi. Ia mesti 
dilaksanakan secara tuntas dan tanpa melengah-lengahkan. Ekoran daripada PKPP 
yang juga menyebabkan guru-guru di mana guru-guru diminta melakukan PdPR iaitu 
pengajaran dan pembelajaran di rumah di mana guru dan murid berada di rumah masing-
masing. 
Namun kita sedar keberkesanan pembelajaran ini tidak seperti bersemuka. Jadi 
permintaan daripada ibu bapa agar anak-anak yang akan menduduki peperiksaan SPM 
pada Januari 2021, nanti diberi peluang untuk hadir ke sekolah bersemuka dengan guru-
guru mereka secara sukarela. Saya difahamkan guru-guru kita juga sebenarnya bersedia 
untuk hadir ke sekolah secara sukarela. 
■1120 
  Oleh itu, saya mencadangkan bagi pelajar Tingkatan 5 dan 6, agar dibenarkan 
untuk  guru-guru  dan  murid  hadir  ke  sekolah  secara  sukarela  bersemuka  dengan 
mematuhi sepenuhnya SOP Pencegahan COVID-19. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  selitkan  sedikit  di  sini  tentang 
ketidaksempurnaan beberapa projek di daerah saya. Saya memohon jasa baik Yang 
Berhormat Menteri supaya segera siapkan satu projek Pejabat Pendidikan Daerah 
Marang, Terengganu yang sudah lama tergendala. Satu lagi, dua buah bangunan 
Sekolah Kebangsaan Seberang Marang dalam projek sekolah daif yang sangat usang 
dan membahayakan pelajar. 
  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak lelah untuk membangkitkan isu 
yang sama setiap Dewan Negara bersidang. Cuma kali ini saya harap, Kerajaan 
Perikatan Nasional biar kurang bercakap tetapi buat kerana Kerajaan Pakatan Harapan 
terdahulu banyak cakap, tidak buat, Tuan Yang di-Pertua. 
  Perkara yang kedua yang saya hendak bangkitkan dalam sektor pertanian, 
perikanan dan industri makanan. Tuan Yang di-Pertua, sektor ini adalah dekat di hati 
saya iaitu teras pembangunan ekonomi sejak dahulu lagi. Kita selalu sebut kelestarian 
bekalan makanan ataupun food security, dengan izin. Saya hendak bertanya, sejauh 
manakah  kebergantungan  kita  terhadap  makanan  import  dan  sejauh  manakah 
keupayaan kita untuk memasarkan pertanian dan industri makanan kita dalam pasaran 
domestik kita sendiri?  
Tuan Yang di-Pertua, beberapa bulan yang lepas, Yang Berhormat Menteri 
mengadakan lawatan ke Tasik Kenyir dalam wilayah Lembaga Kemajuan Terengganu 
Tengah  iaitu  KETENGAH.  Kita  mohon  sedikit  bantuan  sebanyak  RM2  juta  untuk 
menanam pokok tropika seperti durian, duku langsat, manggis, petai, jering, nangka dan 
lain-lain di sebuah pulau dalam Tasik Kenyir tetapi sampai sekarang tidak ada berita.  
18  DN 21.12.2020 
 
Kedua, Yang Berhormat Menteri juga dan Ketua Pengarah Perikanan, sekarang 
sudah pencen Tuan Yang di-Pertua, sudah setuju untuk menandatangani perjanjian bagi 
melepaskan sebanyak satu juta ekor- anak ikan pelbagai jenis dalam Tasik Kenyir setiap 
tahun bermula tahun 2021. Kalau jadi insya-Allah, akan menjadi acara tahunan dan 
pelancaran Tahun Melawat Kenyir pada 2021. Pohon penjelasan daripada kementerian 
khusus kepada dua perkara tersebut.  
Akhir sekali, memperkasakan pelancongan domestik. Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak membangkitkan soal pelancongan yang terjejas teruk akibat COVID-19 
terutama dalam sektor pelancongan domestik khususnya di Tasik Kenyir, Terengganu. 
Insya-Allah, seperti yang saya katakan tadi, tahun 2021 Tahun Melawat Kenyir dengan 
slogan, “Kenyir Semula Jadi”.  
Sebenarnya Terengganu ini Tuan Yang di-Pertua, banyak tempat. Kita ada 
banyak pulau dan kita ada banyak kesan warisan sejarah. Akan tetapi saya hendak 
menjuruskan pada Tasik Kenyir pada masa yang singkat yang diberikan kepada saya 
pada hari ini. Tasik Kenyir sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, terbesar di Asia Tenggara 
dan lengkap dengan destinasi pelancongan bertaraf dunia seperti Santuari Kelah, 
gunung dan gua, air terjun, Taman Orkid, Taman Herba dan lain-lain lagi. Saya minta 
sebahagian daripada RM50 juta yang disediakan bagi kerja-kerja penyelenggaraan dan 
baik pulih kemudahan pelancongan di seluruh negara boleh diperuntukkan kepada 
pengurusan pelancongan domestik di Tasik Kenyir.  
Program peningkatan kemahiran dan latihan juga seperti upskilling, reskilling 
menerusi peruntukan sebanyak RM100 juta kepada pihak berkuasa Pembangunan 
Wilayah Timur perlu diterjemahkan segera. 
Saya cadangkan supaya kementerian dapat agihkan sebahagian bajet untuk 
mempromosikan musim tengkujuh dengan pelbagai aktiviti ekstrem supaya tiada lagi 
persepsi gerun ke pantai timur ketika monsun. Di pantai timur ini Tuan Yang di-Pertua, 
negeri dia sangat cantik, budaya menarik dan orangnya baik-baik. 
Masa tidak mengizinkan saya, jadi kesempatan ini saya hendak menzahirkan 
ucapan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli 
Jawatankuasa Pemilih Dewan Negara kerana melantik saya sebagai Pengerusi Kaukus 
Kesejahteraan Rakyat.  Insya-Allah, saya dan rakan-rakan akan melaksanakan amanah 
sebaik mungkin. 
Sebelum mengakhiri perbahasan saya, saya hendak rangkap pantun, insya-
Allah simpulkan keseluruhan kehendak Belanjawan 2021. 
Beras segantang sudah disukat;  
Lalu disimpan di atas para; 
Ahli Dewan diminta berpakat; 
Insya-Allah negara damai dan sejahtera.   
 
Sekian, terima kasih. Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali 
bin Idris. Dijemput Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat. 
 
11.25 pg. 
  Puan Hajah Sabani binti Mat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang 
untuk turut terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah dan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  kerana  telah  berjaya 
membentangkan  belanjawan  dalam  situasi  ekonomi  Malaysia  yang  terjejas  akibat 
pandemik COVID-19 dengan bertemakan, “Teguh Kita, Menang Bersama.” Terima kasih 
tidak terhingga juga saya ucapkan kepada seramai 111 Ahli Parlimen yang telah 
menyokong rang undang-undang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik penubuhan Majlis Pekerjaan 
Negara seperti yang telah diumumkan, lebih-lebih lagi majlis tersebut dipengerusikan 
sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ia bertujuan untuk mewujudkan 
hampir 500 ribu peluang pekerjaan baharu selain menangani isu pengangguran dalam 
kalangan rakyat.   
DN 21.12.2020  19 
 
Penubuhan majlis ini  diharapkan dapat  menjadi  pusat  serenti yang  akan 
memberi input menyeluruh kepada isu dan permasalahan membabitkan sektor pekerjaan 
di negara ini, di samping dapat mengumpulkan maklumat serta data yang lengkap untuk 
diteliti sebelum sebarang tindakan diambil.  
Majlis ini diharapkan juga bertanggungjawab memantau keberkesanan segala 
inisiatif bagi memastikan rakyat terus mendapat peluang pekerjaan dan dalam masa 
yang sama, perlu memastikan apa sahaja bantuan yang kerajaan salurkan melalui 
majikan dapat sampai kepada pekerja dengan jayanya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merasakan bahawa peruntukan yang diberikan 
kepada  Kementerian  Pertanian  agak  kurang.  Umum  mengetahui,  negara  banyak 
bergantung kepada import bahan makanan dan risikonya amat besar sekali sekiranya 
negara pengeluar menghadapi masalah seperti kemarau ataupun banjir. Contohnya, 
baru-baru ini kalau kita melihat kepada harga bawang merah melambung tinggi berikutan 
kekurangan bekalan di negara pembekal.  
Mengikut statistik, bekalan import barang-barang makanan kita setiap tahun 
meningkat. Sebagai contoh pada tahun 2018, import kita meningkat kepada RM18.6 
bilion. Ini merupakan satu angka yang besar. Justeru itu, sudah tiba masanya untuk 
kerajaan melihat pelaburan dalam bidang pengeluaran makanan sebagai pulangan 
sosial yang akan membawa pulangan daripada segi kesejahteraan rakyat dan keamanan 
negara.  Apa  lagi  dalam  keadaan  COVID-19  bila  berlaku  sekatan  perdagangan 
antarabangsa. Ada kajian yang menunjukkan, kalau tiga hari sahaja negara tidak 
kecukupan makanan, ia akan menjadi huru-hara dan kacau bilau.  
Begitu juga di bidang penternakan, kerajaan juga harus memberi penumpuan. 
Kalau kita melihat baru-baru ini, kecoh laporan yang menyatakan ada daging sejuk beku 
yang diimport datangnya dari tempat yang tidak mendapat sijil pengiktirafan halal 
daripada JAKIM. Di samping itu, terdapat juga aduan yang menyatakan ada daging halal 
yang dicampurkan dengan daging haram yang dibungkus. Ini sudah tentu mendatangkan 
kesan yang tidak baik khususnya bagi pengguna-pengguna Islam.  
■1130 
Kita juga perlu mengubah satu persepsi bahawa sektor pertanian ini adalah 
tidak setanding dengan sektor-sektor lain seperti pekerjaan dalam bandar. Hakikatnya 
sektor pertanian merupakan industri yang disanjung tinggi serta memberi pulangan yang 
lumayan sekiranya dilakukan dengan menggunakan teknologi yang tinggi.  Sehubungan 
dengan itu, saya ingin bertanya bagaimanakah kerajaan memastikan bahawa jaminan 
makanan yang kita ada pada hari ini dapat dicapai.   
  Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita sedia maklum, Malaysia negara 
yang menjadi tumpuan PATI.  Pelbagai faktor yang menyumbang ke arah itu tetapi syukur 
alhamdulillah pada waktu COVID-19 ini, keadaan agak tenang sedikit.  Dalam masa yang 
sama, kita dapati mengikut laporan, lebih daripada 90 peratus pelancong yang masuk ke 
negara  ini  tidak  ada  rekod  keluar.  Kemasukan  yang  tidak  terkawal  sudah  tentu 
menambahkan gejala-gejala yang negatif terhadap keselamatan dan kesejahteraan 
rakyat. 
  Walaupun kerajaan telah merangka berbagai-bagai dasar untuk mengekang 
keadaan ini, namun ia tidak berjaya tanpa mendapat sokongan daripada rakyat.  Rakyat 
yang tidak mempunyai semangat patriotik akan sanggup bersubahat dan menjadi dalang 
demi mendapat kekayaan.  
  Bukan itu sahaja, malahan ada di kalangan mereka yang sanggup menjadi ejen 
pemalsuan  kad  pengenalan.  Walaupun  kad  pengenalan  kita  mempunyai  ciri-ciri 
keselamatan yang tinggi tetapi pemalsuan tetap juga berlaku.  Untuk tujuan tersebut, bagi 
mengelakkan perkara ini berlaku, saya mohon mencadangkan supaya kad pengenalan 
ditukarkan  di  samping  mengekalkan  ciri-ciri  keselamatan  yang  ada  dan  dibuat 
penambahbaikan dengan lebih canggih termasuk tempat lahir dan sebagainya lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua, antara sebab utama Kerajaan PH ditolak majoriti orang 
Melayu ialah penjualan aset negara, khasnya aset-aset milik Tabung Haji. Alhamdulillah 
baru-baru ini kerajaan memutuskan untuk menarik balik kelulusan penjualan aset tanah 
ladang kelapa sawit milik Tabung Haji. Perkara ini disahkan oleh dua orang Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri iaitu Menteri Ekonomi dan juga Menteri Agama. Apa yang 
diharapkan bukan sahaja ketegasan malah perlu disusuli dengan tindakan kerana 
kadangkala terdapat segelintir pihak pelaksana ini yang tidak menghiraukan apa sahaja 
arahan. 
20  DN 21.12.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun saranan demi saranan, gesaan demi gesaan 
dari pelbagai pihak mengenai dengan penubuhan RCI TH ini tetapi sampai ke saat ini 
belum menjadi kenyataan. Dirasakan dengan penubuhan RCI insya-Allah akan dapat 
menyelesaikan pelbagai isu yang dikaitkan dengan Tabung Haji dan yang paling penting 
untuk pastikan semua tadbir urus Tabung Haji menepati kepentingannya sebagai institusi 
milik umat Islam di negara ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu saya juga ingin bertanya kepada 
kerajaan berhubung dengan memperkenalkan semula cukai barangan dan perkhidmatan 
walaupun sekarang ini tidak mungkinlah untuk melaksanakan memandangkan keadaan 
COVID-19. 
  Memandangkan GST telah diperkenalkan lebih daripada 170 buah negara, 
kalau kita melihat daripada segi awal pelaksanaan GST pada tanggal April 2015, kita 
dapati pendapatan kerajaan pada tahun 2015 hasil daripada kutipan GST berjumlah 
RM27 bilion. Ia dapat mengimbangkan pendapatan kerajaan berikutan kejatuhan harga 
minyak ketika itu. 
  Pada tahun 2018 pendapatan kerajaan hasil GST berjumlah RM44 bilion.  
Berdasarkan ini saya yakin dan percaya sekiranya Kerajaan Pakatan Harapan tidak 
membatalkan GST, ia akan menjadi penyelamat kepada situasi sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon menyokong penuh penubuhan J-
KOM,  cuma saya mohon pertimbangan kerajaan untuk mengambil semula bekas-bekas 
pegawai JASA kerana mereka ini dibuang tanpa sebab yang munasabah oleh Kerajaan 
Pakatan Harapan.  Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Belanjawan 
2021.  Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Hajah Sabani 
binti Mat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam 
a/l Nachiappan. 
 
11.35 pg. 
  Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Salam sejahtera. 
  Gunung Tahan sama didaki, 
  Sungai Pahang sama di renang, 
  Jikalau semua bersatu hati, 
  Kerja yang payah menjadi senang. 
 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan kerana memberi keizinan 
kepada saya untuk membahas Belanjawan 2021 ini. Sesungguhnya belanjawan pada 
kali ini sangatlah ditunggu-tunggu oleh rakyat Malaysia dan saya melihat bahawa 
perbahasan berkaitan dengan belanjawan di Dewan Rakyat pada tahun ini adalah satu 
paling  sengit  dalam sejarah  negara.  Semoga  belanjawan  ini  akan diluluskan  dan 
disokong di peringkat Dewan Negara bagi kesejahteraan rakyat Malaysia. 
  Belanjawan 2021 merupakan satu belanjawan yang menunjukkan keprihatinan 
kepada  golongan  yang  terjejas  akibat  COVID-19  ini.  Kita  melihat  bagaimana 
perbelanjaan terbesar dalam belanjawan ini iaitu melebihi RM300 bilion merupakan 
catatan baru sejarah negara. 
  Keadaan semasa wabak COVID-19 pasti mewujudkan keresahan apakah kita 
mampu memacu pertumbuhan ekonomi dan kemajuan negara dengan jumlah tersebut. 
Memikirkan bila agaknya bakal berakhir wabak pandemik tersebut. Sama-sama kita 
berdoa agar wabak berlalu dengan segera. 
  Tahniah dan syabas diucapkan kepada Kerajaan Malaysia umumnya, yang 
memberikan pelbagai bantuan dan insentif yang akan dapat mengurangkan beban kos 
sara  hidup  rakyat  Malaysia.  Bantuan petugas barisan  hadapan  ditambah  RM300, 
Program e-Belia dinaikkan, pesara polis turut mendapat manfaat, nelayan pula dengan 
bantuan musim tengkujuh. 
   
 
 
DN 21.12.2020  21 
 
Ini merupakan satu kesediaan kerajaan dalam menanggung dan berkorban 
walaupun  terpaksa  menanggung  defisit  fiskal  yang  agak  tinggi  dan  kita  melihat 
keprihatinan  ini  melalui  insentif-insentif  yang  ditawarkan  oleh  kerajaan  melalui 
pendidikan, bantuan-bantuan pengeluaran wang melalui KWSP, pemberian lanjutan 
moratorium, program reskilling dan upskilling, dengan izin, bantuan kepada usahawan 
digital. Usahawan muda dan wanita ini menggambarkan kesediaan kerajaan mendengar 
suara hati keluhan rakyat di luar sana. 
  Tuan Yang di-Pertua, cumanya kerajaan perlu memberi gambaran yang lebih 
jelas sumber kewangan yang besar bagi perbelanjaan yang begitu besar.  Kita tidak 
mahu kerajaan mengambil sikap menambahkan hutang.  Ia akan menyebabkan kerajaan 
menanggung beban yang agak besar dalam jangka masa yang panjang walaupun itu 
merupakan satu ubat segera bagi mengubati penyakit pada hari ini iaitu penyakit 
keruntuhan ekonomi yang mana kadar keberhutangan yang agak tinggi tetapi saya rasa 
ia tidak sihat untuk jangka masa panjang bagi negara Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, golongan rentan yang terdiri daripada wanita, warga 
emas, Orang Kelainan Upaya (OKU), orang miskin dan belia terutama yang berada 
dalam kelompok B40 pastinya akan menghela nafas lega dengan pengeluaran akaun 
KWSP sehingga RM10 ribu. Ia bantuan, bertujuan bagi membina semula sara hidup 
mereka, memberi makan minum seharian dan modal buat mereka membuka atau 
mengembangkan perniagaan sehari-hari. 
■1140 
Mengambil respons daripada rakyat khususnya golongan M40, golongan ini 
juga merupakan pembayar cukai dan turut terjejas pendapatan mereka. Kerajaan wajar 
memperhalus cadangan dan harapan mereka agar bantuan yang bersesuaian turut 
disalurkan kepada golongan M40 ini agar mereka tidak tercicir daripada perhatian pihak 
kerajaan.  
  Sebagai sebuah negara yang berbilang bangsa dan agama sudah tentulah 
perkara yang berkaitan dengan peruntukan kepada kaum menjadi perhatian ramai. 
Daripada sejumlah RM322.5 bilion dalam Belanjawan 2021, sebanyak 0.7 peratus iaitu 
RM100 juta telah diperuntukkan kepada masyarakat kaum India yang disalurkan kepada 
Unit  Transformasi  Masyarakat  India  (MITRA)  bagi  memperkasa  kedudukan 
sosioekonomi kaum India yang berpopulasi lebih seramai 2 juta orang daripada kira-kira 
seramai 32 juta orang rakyat Malaysia.  
  Berdasarkan laporan kadar indeks kemiskinan negara, kaum India mencatatkan 
sebanyak 4.8 peratus manakala masyarakat majoriti Melayu sebanyak 7.2 peratus dan 
Cina 1.4 peratus. Kadar kemiskinan kaum India itu sudah memadai untuk membuktikan 
bertapa  pentingnya  peruntukan  pembangunan  bagi  membasmi  kemiskinan  dalam 
kalangan golongan B40.  
  Justeru, saya mengharapkan perkara ini mestilah menjadi perhatian kerajaan 
dalam  belanjawan  ini.  Pengharapan saya  adalah  agar kerajaan  Malaysia komited 
meneruskan keprihatinan kepada rakyat Malaysia. Saya faham belanjawan pada kali ini 
lebih memfokuskan pada pandemik yang berlaku di seluruh negara dan payah untuk 
memuaskan hati pelbagai pihak. Kita sewajibnya bersyukur dengan inisiatif dan usaha 
yang dibuat oleh pihak kerajaan. 
Mengayuh basikal ke hujung kampung;  
  Hendak membeli pisang sesikat;  
  Bulat air kerana pembetung;  
  Bulat kata kerana muafakat. 
 
  Saya menyokong penuh Belanjawan 2021 ini. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Tuan 
Balasubramaniam a/l Nachiappan. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Dr. 
Nuing Jeluing.  
 
11.43 pg. 
  Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan tahniah 
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah dipilih sebagai Timbalan Yang di-Pertua. Terima 
kasih atas peluang ini untuk mengambil bahagian membahaskan Belanjawan 2021 yang 
bertema, “Teguh Kita, Menang Bersama.”  
22  DN 21.12.2020 
 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan saya 
kepada Kerajaan Negeri Sarawak atas lantikan semula saya sebagai Ahli Dewan Negara 
yang mulia ini. Terima kasih juga diucapkan kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Sarawak, Datuk Patinggi Abang Abdul Rahman Johari bin Tun Openg atas persetujuan 
Yang Amat Berhormat dengan pelantikan saya sebagai Yang Berhormat Senator.  
  Seperti mana kita ketahui, bajet ini paling besar dengan berjumlah RM322.5 
bilion. Daripada jumlah itu, sejumlah 73 peratus untuk perbelanjaan mengurus, sebanyak 
21 peratus perbelanjaan pembangunan, dan lima peratus untuk Tabung COVID-19.  
  Berdasarkan tiga maklumat induk, iaitu kesejahteraan rakyat, kelangsungan 
perniagaan dan ketahanan ekonomi, terima kasih kepada kerajaan pimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin atas bajet yang berjiwa 
rakyat.  
  Belanjawan 2021 merupakan penzahiran konsep ‘prihatin rakyat’, kebajikan dan 
kesihatan rakyat keutamaan. Manakala ketahanan ekonomi, menjadi pegangan demi 
mencapai kemakmuran bersama. Pandemik COVID-19- kita patut berterima kasih atas 
peruntukan kepada barisan hadapan atau frontliners berjumlah RM50 juta kepada 
seramai 100 ribu orang frontliners ataupun barisan hadapan. Iaitu kurang lebih sebanyak 
RM500 seorang dan telah diperbaiki dengan tambahan sebanyak RM300 seorang 
menjadi jumlah keseluruhan sebanyak RM800 seorang. 
  Ini membuktikan bahawa kerajaan sangat prihatin terhadap golongan ini yang 
bertungkus-lumus membendung pandemik COVID-19. Untuk bantuan kepada petani, 
peladang  dan  nelayan  sebanyak  RM1.7  bilion  telah  diperuntukkan.  Saya  harap, 
peruntukan ini dapat dipanjangkan kepada petani, peladang dan nelayan di negeri 
Sarawak.  
  Bagi sejumlah RM960 juta untuk subsidi dan insentif tanaman padi sebahagian 
daripada peruntukan ini perlu diagihkan kepada penanam padi bukit yang hanya ada di 
Sarawak dan Sabah. Kerap kali golongan ini terlepas pandang. Saya mohon agar Yang 
Berhormat Menteri berkenaan mengambil perhatian kepada masalah ini. Saya sedar 
minggu lepas masa sesi soal jawab lisan, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian 
telah mengatakan memang ada peruntukan untuk golongan ini iaitu penanam padi bukit. 
Hanya saya berharap, kenyataan itu menjadi nyata pada tahun 2021.  
  Saya juga berterima kasih kepada kerajaan kerana ada peruntukan untuk 
Tabung Bencana Pertanian yang mulanya diperuntukkan sejumlah RM80 juta dan sudah 
ditambah  baik  kepada  sebanyak  RM250  juta.  Saya  ingin  sentuh  di  sini,  dan 
mengingatkan kerajaan, jangan lupa kepada istilah nelayan darat sebab di Sarawak ada 
nelayan darat iaitu nelayan yang menangkap ikan di sungai-sungai. Mereka pun patut 
diberi pertolongan.  
  Berkenaan  dengan  strategi  nombor  empat  iaitu  mengutamakan 
keterangkuman-  berkenaan  dengan  peruntukan  untuk  kaum-kaum.  Untuk  kaum 
bumiputera, sebanyak RM11.1 bilion diperuntukkan dan daripada jumlah itu sebanyak 
RM1.3 bilion untuk program spesifik. Saya mohon agar peruntukan ini merangkumi 
bumiputera Sarawak khasnya bangsa asal atau kaum Dayak Sarawak.  
  Saya menimbulkan perkara ini sebab kadangkala dalam kategori bumiputera 
kumpulan ini tertinggal, mungkin bukan sengaja. Ini kerana, peruntukan untuk kaum lain 
ada tersenarai dalam bajet termasuk Orang Asli, iaitu sebanyak RM177 juta untuk kaum 
Cina, sebanyak RM100 lebih untuk kaum India dan sebanyak RM158 juta untuk Orang 
Asli. Oleh sebab itu, saya merayu di peringkat pelaksanaan, tolong jangan lupa kumpulan 
orang Dayak di Sarawak. Mereka bumiputera juga.  
  Untuk peruntukan agama, saya menyeru bahawa peruntukan perlu diadakan 
untuk agama lain. Di Sarawak semua agama ada peruntukan secara peruntukan terus 
atau melalui Unit for Other Religions (UNIFOR). Saya membangkitkan perkara ini bukan 
sebab saya hendak membesar-besarkan negeri Sarawak tetapi saya nampak kesan 
yang baik daripada langkah ini. Ia mencerminkan rakyat untuk merasakan mereka juga 
rakyat negeri ini. Perpaduan kaum dan kesejahteraan rakyat menjadikan masyarakat 
aman dan damai. Dalam kalangan masyarakat berbilang kaum, bangsa dan agama, 
betapa pentingnya ada perpaduan dan keamanan di negara kita ini.  
■1150 
Saya juga cadangkan jika kerajaan dapat menimbangkan peruntukan elaun 
bulanan  untuk  paderi-paderi  agama  lain.  Mohon  Kementerian  Perpaduan  Negara 
(National Unity Ministry) mengambil perhatian jika cadangan saya ini boleh diguna-pakai 
demi perpaduan dan kesejahteraan rakyat.  
DN 21.12.2020  23 
 
Berkenaan  dengan  peruntukan  program  Native  Customary  Rights,  saya 
berterima kasih kepada Kerajaan Pusat atas peruntukan sebanyak RM41 juta untuk 
program ini di Sarawak dan Sabah. Saya difahamkan bahawa daripada jumlah ini 
sebanyak RM30 juta adalah untuk Sarawak.  
Sebenarnya  program  ini  melibatkan  pengukuran  tanah  asal  atau  Native 
Customary Rights Land orang bumiputera Sarawak, kebanyakannya kaum Dayak. 
Pengukuran ini untuk mengeluarkan surat hak milik tanah- land title, pada pemilik tanah. 
Walaupun hak tanah di Sarawak di bawah kerajaan negeri, Kerajaan Pusat beberapa 
tahun yang lalu telah memperuntukkan dana untuk menjalankan kerja pengukuran ini.  
Bermula dari Kerajaan Barisan Nasional dan disambung oleh Kerajaan Pakatan 
Harapan dan sekarang Kerajaan Perikatan Nasional. Rakyat Sarawak yang ada tanah 
asal berterima kasih kepada Kerajaan Pusat dan saya berharap peruntukan sebahagian 
besar ini akan diteruskan pada tahun-tahun yang akan datang sampai semua tanah NCR 
telah diukur dan telah dikeluarkan surat hak milik.  
Mengenai pembaikan infrastruktur luar bandar yang ada peruntukan RM2.7 
bilion, terima kasih. Jalan luar bandar, bekalan elektrik, bekalan air luar bandar, alternatif 
dan sebagainya. Saya percaya peruntukan ini kebanyakannya diperlukan di Sarawak dan 
Sabah. Ini disebabkan banyak lagi kawasan pedalaman dan luar bandar belum ada 
kemudahan sebegini. 
Saya sedar bahawa Kerajaan Sarawak telah berusaha sedaya-paya untuk 
membekalkan kemudahan ini dan ada rancangan untuk meliputi semua kawasan. Akan 
tetapi, buat masa sekarang, belum sampai 100 percent. Saya harapkan peruntukan ini 
akan memberikan kesan yang diingini dan mengurangkan jurang kemajuan antara 
bandar dan luar bandar.  
Sebagai kesimpulan, seperti mana yang kita tahu, lulus atau tidak lulus Bajet 
2021, pandangan kita di Dewan yang mulia ini, tidak akan diambil kira sebab apa yang 
telah  diluluskan  di  Dewan  Rakyat  akan  kekal.  Justeru  itu,  apakah  sebab  kita 
membahaskan bajet ini jika tidak ada kesan terhadap Bajet 2021? Akan tetapi, saya 
berpendapat, pandangan-pandangan kita akan diambil kira di peringkat pelaksanaan, 
rancangan-rancangan dan dicadangkan dalam bajet ini. Juga, pandangan-pandangan 
kita boleh diambil kira untuk Bajet Tahun 2022 dan pada tahun-tahun yang akan datang. 
Dengan harapan ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Nuing 
Jeluing. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Puan Asmak binti Husin. 
 
11.53 pg. 
Puan Asmak binti Husin: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah juga saya ucapkan atas pelantikan. Semoga 
kita akan dapat diperkasakan di bawah kepimpinan Tuan Yang di-Pertua.  
Pertamanya, saya mulakan dulu perbahasan ini dengan satu ayat al-Quran 
daripada surah al-Baqarah, Ayat 177... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Brmaksud, 
“Bukanlah perkara kebajikan itu hanya kamu menghadapkan muka kepada pihak Timur 
dan Barat tetapi kebajikan itu ialah apabila kita beriman kepada Allah SWT dan hari 
akhirat, segala malaikat, segala Kitab dan sekalian Nabi dan mendermanya seseorang 
akan hartanya sedang dia menyayanginya kepada kaum kerabat, anak yatim, orang 
miskin dan sehingga ke akhir hayat”.  
Tuan Yang di-Pertua, kenapakah saya bangkitkan ayat ini? Ini kerana kalau kita 
lihat dalam belanjawan kali ini, banyak kita membicarakan isu kebajikan khususnya 
kepada rakyat yang terkesan akibat daripada pandemik. Oleh itu, dalam ayat ini, Allah 
SWT  menegaskan  bahawasanya  asas  kepada  kebajikan  itu  bermula  daripada 
pemerkasaan dan tanggungjawab ahli keluarga itu sendiri.  
Namun begitu, apabila kita lihat kepada realiti sekarang, apabila bercakap 
tentang isu kebajikan, kebanyakan kita akan menyerahkan kepada agensi yang terlibat 
seperti JKM. Contohnya, kita ada banyak isu yang viral di Kelantan. Viral di Kelantan, 
tular. Jadi, apabila satu-satu kes tular, saya ingat ada satu kes ini, JKM menyatakan 
bahawa keluarga ini tidak layak mendapat bantuan kerana ayahnya masih muda dan 
boleh bekerja.  
 
24  DN 21.12.2020 
 
Akan tetapi, kemudiannya tular lagi. Apabila tular lagi, maka, akhirnya dia 
mendapat bantuan dan juga dapat bantuan daripada orang ramai. Jadi, timbul persoalan 
di sini ialah bagaimanakah pula peranan ahli keluarga khususnya kalau melibatkan yang 
tular itu adalah orang miskin dan anak-anak? Apa peranan suami, peranan bapak 
saudara, peranan datuk dan lain-lain?  
Oleh  sebab  itu,  saya  ingin  bertanya,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
merangka Pelan Tindakan Dasar Kebajikan Masyarakat yang baharu dengan hala tuju 
yang baharu? Ini kerana, apabila saya melihat di Kelantan, kami ada Dasar Kebajikan 
Negeri Kelantan dan kami memasukkan frasa berkaitan dengan menggalakkan untuk 
pelaksanaan  hak  dan  tanggungjawab  ahli  keluarga  itu  sendiri  termasuk  keluarga, 
anggota masyarakat, haiwan dan alam sekitar.  
Akan  tetapi,  apabila  saya  melihat  kepada  Dasar  Kebajikan  Masyarakat 
Malaysia, kita banyak memfokuskan kepada pekerja sosial, pertubuhan sukarelawan dan 
masyarakat tempatan serta agensi kerajaan dan swasta. Maknanya, tidak dimasukkan 
frasa berkaitan dengan pemerkasaan ahli keluarga itu sendiri. 
Oleh itu, saya berharap pihak kerajaan dapat meneliti perkara ini. Apabila kita 
melakukan kerja kebajikan, kita tidak hendak dalam masa yang sama, ia menyebabkan 
orang lain mengabaikan tanggungjawabnya khususnya kepada para wali.  
Seterusnya,  saya  juga  ingin  membangkitkan  tentang  peruntukan  untuk 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Kita lihat peruntukan 
untuk  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat,  sebahagian 
besarnya adalah berkisar tentang bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Adakah pada 
masa depan, kerajaan bercadang untuk mengasingkan kebajikan dan Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat? Ini kerana kita bimbang apabila kita 
banyak fokus kepada kebajikan, jadi apa hal pula dengan pemerkasaan isu wanita, 
keluarga dan lain-lain lah? 
  Apabila bercakap tentang peruntukan, saya melihat peruntukan nampak besar 
untuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Contohnya, untuk 
Jabatan  Pembangunan  Wanita.  Saya  lihat  pada  tahun  2020,  nampak  besar  iaitu 
pengurusan RM14 juta untuk program sebanyak RM4.3 juta.  
  Nampak perbezaan yang agak ketara antara pengurusan dan program. Apabila 
diturunkan ke negeri, contohnya, di negeri Kelantan, maka, ia tinggal sedikit sahaja 
kerana di negeri Kelantan itu ada terlibat dengan pengurusan dan ada juga terlibat 
dengan program. Kalau kita melihat kepada statistik pada tahun 2019 dan tahun 2020, 
kita lihat Jabatan Pembangunan Wanita hanya berupaya untuk melaksanakan sebanyak 
45 program melibatkan 5,375 sasaran. 
  Pada tahun 2020, ia semakin berkurangan menjadi sebanyak 42 program yang 
melibatkan hanya 12 ribu lebih. Sedangkan kalau kita tengok, rakyat Kelantan ini, sejuta 
lebih. Apabila sejuta lebih, nampaknya jauh daripada sasaran berbanding dengan 
program di bawah Exco Wanita sendiri di negeri Kelantan, kami ada beratus-ratus 
program walaupun dengan bajet yang sangat kecil berbanding dengan Persekutuan. 
Jadi, saya berharap pihak kerajaan dapat meneliti perkara ini. Saya bimbang, kalau kita 
banyak  fokuskan  program-program  one-off,  akhirnya  program  berkaitan  dengan 
memperkasakan wanita dan keluarga itu akan terpinggir.  
Seterusnya saya juga ingin bertanya tentang i-Suri fasa kedua dan ketiga. 
Bagaimanakah ia akan diteruskan? Berkaitan dengan i-Suri ini. Saya lihat kita ada isu 
dari sudut pencaruman. Daripada segi promosi oleh Jabatan Pembangunan Wanita, kita 
nampak baik. Akan tetapi, daripada segi caruman, mereka mungkin mencarum sekali 
dua dan selepas itu tidak hendak mencarum sudah. Ini sebab saya nampak, ada isu 
pengurusan juga. Pertama, daripada segi promosi adalah di bawah tanggungjawab 
Jabatan Pembangunan Wanita tetapi daripada segi kutipan di bawah KWSP. KWSP pula, 
ia tidak boleh mengambil kutipan secara tunai. Perlu dicarumkan melalui bank.  
Jadi, akhirnya, orang-orang terdiri daripada B40, macam manakah mereka 
hendak pergi ke bank? Contohnya seminimum RM5 untuk dimasukkan. Jadi, akhirnya 
walaupun kerajaan meletakkan peruntukan yang besar, tidak tercapai.  
  Seterusnya, saya ingin bertanya tentang isu curfew. Adakah kerajaan akan 
melaksanakan curfew? Ini memandangkan ketika waktu pandemik, kita rasa lega kerana 
anak-anak kita berada di rumah ataupun mungkin melaksanakan curfew dalam bentuk 
yang berperingkat. Seterusnya, adakah kerajaan akan melaksanakan insentif untuk 
tempat kerja mesra wanita dan keluarga?  
DN 21.12.2020  25 
 
  Dalam definisi mesra wanita dan keluarga ini, saya rasa patut dimasukkan 
definisi membenarkan wanita bertudung. Saya sudah hujah bermacam-macam sudah 
untuk pramugari bertudung. Isu safety pun saya sudah bagi hujah. Isu kesihatan pun 
sudah bagi hujah tidak termasuk isu agama dan lain-lain. Saya nampak ketika musim 
pandemik sekarang, pramugari ini, kita tengok pakaiannya lebih longgar daripada biasa. 
Jadi, tidak ada isu safety yang dibangkitkan sebelum ini. 
  Jadi saya berharap pihak kerajaan dapat menelitilah insentif untuk tempat kerja 
mesra wanita dan keluarga. Selain daripada itu, saya ingin mengucapkan tahniah kerana 
banyak senarai bantuan yang telah ditingkatkan oleh kerajaan.  
■1200 
Akan tetapi ada satu senarai bantuan yang saya rasa mungkin kita tidak 
perasan iaitu Bantuan Anak Pelihara. Sekarang dapat RM250, maksimumnya dua orang 
anak, RM500. Akan tetapi kalau kerajaan dapat meningkatkan bantuan anak pelihara, 
kita dapat selesaikan isu masalah anak terbiar dan anak yatim yang mana dalam hasrat 
kita anak-anak ini tidak mahu ditempatkan di rumah anak yatim yang terasing tetapi 
ditempatkan dalam komuniti. 
Seterusnya, saya ingin bertanya juga kepada pihak kerajaan tentang isu tular 
sekarang berkaitan dengan perkahwinan dengan pemain hoki India. Di mana saya juga 
turut merasa tempiaslah. Dikecam juga oleh rakyat di luar sana kerana mereka hendak 
mendapatkan penjelasan dan laporan apakah sebenarnya status perkahwinan tersebut? 
Adakah masih Islam, tidak Islam dan lain-lain? Jadi saya mohon penjelasan daripada 
pihak kerajaan.  
Seterusnya saya ingin membangkitkan isu Kelantan. Kelantan ini adalah antara 
negeri termiskin di Malaysia termasuk Sabah, Sarawak, Terengganu.  Akan tetapi negeri-
negeri lain, mereka menyandarkan bajet kepada royalti kecuali Kelantan. Jadi Kelantan 
satu-satunya negeri yang tidak menyandarkan kepada royalti tetapi agenda kebajikan 
tetap dilaksanakan. 
Jadi antara isu yang kita hendak diketengahkan ialah projek-projek Persekutuan 
yang  dijanjikan  dan  diluluskan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  perlu  dipercepatkan 
pelaksanaannya. Sebagai contoh, tebatan banjir dan lain-lain. Jadi saya ingin bertanya 
statuslah.  Insya-Allah saya akan serahkan teks ini untuk penelitian pihak kerajaan.   
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk meneruskan cadangan Rapid Kota 
Bharu sebagaimana yang pernah dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang keenam sebelum ini? Adakah pihak kerajaan boleh mempertimbangkan 
untuk membina sebuah terminal bersepadu seperti Terminal Bersepadu Selatan dan 
Terminal Bersepadu Gombak kerana rakyat Kelantan merupakan antara pengguna bas 
ekspres terbanyak di Semenanjung Malaysia. 
Saya  juga  ingin  membangkitkan  isu  keselamatan.  Saya  nampak  pihak 
Persekutuan telah menambah bajet untuk keselamatan di bahagian utara tetapi tidak ada 
bajet untuk keselamatan di kawasan Kelantan. Sedangkan kami menghadapi isu yang 
sama. Ketika sekarang ini kita tengok, ketika musim banjir, pos keselamatan sempadan 
juga turut ditenggelami banjir.  
Seterusnya  saya  ingin  membangkitkan  isu  pendidikan  pula.  Untuk  isu 
pendidikan, ini pengalaman saya yang tersendiri khususnya untuk sekolah rendah. Kita 
dapati kerajaan menyediakan medium seperti Google Meet dan sebagainya. Akan tetapi 
tidak banyak kita tengok secara berdepan, face to face dilaksanakan oleh guru kerana 
tidak ada dasar dan hala tuju yang jelas berkaitan dengan bagaimana pembelajaran 
ketika pandemik lah.  
Walaupun begitu, saya lihat dalam Dasar Pendidikan Kebangsaan, kita ada 4.2 
– Program Disaster Risk Reduction, dan 4.3 – Penglibatan Ibu Bapa dan Komuniti. Akan 
tetapi apabila berlaku pandemik, kita tidak nampak bagaimana guru dan pendidikan 
beradaptasi sedangkan kita sudah ada latihan berkaitan dengan 4.2 dan 4.3. 
Sekarang  juga  saya  mendapat  aduan  daripada  pihak  pentadbir  sekolah 
bahawasanya mereka tidak ada punca kuasa daripada kementerian untuk mengarahkan 
guru face to face, secara berdepan dengan pelajar dan kebanyakan guru ini dia hanya 
menyediakan mungkin rujuk buku teks, Google Forms, jawab soalan dan begitu sahaja.  
Jadi setiap hari begitu berlangsung dari bulan Mac dan kemudiannya sekolah 
sekejap dan sambung balik. Jadi menyebabkan kita agak bimbang Pelan Pembangunan 
Pendidikan  Kebangsaan  2017-2035  yang  menekankan  kepada  identiti  nasional, 
kerohanian, akhlak yang mulia tidak dapat dilaksanakan.   
26  DN 21.12.2020 
 
Akhir sekali,saya ingin bertanya juga adakah akan dilakukan satu kurikulum 
yang baru yang melibatkan ibu bapa dimasukkan juga dalam pedagogi pendidikan kanak-
kanak. Oleh sebab kita ini bukan guru. Bukan semua ibu bapa guru. Jadi kita tidak belajar 
tentang pedagogi. Sekurang-kurangnya ada video ringkas satu minit, dua minit daripada 
kementerian mengajak kami menyertai pedagogi.   
Saya  rasa  itu  sahaja  perbahasan  daripada  saya  dan  saya  sokong  RUU 
Perbekalan 2021. Insya-Allah sebagaimana dijanjikan, saya akan serahkan teks ini 
kerana banyak lagi persoalan yang saya timbulkan. Sekian, Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Asmak 
binti Husin. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun 
Samy Vellu. 
 
12.04 tgh. 
Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Salam Sejahtera Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang dan peluang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2021 pada kali ini.   
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Seri telah dipilih sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.  
Tahniah juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan Yang Berhormat 
Senator YM Tengku Dato’ Sri Zafrul bin Tengku Abdul Aziz atas kejayaan Belanjawan 
2021 yang diluluskan di Parlimen baru-baru ini.  
Bajet 2021 ini yang dibuat mengambil kira impak pandemik COVID-19 ini 
mendapat maklum balas yang terbaik daripada pelbagai pihak. Walaupun terdapat 
banyak cadangan serta soalan yang saya ingin bangkitkan dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2021, majoritinya telah dibangkit oleh sahabat-sahabat 
saya, Ahli Dewan Negara yang lain. Namun begitu, ada dua perkara yang saya hendak 
sentuh iaitu perkara melibatkan masyarakat India dan pelaksanaan Bajet 2021.  
Pertama kali saya ingin berkongsi kegusaran dan kerisauan saya di mana saya 
melihat tidak ada langkah-langkah khusus yang menyeluruh diambil oleh pihak kerajaan 
dalam Bajet 2021 untuk memperkasakan masyarakat India. Harapan saya agar perkara 
ini diambil kira oleh pihak kerajaan pada masa hadapan. Saya cuma ingin memohon 
kepada kerajaan untuk memastikan bahawa masyarakat India di Malaysia diberi peluang 
yang sama seperti masyarakat lain di negara ini bagi menjamin kesejahteraan rakyat 
berbilang kaum dan agama di negara ini. Ini juga konsisten dengan slogan kerajaan yang 
menetapkan aspek prihatin terhadap semua rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat mempunyai harapan yang sangat tinggi lebih-lebih 
lagi  ketika  pandemik  COVID-19  ini  supaya  Ahli  Dewan  Negara  memainkan 
tanggungjawab dan peranan yang aktif dalam memastikan kepentingan rakyat sentiasa 
terjamin. Pada kala pandemik COVID-19 terus merebak di negara ini, ramai rakyat 
Malaysia yang telah kehilangan punca pendapatan dan pekerjaan. Sekali gus mereka 
sangat berharap dengan bantuan-bantuan daripada pihak kerajaan untuk meneruskan 
kehidupan mereka dan keluarga mereka.   
Apa yang penting bagi mereka adalah terdapat makanan di atas meja mereka 
supaya anak-anak mereka tidak tidur kelaparan. Rakyat buat masa sekarang ini tidak 
mahu tahu tentang jumlah pelabur asing, dengan izin FDI ataupun jumlah Keluaran 
Dalam Negara Kasar dengan izin GDP. Akan tetapi apa yang mereka mahu dalam 
suasana pandemik COVID-19 peluang pekerjaan, pendidikan serta peluang menjana 
pendapatan demi kelangsungan hidup dan keluarga mereka.  
Dengan jumlah bajet sebanyak RM322.5 bilion, Belanjawan 2021 belanjawan 
terbesar dalam sejarah negara kita. Jumlah RM322 bilion ini wajarlah digunakan dengan 
sebaik mungkin supaya tidak berlaku ketirisan dalam perbelanjaan kerajaan.  
Bagi memastikan seluruh rakyat Malaysia mendapat manfaat dari Bajet 2021 
tanpa ada seorang pun yang tercicir, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan 
memastikan pelaksanaan Bajet 2021 dilakukan dengan sebaik mungkin dengan Petunjuk 
Prestasi Utama yang jelas, dengan izin, KPI. Ini adalah untuk memastikan prestasi 
kerajaan dalam melaksanakan Bajet 2021 ini dapat dikukuhkan dengan telus bagi 
memastikan tidak ada mana-mana rakyat Malaysia yang susah, mengikat perut dan tidak 
mendapat pembelaan sewajarnya dari pelbagai program rakyat yang diwujudkan oleh 
kerajaan. 
DN 21.12.2020  27 
 
Saya juga ingin mencadangkan supaya pihak Kementerian Kewangan dan 
kementerian-kementerian lain menerbitkan Kad Laporan Pelaksanaan Bajet 2021 setiap 
suku bagi tahun 2021. Kad laporan in haruslah diberikan kepada Ahli Dewan Negara 
sebelum setiap sesi Dewan Negara bermula. Manakala kad laporan pelaksanaan bajet 
setiap suku tahun 2021 harus dibentangkan oleh kementerian dan dibahaskan di Dewan 
Negara sekali gus memberi peluang kepada Ahli-ahli Dewan Negara meminta penjelasan 
daripada kementerian tentang prestasi kementerian dan status-status program yang 
dilaksanakan berdasarkan Bajet 2021.   
  Apakah yang penting adalah berapa banyak jumlah wang yang dibelanjakan? 
Ke manakah wang tersebut digunakan dan bagaimana kah ia digunakan berdasarkan 
Bajet 2021? Ini juga akan memastikan Dewan Negara berfungsi dengan lebih aktif yang 
mana  Dewan  Negara  boleh  menjadi  mekanisme  semak  dan  imbang  terhadap 
pelaksanaan Bajet 2021.  
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan-cadangan ini adalah diharapkan dilaksanakan 
bagi memastikan segala bantuan pihak kerajaan yang dibentangkan dalam Bajet 2021 
sampai kepada golongan sasar dan mereka yang memerlukan. Apa yang penting  
kelangsungan hidup rakyat dan saya yakin Dewan Negara akan dapat memainkan 
peranan yang besar dan penting dalam memastikan kesejahteraan rakyat sentiasa 
terjamin dan dipelihara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap tahun 2021 akan menjadi tahun yang 
lebih baik bagi negara kita. Tahun 2020 menyaksikan pelbagai cabaran dan dugaan 
dihadapi oleh rakyat Malaysia baik daripada segi kesihatan dan juga ekonomi. Dengan 
Bajet 2021 yang diluluskan, diharapkan ia akan dapat mengurangkan beban, seterusnya 
menjamin kesejahteraan rakyat. Dengan ini, sekian saya mohon menyokong. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator 
Ir. Md. Nasir bin Hashim. 
 
12.11 tgh. 
Datuk  Ir.  Md.  Nasir  bin  Hashim:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah atas pelantikan Dato’ 
Seri sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi ruang kepada saya untuk membahaskan mengenai Belanjawan 2021. 
Terlebih dahulu saya ucapkan tahniah dan syabas kepada Kerajaan Malaysia yang telah 
berjaya membentangkan Belanjawan 2021.  
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2021 yang berjumlah RM322.5 bilion telah 
dibentangkan di Dewan Rakyat pada 6 November 2020. Perbelanjaan 2021 yang 
dibentangkan telah mengambil kira keadaan semasa dan jangkaan perkembangan 
ekonomi pada kadar 6.5 peratus sehingga 7.5 peratus. Adalah diharapkan, Belanjawan 
2021  akan  dapat  memenuhi  matlamatnya  iaitu  menjamin  kesejahteraan  rakyat, 
kelangsungan perniagaan dan ketahanan ekonomi.  
Kesejahteraan rakyat amat penting bagi mengatasi pandemik COVID-19. Amat 
diharapkan bekalan vaksin COVID-19 akan segera diperolehi supaya rakyat di Malaysia 
dapat bekerja dan berusaha semula bagi menjamin kelangsungan kehidupan masing-
masing. Saya berharap saya dapat menjadi salah seorang yang di vaksin pada peringkat 
awal sebab umur saya pun sudah tua, sudah warga emas, sudah 62. [Ketawa] 
Bantuan Prihatin Rakyat amat diperlukan oleh golongan B40 dan M40 yang 
terjejas teruk akibat pandemik COVID-19. Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 
telah mengganggu kelancaran pendidikan di negara kita. Para belia perlu dilatih semula 
dengan kemahiran terkini. Di dalam Belanjawan 2021, Kementerian Sumber Manusia 
telah diperuntukkan sebanyak RM6 bilion untuk melaksanakan dengan izin, Technical 
and Vocational Education and Training (TVET). Ini salah satu usaha kerajaan sejak 
dahulu  lagi  bagi  membantu  dalam  meningkatkan  kemahiran  rakyat  terutamanya 
golongan muda melalui peluang pendidikan kemahiran dalam bidang TVET.  
Peluang  pendidikan  dalam  bidang  TVET  akan  memberi  peluang  kepada 
golongan belia, khasnya untuk meningkatkan atau mendapatkan kemahiran bidang yang 
mereka minati.  
28  DN 21.12.2020 
 
Bidang  kemahiran  ini  amat  penting  bagi  membantu  negara  agar  dapat 
melahirkan  lebih  ramai  tenaga  mahir  yang  diperlukan  oleh  sektor  perindustrian 
berasaskan teknologi terkini.  
Oleh  itu,  dengan  adanya  peruntukan  Belanjawan  2021  yang  disediakan 
sebanyak RM6 bilion, akan memberi peluang para belia untuk mengikuti program latihan 
kemahiran yang disediakan oleh pusat latihan di seluruh negara. Melalui peruntukan ini, 
diharapkan pihak Kementerian Sumber Manusia yang terlibat untuk melaksanakan 
program-program TVET bagi melatih belia-belia yang tercicir sama ada lepasan PT3 atau 
SPM, membolehkan mereka mendapat kemahiran dan seterusnya mendapat peluang 
pekerjaan yang baik.  
Pekerja  yang  sedang  bekerja  perlu  dilatih  semula  untuk  meningkatkan 
kemahirannya mengikut teknologi terkini. Para pekerja yang tidak pernah menjalani 
program kemahiran semasa formal perlu diberi latihan untuk meningkatkan kemahiran 
mereka. Dengan latihan ini, akan memberi peluang pekerjaan dan gaji yang lebih baik 
kepada pekerja-pekerja berkenaan. Melatih semula pelajar lepasan siswazah yang 
sedang menganggur dalam kemahiran tinggi dan profesional bagi membolehkan pelajar 
ini mendapat peluang pekerjaan yang lebih baik.  
Pelaksanaan program TVET ini perlu diberi perhatian kepada latihan kemahiran 
yang berasaskan teknologi terkini ke arah Revolusi Industri 4.0. Saya percaya dengan 
terlaksananya program latihan TVET, akan dapat membantu kerajaan untuk melahirkan 
lebih ramai tenaga mahir tempatan bagi membantu perkembangan sektor ekonomi 
negara  ke  arah  Revolusi  Industri  4.0.  Selain  itu,  dapat  juga  mengurangkan 
kebergantungan kepada pekerja-pekerja asing. Ia juga dapat mengurangkan kadar 
pengangguran negara dan juga dapat meningkatkan pendapatan isi rumah dan dapat 
meningkatkan produktiviti negara.  
Peluang latihan TVET ini akan melibatkan pelbagai pusat latihan TVET sama 
ada milik kerajaan atau juga milik swasta. Terdapat lebih dari 1,000 buah pusat latihan 
kemahiran TVET yang beroperasi di negara ini.  
Berdasarkan peruntukan belanjawan bagi tahun 2021, yang mana RM300 juta 
diperuntukkan  kepada  PTPK  iaitu  Perbadanan  Tabung  Pembangunan  Kemahiran. 
Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Sumber 
Manusia. Satu, adakah peruntukan melalui PTPK ini akan disalurkan kepada pusat-pusat 
kemahiran di mana majoriti pelatihnya adalah daripada golongan B40?  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini, Pusat Pembangunan Kemahiran Negeri 
(PPKN)  telah  banyak  membantu  kerajaan  melahirkan  ramai  tenaga  mahir.  PPKN 
membantu kerajaan negeri melaksanakan program TVET mengikut keperluan setiap 
negeri  masing-masing.  Soalan  saya  yang  kedua,  apakah  peruntukan  geran  yang 
diberikan kepada PPKN bagi tujuan ini? Sekiranya tiada peruntukan geran diberikan 
kepada PPKN, saya percaya latihan TVET untuk keperluan setiap negeri akan tergendala 
dan tidak dapat membantu kerajaan negeri melahirkan keperluan tenaga mahir yang 
diperlukan. 
Tuan Yang di-Pertua, kini terdapat 13 PPKN yang melaksanakan program-
program TVET. PPKN ini telah sedia ada dan mempunyai kemudahan dan kepakaran 
sejak 30 tahun yang lalu. PPKN ini telah diberi peruntukan geran sejak Rancangan 
Malaysia  Ketujuh  lagi  bagi  melaksanakan  program  latihan  TVET.  Pihak  kerajaan 
sepatutnya  memperkasakan  PPKN  di  setiap  negeri  kerana  PPKN  ini  mempunyai 
peralatan, tenaga pengajar, pakar-pakar dan hubungan yang rapat dengan pemain-
pemain industri setempat.  
Dengan  jumlah  peruntukan  yang  besar  untuk  melaksanakan  TVET  yang 
diberikan kepada Kementerian Sumber Manusia, sudah semestinya ia boleh membantu 
pembangunan ekonomi negara.  
■1220 
Oleh itu saya ingin bertanya kepada Kementerian Sumber Manusia, setakat ini 
berapa ramai belia-belia yang telah menerima latihan TVET terutamanya dari PPKN? 
Kedua, berapa ramai- atau peratus daripada belia-belia yang menerima latihan TVET ini 
telah bekerja di luar negara khasnya di Singapura?  
Pada pendapat saya kalau kita tidak salurkan graduan-graduan TVET ini 
kepada pemain-pemain industri di negara kita, ia adalah amat merugikan negara kerana 
latihan mereka ini dibiayai oleh pembayar-pembayar cukai.  
DN 21.12.2020  29 
 
Adakah  Kementerian  Sumber  Manusia  akan  memikirkan  cara  dengan 
sebagaimana disebutkan in English, dengan izin, kill two birds with one stone iaitu belia 
ini mendapat kemahiran dan bekerja di firma-firma yang beroperasi di Malaysia. 
Ini  kerana  saya  pernah  bertanya  kepada  salah  satu  buah  pusat  latihan 
kemahiran swasta di Skudai, ke mana graduan mereka bekerja setelah tamat latihan. 
Jawapannya ialah mereka bekerja di Singapura. Itu yang kalau setiap pagi kita dapati 
dari pukul empat pagi itu mereka naik motor “kapcai” pergi ke Singapura. Itu yang saya 
rasa ini amat merugikan negara dalam satu hari kira-kira 300 ribu orang sebelum ini yang 
bekerja di Singapura. 
Setakat itu sahaja, walaupun banyak lagi sepatutnya, tapi dengan ini saya 
memohon menyokong Belanjawan 2021. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Datuk Teo Kok Chee. 
 
12.21 tgh. 
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Selamat sejahtera Tuan Yang di-Pertua 
Dewan Negara. Terlebih dahulu saya ingin mengambil peluang untuk mengucapkan 
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  saya  peluang  untuk  menyertai  perbahasan  Rang  Undang-undang  Akta 
Perbekalan 2021 di Dewan Parlimen yang mulia ini. 
Saya mengalu-alukan pembentangan Belanjawan 2021 buat kali pertama oleh 
Kerajaan Perikatan Nasional. Saya ingin mengucapkan syabas kepada kerajaan selepas 
membentangkan  Belanjawan  2021  yang  pada  keseluruhannya  nampak  agak 
bertanggungjawab dalam mengendalikan kewangan kerajaan dengan kekangan yang 
sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pembentangan Belanjawan 2021 
yang memberi peruntukan sebanyak RM5,360 juta untuk Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan. Besar harapan saya agar Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan dapat menggunakan peruntukan ini dengan sebaik-baiknya demi kebaikan 
rakyat jelata. Di sini saya ingin membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan rumah 
golongan berpendapatan rendah iaitu tentang isu projek rumah terbengkalai atau projek 
sakit. 
Isu rumah projek terbengkalai bukan cerita baharu, malahan ini berlaku sejak 
bertahun-tahun lalu. Projek rumah terbengkalai bukan sahaja berlaku pada projek rumah 
mahal, malah ini juga berlaku pada projek rumah kos rendah dan rumah mampu milik. 
Saya telah beberapa kali membangkitkan masalah ini di Dewan Parlimen yang mulia ini 
tetapi dukacitanya sehingga kini tiada cara penyelesaian dan tindakan yang diambil oleh 
pihak kementerian,  yang  menjadi  mangsa  rakyat yang  berpendapatan  rendah. Ini 
tanggungjawab kerajaan. 
Kerajaan yang dipilih oleh rakyat patut membantu rakyat, saya berpendapat 
sebelum kerajaan melaksanakan sebarang projek rumah mampu milik, sepatutnya 
kerajaan menyelamatkan projek terbengkalai perlu diberi keutamaan terlebih dahulu. 
Pembeli-pembeli rumah ini telah disesakkan lebih daripada 10 tahun. Mereka meletakkan 
harapan yang besar agar kerajaan dapat membantu mereka. Jadi kerajaan patut 
memandang berat isu ini dan jangan membiarkan mereka menunggu lagi. 
Terdapat beratus-ratus kes rumah terbengkalai berlaku di seluruh Malaysia. 
Disebabkan- saya berasal dari negeri Johor, jadi hari ini saya ingin membangkitkan dua 
contoh projek rumah kos rendah terbengkalai dan projek sakit di negeri Johor iaitu rumah 
kos rendah Taman Desa Kempas, Johor Bahru yang melibatkan 400 unit, dan kedua, 
rumah kos rendah Taman Seri Molek Perdana, Johor Bahru yang melibatkan 958 unit. 
Kedua-dua projek ini telah terbengkalai lebih daripada 15 tahun. Sebenarnya 
kedua-dua projek tersebut telah siap dibina 95 peratus dan tinggal sedikit sahaja sudah 
boleh dapat CFO untuk masuk tinggal. Dalam masa 15 tahun Malaysia telah mengalami 
pentadbiran di bawah empat orang Perdana Menteri dan tujuh orang Menteri Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan.  
Dukacitanya sehingga kini masih tidak ada cara untuk menyelamatkan. Saya 
berasa agak hairan kenapa hanya tinggal kerja lima peratus pun tidak boleh diselesaikan 
oleh tujuh orang Menteri. Apakah masalahnya? Yang menjadi mangsa pembeli-pembeli 
rumah tersebut. Bayaran bulanan bank masih perlu dibayar namun rumah yang dibeli 
gagal dimiliki sehingga hari ini. 
30  DN 21.12.2020 
 
Kegagalan pihak pembeli membuat bayaran balik pinjaman akan menyebabkan 
pihak  bank  memulakan  tindakan  undang-undang  ke  atas  mereka  dan  seterusnya 
memungkinkan nama mereka disenaraikan hitam. Mangsa-mangsa ini tidak akan dapat 
membuat sebarang pinjaman dari bank untuk membeli rumah-rumah lain. 
Kes projek perumahan terbengkalai di Malaysia telah menyebabkan kerugian 
yang besar kepada individu dan ekonomi negara secara keseluruhannya. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, setakat ini terdapat 
berapa banyak kes rumah kos rendah dan rumah mampu milik yang terbengkalai di 
seluruh Malaysia? Berapa mangsa pembeli rumah yang terlibat?  
Saya berharap pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dapat 
mengambil berat terhadap masalah ini. Usaha menyelamatkan projek sakit ini patut 
diambil dengan kadar yang segera. Dengan adanya peruntukan sebanyak RM5,360 juta 
dalam tahun 2021, tak kan tidak boleh salurkan sedikit peruntukan untuk menyelesaikan 
masalah tersebut demi kebaikan rakyat. 
Peruntukan yang bersesuaian patut disalurkan untuk menyelamatkan projek 
terbengkalai tersebut sebelum projek-projek baharu dijalankan. Di sini saya juga ingin 
menyeru  agar  Yang  Berhormat  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
menubuhkan satu Jawatankuasa khas untuk menjalankan siasatan dengan tindakan 
yang  segera  bagi  menyelesaikan  masalah  projek  sakit  di  seluruh  Malaysia  agar 
penderitaan mangsa-mangsa pembeli rumah di atasi. 
■1230 
  Selain itu, tindakan pendakwaan dan kompaun yang lebih serius mesti diambil 
ke atas pemaju-pemaju yang terlibat disebabkan masalah projek terbengkalai, pembeli 
rumah khususnya para pembeli rumah kos rendah telah mengalami kesusahan hidup 
beberapa puluh tahun. 
  Akhir kata, saya setuju dan sokong sepenuhnya Rang Undang-undang Akta 
Perbekalan 2021. Sekian terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Mohan. 
 
12.31 tgh.   
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam 
sejahtera, selamat petang. Saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang 
Berhormat Senator Datuk Seri atas pelantikan sebagai Timbalan Tuan Yang di-Pertua 
Dewan Negara yang baharu.  
  Tuan Yang di-Pertua: Dia bercuti. 
  Datuk Mohan a/l Thangarasu: Tak, tetapi saya hendak rakamkan sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh! Rakam sahaja. Bagus.  
  Datuk Mohan a/l Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang kita 
arif, Bajet 2021 ini merupakan landasan asas untuk mengenali krisis kesihatan dan 
ekonomi negara akibat pandemik COVID-19. Tanpa membuang masa, saya ingin 
menyentuh beberapa perkara yang menarik perhatian saya dalam pembentangan Bajet 
2021.  
  Saya bersetuju dengan usaha kerajaan dalam mendekati masalah kesihatan 
mental masyarakat Malaysia yang terkesan dari COVID-19 melalui peruntukan sebanyak 
RM24 juta kepada sektor kesihatan. Sehubungan dengan itu, saya memohon kerajaan 
memberi pertimbangan yang wajar kepada kesihatan mental para pelajar sekolah yang 
beradaptasi dengan norma baharu.  
Misalnya, kaedah pengajaran dan pembelajaran adalah atas talian atau online 
dari rumah, bergantung pada peralatan digital telah meningkat serta komunikasi sesama 
manusia telah menjadi kurang sepanjang tempoh kawalan pergerakan PKP ini. Di 
samping  itu,  ibu  bapa  yang  menghadapi  pelbagai  masalah  psikososial  di  musim 
pandemik dan mereka tidak mampu membantu isu psikologi anak-anak mereka di musim 
PKP ini.  
Dengan nilai ini, apa tindakan kerajaan dalam melatih lebih ramai kaunselor, 
ahli psikologi dan ibu bapa untuk membantu para pelajar secara holistik di institut 
pendidikan dan juga di institusi kekeluargaan supaya kesihatan mental mereka terjaga. 
DN 21.12.2020  31 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya amat sokong usaha kerajaan yang telah mewartakan 
sejumlah RM100 juta kepada MITRA dan sebahagian sejumlah RM20 juta kepada 
TEKUN  Nasional  khususnya  untuk  membangun  sosioekonomi  dan  pembangunan 
usahawan masyarakat India di Malaysia. Seperti yang diketahui Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mendapati  di  bajet-bajet  terdahulu MITRA dan  SEDIC telah  mengembalikan 
sebahagian besar peruntukan kerajaan kepada Kementerian Kewangan.  
Dengan  ini,  objektif  asal  kerajaan  dalam  membangunkan  sosioekonomi 
masyarakat India sukar untuk dicapai. Sehubungan ini, saya memohon Kementerian 
Kewangan  untuk  mengembalikan  semula  semua  baki  peruntukan  yang  lepas 
dipulangkan oleh MITRA dan SEDIC pada tahun-tahun yang dahulu.  
  Tuan Yang di-Pertua, kekuatan peruntukan atau sebarang bajet bergantung 
pada sistem pencapaian dan implementasi yang terancang. Di sini saya ingin bertanya 
kepada  Kementerian  Perpaduan  Negara,  apakah  perancangan  dan  perincian 
penggunaan peruntukan Belanjawan 2021 bagi sosioekonomi masyarakat India?  
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diketahui Kementerian Pendidikan akan 
menerima peruntukan terbesar iaitu sejumlah RM50.4 bilion. Manakala, Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan dalam perincian peruntukan telah mengagihkan sebanyak RM29.98 
juta bagi tujuan pembangunan sekolah-sekolah Tamil. Adakah perbelanjaan 2021 ini 
meliputi  skop  kerja  seperti  pembinaan  tadika  baharu,  penyelenggaraan, 
penambahbaikan fasiliti, pembinaan bangunan tambahan, relokasi sekolah mengikut 
migrasi kaum India dari ladang ke bandar? Sila beri keterangan terperinci mengikut 
keperluan sekolah.  
  Tuan Yang di-Pertua, Badan Pelan Tindakan Pembangunan Sekolah-sekolah 
Tamil (PTST) yang merangkumi beberapa stakeholder seperti badan bukan kerajaan, 
pemimpin-pemimpin tempatan, PIBG dan guru-guru sekolah yang diusahakan oleh Yang 
Berhormat Datuk Seri Najib Tun Razak, bekas Perdana Menteri kita yang terdahulu harus 
dihidupkan semula bagi membangun infrastruktur sekolah-sekolah Tamil.  
Dengan adanya PTST, kerajaan dapat membuat kajian daripada peringkat awal 
dan merancang teliti terhadap pembangunan sekolah Tamil mengikut keperluan semasa 
dan  penggunaan  dana  yang  optimum  dapat  dilakukan.  PTST  juga  membantu 
pentadbiran peringkat sekolah untuk meningkatkan kadar pendaftaran pelajar di SJK(T) 
dan malahan kekurangan pelajar dapat ditangani dalam jangka masa yang panjang. 
Apakah pendirian Kementerian Pendidikan dalam menubuhkan PTST atau badan setaraf 
dengannya bagi menyelia dan merakam pelan pembangunan sekolah-sekolah Tamil?. 
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diketahui musim pandemik COVID-19, 
industri pelancongan dan perhotelan terjejas dengan teruknya. Dengan ini, saya memang 
menyokong Belanjawan 2021 bagi memulihkan industri berkenaan. Dalam kesempatan 
ini saya juga ingin meminta Yang Berhormat Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, 
adakah perincian bajet kementerian akan bernilai survival industri-industri yang saling 
bergantung pada industri pelancongan.  
Misalnya industri makanan seperti restoran, pengurusan acara iaitu event 
management, teksi, bas ekspres dan bas sekolah. Ini kerana industri-industri tersebut 
walaupun tidak beroperasi pada musim COVID-19 dan PKP, namun mereka terpaksa 
menanggung kos penyelenggaraan, sewa atau insurans, kredit bulanan, bagi gaji pekerja 
dan sebagainya. Dalam keadaan ini, memerlukan kepada keprihatinan kerajaan yang 
wajar diperlukan supaya perniagaan mereka tidak diabai dan terus kekal beroperasi. 
  Selain syarikat pelancongan, perhotelan dan industri berkaitan, terdapat juga 
banyak syarikat kecil yang lain turut ‘gulung tikar’ pada musim COVID-19 dan lanjutan 
PKP. Misalnya, perindustrian kecil dan sederhana (PKS) menyumbangkan sebanyak 
38.9 peratus kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dan mempunyai jumlah 
pekerja seramai 7.3 millions iaitu sebanyak 48.4 peratus daripada jumlah pekerja di 
Malaysia. Mengikut kajian SME, didapati 73 peratus mereka akan merekodkan kerugian.  
Apa usaha jangka panjang kerajaan untuk membantu PKS selain insentif di 
bawah PENJANA untuk memastikan peningkatan produktiviti PKS, terutama dalam 
usaha menaikkan kemahiran pekerja?. Selain ini, sebagai cadangan pemulihan industri 
yang  terkesan,  saya  mencadangkan  agar  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui 
Permodalan Sumber Manusia Berhad (PSMB) dapat memulangkan kutipan levi yang 
telah dikutip daripada syarikat-syarikat yang berdaftar dengan PSMB. 
 
 
32  DN 21.12.2020 
 
■1240 
Pemulangan levi berkenaan akan menjadi dana suntikan kepada kos operasi 
syarikat pada masa yang genting ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, saya juga ingin bertanya isu 
perobohan rumah ibadat bukan Islam. Setiap kali kuil atau rumah ibadat bukan Islam 
dirobohkan, masyarakat Malaysia rasa mereka tidak dihormati dan ia akan menyebabkan 
provokasi perkauman yang tinggi dan menggugat perpaduan negara. Di Dewan yang 
mulia ini, saya mencadangkan Kerajaan Pusat atau Kementerian Perpaduan supaya 
mewujudkan Jabatan Hal Ehwal Bukan Islam untuk memelihara rumah ibadat dan 
budaya bukan Islam di negara yang dicintai. Jabatan Hal Ehwal Bukan Islam tersebut 
boleh dianggotai oleh kerajaan tempatan, jawatankuasa rumah bukan Islam di bawah 
kerajaan negeri dan badan-badan bukan kerajaan berkaitan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ada banyak lagi, nanti saya akan forward kepada... 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya cadang Yang Berhormat Senator lain sebab sudah 
tahu 10 minit itu, cuba... 
  Datuk Mohan a/l Thangarasu: Okey. Ada lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: ...Boleh disambung dalam bentuk penulisan. 
  Datuk  Mohan  a/l  Thangarasu:  Okey,  terima  kasih.  Dengan  ini  saya 
menyokong Bajet 2021.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy a/l 
Ponnusamy. 
 
12.41 tgh. 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan Belanjawan 2021 ini. 
Terlebih dahulu saya juga ingin merekodkan- bagi rekod Dewan ini setinggi-tinggi tahniah 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad yang telah dipilih 
sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang baru dan juga saya mengalu-
alukan dua orang senator yang mengangkat sumpah pagi tadi iaitu Yang Berhormat 
Senator Datuk Wira Koh Nai Kwong dan Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf 
Abdillah. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong Yang Berhormat Senator Tuan 
Muhamad Zahid bin Md. Arip agar kesemua kementerian yang terlibat sepatutnya 
menjadi pemudah cara bagi pelbagai bantuan yang diumumkan oleh Yang Berhormat 
Menteri Kewangan dalam belanjawan ini khususnya untuk kumpulan B40 dan M40. Ini 
kerana hasrat murni kerajaan kebanyakannya tidak sampai kepada golongan sasar 
kerana golongan ini rata-ratanya berada di bawah paras kemiskinan dan tidak tahu 
mengenai kewujudan bantuan-bantuan tersebut ataupun tidak arif membuat permohonan 
terutamanya permohonan atas talian.  
  Inisiatif khas perlu diambil bagi memastikan masyarakat terpinggir terutamanya 
masyarakat India, Orang Asli dan etnik lain seperti masyarakat Siam tidak ketinggalan. 
Bagi  memastikan  maklumat-maklumat  tepat  sampai  kepada  masyarakat  ini,  saya 
cadangkan kerajaan turut melibatkan badan-badan NGO dan ketua-ketua komuniti 
mereka dan menerbitkan risalah-risalah dalam bahasa etnik masing-masing.  
  Saya ingin bertanya sama ada Kementerian Perpaduan boleh menubuhkan 
sebuah unit khas merentasi semua agensi kerajaan dengan penjawat awam yang 
merangkumi semua kaum supaya golongan miskin tegar dan B40 daripada kalangan 
minoriti dan etnik mempunyai dengan izin, one-stop-center bagi memudahkan mereka 
berurusan dengan agensi kerajaan. Adalah penting, bagi penjawat-penjawat awam 
memahami budaya, bahasa dan prihatin terhadap keperluan unik kaum minoriti ini yang 
kebanyakannya berasa keberatan atau, dengan izin, mempunyai inferiority complex 
berhadapan dengan sistem kerajaan yang rumit dan penuh dengan prosedurnya.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan syabas dan terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  yang  mengutamakan  agenda  keterangkuman 
selaras dengan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 yang mana kerajaan akan 
meneruskan usaha untuk menyokong pembangunan Bumiputera bagi menambahbaik 
kesaksamaan antara kaum dengan peruntukan sebanyak RM11.1 bilion.  
DN 21.12.2020  33 
 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan haruslah menilai semula terma kesaksamaan 
antara kaum kerana terma ini adalah tidak tepat dan memberikan gambaran secara 
dengan izin, blanket assumption bahawa terdapat jurang perbezaan yang besar antara 
komuniti  Bumiputera  dan  bukan  Bumiputera.  Malah,  kesilapan  takrifan 
ketidaksamarataan antara kaum wujud sejak zaman kemerdekaan lagi yang mana 
masyarakat  India  dikategorikan  sebagai  kaum  maju  yang  mempunyai  kedudukan 
ekonomi yang kukuh walhal, majoritinya buruh kasar, sama ada di estet atau dalam 
perkhidmatan kerajaan dan swasta.  
Akibatnya, kaum India dipinggirkan sejak zaman kemerdekaan kerana andaian 
yang tidak tepat ini. Malah kini, masyarakat India diakui sebagai golongan paling 
terpinggir. Jadi saya ingin bertanya, sama ada Yang Berhormat Menteri Ekonomi akan 
memperbetulkan kategori terhadap kaum India ini dalam masa terdekat.  
  Seterusnya,  pemberian  RM100  juta  kepada  MITRA  untuk  pembangunan 
sosioekonomi adalah amat rendah kerana golongan terpinggir ini memerlukan dengan 
izin, specific and targeted approach. Saya juga sedar terdapat banyak dengan izin red 
tape bagi membelanjakan wang ini dan ingin bertanya adakah Yang Berhormat Menteri 
akan  memberikan  kelonggaran  terhadap  perbelanjaan  ini  untuk  memastikan 
matlamatnya tercapai? 
  Kerajaan harus memberikan perhatian khas kepada golongan ini yang terpinggir 
sekian lama terutamanya lebih 800 ribu orang yang disingkirkan dari estet-estet tanpa 
program penempatan semula dan peluang pekerjaan yang baharu. Saya menyarankan 
agar Yang Berhormat Menteri Perpaduan memberikan peruntukan yang agak besar 
untuk program-program dalam IR4.0 dan latihan kemahiran seperti deep sea welding dan 
sebagainya.   
  Sekolah Tamil di Malaysia merupakan lambang kepelbagaian Malaysia dan 
mempunyai sejarah lebih daripada 200 tahun, namun masih terdapat banyak sekolah 
dalam  keadaan  yang  amat  daif.  Namun  begitu,  ramai  murid  sekolah  Tamil  telah 
mengharumkan nama negara di persada antarabangsa melalui pelbagai ciptaan saintifik. 
Saya meminta Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan untuk meningkatkan semula 
peruntukan sekolah Tamil yang telah dipotong sebanyak 40 peratus.  
  Tuan Yang di-Pertua, masyarakat bukan Islam di negara kita dianggarkan lebih 
kurang 40 peratus. Kepercayaan kepada Tuhan prinsip pertama Rukun Negara. Semua 
agama mengajar penganutnya agar berbuat baik, bermoral dan cintakan setiap insan 
sebagai makhluk ciptaan Tuhan. Maka saya berharap Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  memberikan  satu  peruntukan  khas  kepada  semua  kepercayaan  untuk 
infrastruktur dan, dengan izin, spiritual development mereka dan bagi memastikan 
mereka  mempraktikkan  agama  masing-masing  selaras  dengan  peruntukan 
Perlembagaan Persekutuan. 
  Sebagai contoh, masyarakat Siam mengalami kesukaran untuk membina dan 
menyelenggarakan kubur dan krematorium mereka kerana tiada sebarang peruntukan 
formal daripada kerajaan. Saya percaya rakan saya Yang Berhormat Senator Aknan juga 
akan setuju dengan saya. Saya juga berharap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
akan  dapat  membawa  perubahan  kepada  dasar  kerajaan  agar  keperluan  semua 
masyarakat Malaysia dapat dipenuhi.  
  Seterusnya, saya meminta Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri menyatakan 
komitmen kerajaan dalam menyelesaikan isu kewarganegaraan yang amat ketara di 
kalangan masyarakat India. Masalah unik masyarakat India ini telah saya nyatakan 
terdahulu dan semasa dalam kerajaan terdahulu, saya telah pun menyediakan satu 
Kertas Kabinet yang mengandungi penyelesaian yang praktikal dan komprehensif bagi 
masalah kewarganegaraan masyarakat India. Malangnya Kerajaan PH tumbang dan 
Menteri kini menjawab di Dewan yang mulia ini pada 23 September 2020 dan saya petik, 
“Perkara-perkara yang dinyatakan dalam Kertas Kabinet berkenaan kebanyakannya 
sedang dan telah pun dilaksanakan oleh KDN”.  
Walaupun sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan terdapat 
ramai,  dengan  izin,  Little  Napoleons  di  KDN  yang  menghalang  dan  sengaja 
menyusahkan usaha kerajaan menangani perkara ini. Jadi, saya ingin bertanya apakah 
usaha Menteri dalam memastikan cadangan Kertas Kabinet tersebut dilaksanakan?  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat kecewa dengan peruntukan sebanyak 
RM5 juta sahaja bagi kerja-kerja mengukur tanah sempadan 21 buah perkampungan 
Orang Asli. Hakikatnya ialah, pengukuran tanah Orang Asli memakan belanja yang lebih 
besar berbanding dengan tanah-tanah lain disebabkan oleh, dengan izin, extreme 
condition tanah-tanah ini.  
34  DN 21.12.2020 
 
Secara  praktiknya,  saya  anggarkan  RM5  juta  ini  hanya  memadai  untuk 
mengukur lebih kurang 10 peratus sahaja daripada 22 buah perkampungan yang 
dinyatakan. 
■1250 
  Saya ingin bertanya Menteri yang berkenaan, berapa lama lagi kah Orang Asli 
harus menunggu untuk peruntukan kewangan secukupnya bagi pengukuran tanah adat 
mereka? Sekiranya inilah peruntukan yang diberikan, saya rasa mungkin 50 tahun lagi 
masalah ini tidak akan selesai.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan sulung saya pada bulan September di 
Dewan yang mulia ini, saya mengatakan pengiktirafan tanah adat Orang Asli adalah 
dalam bidang kuasa kerajaan negeri. Ini sesuatu yang diketahui umum. Kerajaan-
kerajaan negeri di Semenanjung tidak menghormati tanah adat Orang Asli, malah 
menceroboh dan juga memberi tanah kepada syarikat-syarikat korporat. Ini norma lama 
yang menindas hak dan maruah Orang Asli.   
Anehnya, saya lihat terdapat banyak papan iklan dengan slogan-slogan seperti, 
saya petik, “Selamatkanlah Alam Sekitar” dan “Sungai Tanggungjawab Kita Bersama”.  
Akan tetapi, pemusnahan tanah adat Orang Asli dan pencabulan tanggungjawab Orang 
Asli sebagai penjaga alam pula dilihat sebagai usaha pembangunan yang membawa 
kepada kemakmuran negara. Aneh sekali. Sekian, terima kasih.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Sekarang 
dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias. 
 
12.51 tgh. 
  Datuk  Haji  Bashir  bin  Haji  Alias:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan Salam sejahtera.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua atas peluang yang telah diberikan kepada saya untuk membahaskan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  2021  yang  telah  dibentangkan  oleh  Menteri 
Kewangan tempoh hari.   
  Belanjawan pada kali ini belanjawan terbesar dalam sejarah negara.  Ia bernilai 
RM322 bilion yang merangkumi RM236.5 bilion untuk perbelanjaan mengurus, RM69 
bilion untuk perbelanjaan pembangunan dan RM17 bilion pula di bawah Kumpulan Wang 
COVID-19.  Saya mengucapkan tahniah kepada Menteri Kewangan yang telah pun 
berjaya membentangkan peruntukan ataupun rang undang-undang yang dibentangkan 
pada beberapa minggu yang lepas.   
  Dalam perbahasan kali ini, pertamanya saya ingin mengambil kesempatan 
untuk  mengucapkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  frontliners  yang  telah 
bertungkus-lumus selama hampir setahun, berperang dengan COVID-19. Tidak ada 
kata-kata lain dan nilai yang dapat menggambarkan betapa besarnya jasa mereka.  
Betapa kita rakyat Malaysia terhutang budi dengan mereka.   
Di Wilayah Persekutuan Labuan, saya sendiri menyedari bukan mudah tugas 
frontliners  dalam  mengawal  COVID-19  ini.  Cuti  terpaksa  ditangguhkan,  malah 
kadangkala kita dibuai lena, mereka bersengkang mata, kita berteduh, mereka berpanas 
demi keselamatan kita. Semoga Allah melindungi dan merahmati barisan hadapan.  
Terima kasih juga kepada seluruh Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah (JPBD) 
COVID-19, Wilayah Persekutuan Labuan atas usaha dan tindakan cemerlang yang telah 
diambil di Labuan walaupun kita masih belum menang dalam peperangan ini.   
  Dalam perbahasan ini, perkara pertama yang saya ingin utarakan ialah norma 
baharu dalam pendidikan di negara Malaysia ini. Tahun 2020 ini satu tahun yang 
mencabar dan agak bercelaru untuk sistem pendidikan di Malaysia. Bermula 18 Mac 
yang lepas, sekolah dan institusi pengajian tinggi ditutup sehingga awal bulan Jun.  
Selepas disambung, ada sesetengah kawasan yang terpaksa pula ditutup semula sama 
ada kerana terdapat kes positif ataupun berada di bawah kawasan lingkungan Perintah 
Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB).  
  Keadaan yang berlaku pada hari ini amatlah membimbangkan. Harus diingat, 
bukan semua sekolah dan pelajar yang mampu melakukan kaedah pembelajaran secara 
atas talian dengan efisien. Mungkin kita merasakan bahawa kaedah pembelajaran atas 
talian ini hanya memberi masalah kepada pelajar di luar bandar atas fakta kelemahan 
talian Internet. Akan tetapi, sebenarnya tidak kira sama ada dia di bandar ataupun di luar 
bandar, terdapat banyak kekangan yang dihadapi sama ada oleh ibu bapa pelajar 
ataupun guru itu sendiri.   
DN 21.12.2020  35 
 
  Di Wilayah Persekutuan Labuan, saya telah banyak menerima aduan berkaitan 
perkara ini.  Saya ingin berikan contoh satu situasi yang berlaku di kawasan saya ketika 
ini. Cuba kita bayangkan sebuah keluarga yang mempunyai empat orang anak yang 
bersekolah  rendah  dan  menengah.  Semua  anak-anak  ini  perlu  mengikuti  sesi 
pembelajaran secara atas talian.  Bagaimanapun, ibu bapa mereka hendak menyediakan 
sekurang-kurangnya empat ataupun lima gadget sama ada telefon pintar ataupun 
komputer riba memandangkan waktu pembelajaran mereka adalah serentak. Bukan 
semua anak-anak kita ini dibekalkan ataupun mempunyai telefon bimbit sendiri.   
  Ini belum lagi kita ambil kira ibu bapa yang tidak dapat bekerja dari rumah, 
bagaimanakah  mereka  hendak  memantau  sesi  pembelajaran  atas  talian  mereka?  
Sekarang ini, pelajar seawal usia tujuh tahun atau lapan tahun pun sudah terpaksa 
mengikut  kelas  atas  talian.  Dengan  usia  semuda  ini,  mereka  masih  memerlukan 
pemerhatian dan bimbingan daripada ibu bapa.  Kesudahannya, ramai pelajar yang gagal 
mengikuti  pembelajaran  atas  talian  kerana  ibu  bapa  gagal  menyelesaikan  segala 
kekangan yang berlaku.  
  Saya tidak menyalahkan atau menuding jari kepada ibu bapa atas masalah 
yang berlaku ini. Namun, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan ataupun 
daripada Kementerian Pendidikan pada hari ini, apakah telah ada perancangan ataupun 
penyelesaian kepada isu yang kita bincangkan ini?   
  Isu yang ketiga banjir kilat yang sering berlaku di Wilayah Persekutuan Labuan.  
Banjir kilat yang berulang di kawasan yang sama setiap kali hujan lebat tanpa henti lebih 
daripada satu jam. Keadaan akan bertambah teruk jika pada masa yang sama air laut 
pasang penuh. Saya merasakan sudah tiba masanya masalah ini untuk diselesaikan 
sepenuhnya. Saya amat bersimpati dengan mangsa banjir kilat. Bukan sahaja mereka 
kerugian harta benda setiap kali banjir, malahan turut menimbulkan keresahan di 
kalangan penduduk bilamana hujan yang akan turun mengakibatkan longkang yang akan 
melimpah dan banjir yang berbau busuk akan masuk ke rumah di kawasan-kawasan 
yang terlibat.   
  Saya amat berkeyakinan pegawai-pegawai agensi kerajaan khususnya Jabatan 
Pengairan dan Saliran Wilayah Persekutuan Labuan ada kaedah untuk mengatasi 
masalah  ini.  Namun,  masalah  utama  bagi  mereka  kekurangan  kewangan  yang 
mencukupi.  Oleh  yang  demikian,  besarlah  harapan  saya  agar  kementerian  yang 
berkaitan memandang serius perkara ini dan seterusnya menyediakan peruntukan yang 
lebih besar pada tahun 2021 bagi menyelesaikan masalah secara total, isu banjir kilat 
khususnya di lapan buah lokasi banjir yang kritikal termasuk di Kampung Ganggarak dan 
Kampung Rancah-rancah di Wilayah Persekutuan Labuan.   
  Seterusnya yang keempat, masalah sistem bekalan air di Wilayah Persekutuan 
Labuan. Masalah bekalan air di Wilayah Persekutuan Labuan perlu ditangani dengan 
segera kerana sudah berlarutan sekian lama. Krisis yang berlaku sepanjang tahun ini 
telah menambahkan kerisauan kami warga Labuan. Ini disebabkan paip pecah dan 
kesukaran kerja-kerja pembaikan telah menyebabkan 80 peratus hingga 90 peratus 
penduduk Labuan terjejas, malah pelbagai sektor ekonomi juga terganggu.  
Dalam usaha menarik pelabur-pelabur untuk melabur di Labuan, khususnya 
dalam memacu ekonomi sektor pelancongan dan industri minyak dan gas, kegagalan 
mengatasi isu bekalan air ini akan menjejaskan keinginan pelabur untuk beroperasi di 
Wilayah Persekutuan Labuan.  Saya berharap kepada Kementerian Alam Sekitar dan Air 
(KASA) akan dapat meluluskan peruntukan yang secukupnya bagi tahun 2021 bagi 
mengatasi masalah sistem pembekalan air di Wilayah Persekutuan Labuan.   
■1300 
Seterusnya, isu Jambatan Labuan menghubungkan dengan tanah besar Sabah 
iaitu  Menumbok.  Saya  mengucapkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa, Menteri Wilayah 
Persekutuan yang telah mengangkat semula cadangan pembinaan Jambatan Labuan-
Menumbok. Walaupun ada suara dalam kalangan rakyat Labuan, Jambatan Labuan-
Menumbok hanyalah gimik politik, namun saya tetap optimis ini bukanlah gimik politik 
daripada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan. Semasa lawatan pertama Yang 
Berhormat Menteri, saya sendiri melihat dan merasakan terpapar satu tekad dan sebuah 
cita-cita daripada Yang Berhormat Menteri untuk merealisasikan pembinaan jambatan ini 
yang telah menjadi dambaan puluhan tahun warga Labuan.  
 
36  DN 21.12.2020 
 
Apa yang dimaklumkan dalam perbahasan Dewan Rakyat atau jawapan Yang 
Berhormat Menteri di Dewan Rakyat baru-baru ini, Kabinet telah bersetuju pembinaan 
jambatan yang menghubungkan Labuan, Menumbok dengan tanah besar di seberang 
sana yang akan dilaksanakan secara Inisiatif Pembiayaan Swasta (PFI).  
Namun, apa yang amat diharapkan ataupun amat kita harapkan di Wilayah 
Persekutuan  Labuan,  dalam  proses  memuktamadkan  terma-terma  rujukan  untuk 
melaksanakan proses permohonan cadangan, atau request for proposal (RFP), dengan 
izin, memasukkan penglibatan syarikat-syarikat tempatan dalam proses pelaksanaan 
kerja-kerja tersebut.  
Akhir sekali, saya menyeru kepada kerajaan agar menyegerakan pelaksanaan 
pembinaan projek yang diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya amat 
mengharapkan kerajaan hari ini yang dilihat sebagai sebuah kerajaan prihatin kepada isu 
rakyat dapat melaksanakan semula projek-projek yang telah diluluskan pada zaman 
Kerajaan Barisan Nasional dan ditangguhkan pada zaman Kerajaan Pakatan Harapan 
iaitu di antaranya:  
(i)  pembinaan Masjid Ar-Rahman Kampung Sungai Lada; 
(ii)  Masjid Nur Iman, Kampung Ganggarak; 
(iii)  Surau Nurul Islam di pusat bandar; 
(iv)  Surau  Darul  Salam  di  Kampung  Patau-patau  di  bawah 
peruntukan MAIWP;  
(v)  pembinaan klinik kesihatan jenis 5, Kampung Bebuloh di bawah 
Kementerian Kesihatan;  
(vi)  kerja-kerja mengawal hakisan pantai di Kampung Sungai Miri 
dan Kampung Sungai Pagar di bawah KASA; dan 
(vii)  kerja-kerja menaik taraf dan mengganti sistem agihan bekalan 
air di sepanjang jalan-jalan Wilayah Persekutuan Labuan yang 
telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Saya bertanya kepada kementerian-kementerian, bilakah tender tersebut akan 
dibuat? Sekurang-kurangnya dalam keadaan ekonomi yang suram atau ekonomi yang 
teruk di Wilayah Persekutuan Labuan, kehadiran projek ini akan dapat merangsang 
ataupun menjadikan... 
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Masa habis Yang Berhormat.  
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: ...Stimulate kepada perancangan ekonomi di 
Labuan. Akhirnya sebagai penutup, besarlah harapan saya agar isu-isu yang saya 
bangkitkan mendapat perhatian yang sewajarnya daripada kerajaan. Saya titipkan doa 
agar kita terus beroleh kejayaan dan Malaysia kembali pulih seperti sedia kala dan 
bertambah maju.  
Akhir kata, saya sudahkan perbahasan saya dengan ucapan, wabillahitaufik 
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mohon menyokong. 
Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk John Ambrose.  
 
1.03 ptg. 
Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada sahabat-sahabat yang tadi berbahas. Salam sejahtera buat semua.  
Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada pihak kerajaan atas 
pembentangan bajet yang terbesar dalam sejarah negara iaitu sebanyak RM322.5 bilion 
yang telah mengambil kira keperluan semua golongan dalam negara. Saya meminjam 
kata-kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “no one is left behind”. Ibu tunggal, 
kanak-kanak, warga miskin, warga emas, orang bujang, pekerja, majikan, semua dibela.  
Tuan Yang di-Pertua, berlatar belakangkan serangan pandemik COVID-19 yang 
bermula awal tahun 2020, saya percaya bajet untuk tahun 2021 adalah unprecedented 
dan telah jelas terbukti yang terbesar dalam sejarah Malaysia. Kesejahteraan kebajikan 
rakyat  dalam  situasi  ekonomi  negara  tentunya  diberikan  keutamaan  dan  akan 
memerlukan perbelanjaan yang besar dan luar biasa.  
DN 21.12.2020  37 
 
Negeri-negeri yang terkesan dengan teruk oleh pandemik ini seperti Sabah 
amat memerlukan peruntukan yang besar untuk memulihkan kehidupan rakyat dan 
ekonomi negeri. Justeru, tidaklah keterlaluan bagi saya untuk meminta agar peruntukan 
bagi Sabah pada tahun 2021 hendaklah beyond apa yang diperuntukkan pada tahun 
2020 kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan 
kepada pihak Kerajaan Persekutuan kerana dalam Bajet 2021 ini terdapat sejumlah 
RM5.1 bilion peruntukan kepada negeri Sabah dan juga sebanyak RM3.8 bilion lagi untuk 
projek Lebuhraya Pan-Borneo serta pakej-pakej yang lain. Satu peruntukan yang besar 
saya yakin akan dapat memberikan manfaat yang besar kepada negeri Sabah. Saya juga 
yakin  bahawa  jumlah  peruntukan  yang  besar  untuk  luar  bandar  akan  membantu 
keperluan pembangunan infrastruktur kawasan luar bandar di negeri Sabah seperti: 
(i)  menaik taraf jalan luar bandar; 
(ii)  bekalan air; 
(iii)  jalan akses ke kampung-kampung; 
(iv)  perumahan untuk rakyat termiskin dan infrastruktur; dan 
(v)  kemudahan perniagaan di luar bandar.  
Namun,  saya  ingin  membangkitkan  sedikit  di  sini  berkenaan  tentang 
pembangunan infrastruktur di kawasan daerah Penampang. Seperti sedia maklum, 
peruntukan sebanyak RM2.7 juta diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan 
yang baru ini bagi membangunkan infrastruktur luar bandar amat penting. Dengan itu, 
saya meminta pihak kerajaan memfokuskan bagi pembangunan sekolah daif bukan 
sahaja di kawasan saya tetapi di negeri Sabah amnya.  
Keduanya, ialah berkenaan projek Lebuhraya Pan-Borneo yang mana projek ini 
juga meliputi kawasan daerah Penampang. Apa yang saya hendak tekankan di sini Tuan 
Yang di-Pertua ialah masalah banjir yang sering berlaku di kawasan saya dan penduduk 
kawasan saya ada mengadu tentang bahaya ia kepada penduduk di kawasan saya. Saya 
mengharapkan pihak kerajaan meneliti perkara ini kerana ini melibatkan keselamatan 
rakyat di kawasan saya.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Di Penampang Tuan Yang di-Pertua, pelajar-pelajar tahun ketiga Universiti 
Malaysia Sabah telah membuat kajian impak pelaksanaan Lebuhraya Pan-Borneo dan 
kesannya kepada penduduk di daerah Penampang. Saya harap agar dapat diperluaskan 
lagi ke seluruh negeri Sabah.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah perwujudan hospital baharu di kawasan 
saya di Penampang. Musim pandemik ini kita tahu bahawa kes ini meningkat. Saya 
mencadangkan pihak kerajaan agar mewujudkan sebuah hospital di daerah saya di 
Penampang dan seterusnya dapat menjamin keselamatan dan kesihatan rakyat terus 
dibela. Dengan penduduk yang ramai, pastinya ini memerlukan kemudahan hospital yang 
serba lengkap dan dapat menampung pesakit yang telah dimasukkan. Saya juga minta 
pihak  kerajaan  dapat  menyediakan  doktor-doktor  pakar  bagi  memastikan  kualiti 
perkhidmatan dapat dipenuhi dengan sebaik mungkin.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2021 yang telah dibentangkan, elaun 
sebanyak RM500 secara one-off diberikan kepada petugas-petugas kesihatan ini bagi 
menghargai anggota barisan hadapan KKM yang dijangka memberikan manfaat kepada 
seramai 100 ribu orang petugas.  
■1310 
Terima  kasih  juga  saya  ucapkan  kepada  pihak  kerajaan  dalam  memberi 
peruntukan sebanyak RM1 bilion yang bertujuan untuk membantu mangsa COVID-19 ini. 
Kementerian Dalam Negeri, dengan berlakunya third wave di Sabah, terbukti bahawa 
orang pendatang tanpa izin, kerajaan mesti mencari jalan dan usaha lebih berkesan 
untuk mengatasi masalah ini walaupun terpaksa berbelanja besar. Ini kerana seperti 
dimaklumkan baru-baru ini kes COVID-19 di Sabah meningkat mendadak akibat kes 
tahanan pendatang tanpa izin yang lari dari pusat kuarantin. 
38  DN 21.12.2020 
 
Keselamatan negara dan rakyat mestilah diutamakan. Kebimbangan ini bukan 
sandiwara, ini bukan lawak jenaka dan bukan bermotifkan politik. Syabas saya ucapkan 
kepada  kerajaan  atas  usaha  sedang  melaksanakan  melalui  Ops  Benteng  yang 
melibatkan ATM, PDRM dan semua agensi penguat kuasa, imigresen dan lain-lain dan 
pertahanan negara. Lebih banyak ops yang serupa ini perlu dilaksanakan di lokasi yang 
lain bagi memastikan usaha untuk membanteras PTI lebih berjaya. 
Bagi PATI sekurang-kurangnya berada dalam Malaysia khususnya Sabah, satu 
tindakan  holistik  perlu  diambil  untuk  menanganinya  dengan  secepat  mungkin. 
Keberadaan  mereka  di  negara  ini  merupakan  ancaman  sosial  kepada  kita.  Saya 
mengalu-alukan peruntukan sebesar yang diberikan kepada KDN berjumlah RM17 bilion 
dan Kementerian Pertahanan berjumlah RM16 bilion demi pertahanan negara. Saya 
berharap usaha ini, tindakan membanteras PATI akan lebih berkesan dan berjaya. 
Sesungguhnya kami di Sabah amat memerlukan tindakan yang amat holistik daripada 
kerajaan. 
Saya ingin membangkitkan masalah pengangguran di kalangan rakyat terutama 
anak muda di negeri ini. Sehingga bulan Oktober 2020, peratus pengangguran telah lebih 
menurun dari 4.7 peratus. Kerajaan juga menjangkakan menjelang bulan Disember ini 
peratus itu menurun lagi kepada 4.5 peratus. 
Melalui insentif PENJANA HRDF, sebanyak lima skim telah diperkenalkan. 
Antaranya latihan dan penempatan, pembangunan B40, Pembangunan SME, Revolusi 
Industri 4.0, Gerak Insan Gemilang (GIG). Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, 
adakah skim ini diperluaskan juga ke Sabah dan Sarawak. Adakah ini impak pelaksanaan 
program ini dapat melibatkan lebih luas. 
Oleh sebab masa tidak ada, satu lagi perkara ialah yang melibatkan SKMM 
berjumlah RM74 juta ini, saya harap supaya kes seperti Veveonah ini dan lain-lain di 
kawasan luar bandar akan tinggal sejarah sahaja. Saya mencadangkan bahawa skim 
satu baru yang diperkenalkan iaitu Solar Polar Autonomous, CONNECTme NOW telah 
dilaksanakan di beberapa buah tempat di kawasan saya. Saya harap ini pun sudah 
dilaksanakan di beberapa buah tempat di negeri Sabah. 
Akhir sekali, saya menerima beberapa aduan daripada pegawai-pegawai dari 
negeri Sabah yang bertugas di Semenanjung Malaysia. Mereka memohon kalau boleh 
Elaun Perumahan Wilayah mereka dinaikkan sama taraf dengan para pegawai dari 
Semenanjung dan bertugas di Sabah supaya mereka dapat hidup dengan lebih selesa 
semasa mereka bertugas. 
Sebelum saya akhiri ucapan saya ini, saya mengucapkan Selamat Hari Krismas 
buat semua sahabat, ahli keluarga yang meraikan dan juga selamat menyambut Tahun 
Baru 2021 kepada semua. Semoga tahun yang baharu ini kelak menjadi tahun yang lebih 
baik buat kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri ucapan saya dengan dua rangkap 
pantun. 
Bunga dedap di atas para,  
Anak Dusun pasang pelita,  
Kalau tersilap tutur bicara, 
Jemari disusun minta maaf. 
 
Pohon berangan tempat bertemu, 
Girangnya rasa si anak dara, 
Baliklah tuan membawa ilmu, 
Binalah bangsa bangunkan negara kita. 
 
Sekian, terima kasih. Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk John 
Ambrose. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Nga Hock Cheh. 
 
1.15 tgh. 
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang diberi 
kepada saya berbahas Belanjawan 2021. Terlebih dahulu saya ingin merujuk kepada 
satu tarikh yang agak bersejarah di negeri Perak pada 4 Disember 2020. Untuk 
meringankan suasana Dewan yang mulia ini, izinkan saya rumuskan apa yang terjadi 
dengan serangkap dua pantun. 
DN 21.12.2020  39 
 
Harapkan pegar, pegar makan padi, 
Harapkan PN, MB Perak hilang majoriti, 
Peja mabuk kuasa kurang berhati-hati, 
Diusul sokongan terselit pisau belati. 
   
Adun PN pura-pura senyum berseri-seri, 
Demi kuasa tikam MB dari pasukan sendiri, 
Kejatuhan Faizal jelas terbukti, 
Siapa tamak dialah yang rugi. 
 
Tuan Yang di-Pertua, pengorbanan Faizal di negeri Perak merupakan bukan 
sia-sia  sahaja  bahkan  telah  membawa  manfaat  kepada  negeri  Perak.  Untuk 
mengekalkan kestabilan politik, satu perjanjian keyakinan dan perbekalan (confidence 
and supply agreement) telah ditandatangani oleh Menteri Besar baharu Yang Amat 
Berhormat Datuk Saarani Mohamad dengan Pakatan Harapan. 
Bridget Welsh dalam satu artikel bertajuk Perak’s Multi-Partisan Milestone 
dalam Malaysia Kini bertarikh 17 Disember 2020 telah memberi komen berkenaan CSA 
seperti berikut dan saya memetik, “Less than two weeks after Ahmad Faizal Azumu was 
removed by a vote as Menteri Besar in Perak, the Pakatan Harapan opposition and 
Perikatan Nasional (PN) state government - now led by Umno’s Saarani Mohamad - have 
sealed a deal through a Confidence and Supply Agreement (CSA) that will allow for 
modest reforms in governance in the state. 
If it holds, this deal represents an important shift towards greater partisan 
cooperation,  a  move  away  from  the  zero-sum  polarising  politics  that  have  pitted 
Malaysians against Malaysians and divided the country. This milestone showcases 
greater pragmatism and a return to the needed focus on reform, in a year where reforms 
have been brutally battered by power struggles, greed, and blind personal ambition.” 
BERSIH juga mengalu-alukan perjanjian CSA yang dicapai oleh ADUN-ADUN 
politik Perak dengan komen yang berikut dalam MalaysiaKini pada 7 Disember 2020. 
Dengan izin saya petik, “It is said this may have been the first CSA in Malaysia between 
the government and the opposition and it shows the way forward to address the political 
instability in the Federal Government. This is also new norm and example of mature 
political practice that should be normalized by political parties in the new era of Malaysian 
politics to deal with a fierce political competition about the number of six, held by the 
respective political parties.”  
Mungkin  masa  sudah  sampai  untuk  Kerajaan  Persekutuan  meneliti  dan 
menimbang perkembangan norma politik baharu yang dicapai oleh negeri Perak dan 
menggunakan  cara  yang  sama  di  peringkat  Persekutuan  untuk  membawa  lebih 
kestabilan bagi kesejahteraan rakyat. 
■1320 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perenggan 10 dan 18 ucapan 
Belanjawan 2021. Izinkan saya baca perenggan 10 dalam Bahasa Melayu dan bahasa 
Inggeris.  Bagi  mengimbangi  perkara  kewajipan  melindungi  rakyat  dan  menjamin 
kelangsungan ekonomi, kerajaan perlu bertindak pantas. Oleh itu, pelan pemulihan 
ekonomi  secara  berfasa  telah  diperkenalkan  menggunakan  pendekatan  6R  iaitu 
Resolve, Resilience, Restart, Recovery, Revitalize and Reform.    
  Dalam Bahasa Inggeris berbunyi ‘’In balancing of responsibility to protect the 
lives and livelihood of the rakyat. The Government has to act quickly as such if phase 
economic recovery plan was introduced centered on the 6R approach of Resolve, 
Resilience, Restart, Recovery, Revitalize and Reform’’     
  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menggunakan  bahasa  Inggeris  untuk 
bahagian ini sahaja menyentuh perenggan 10 yang tadi saya sudah baca. I crave 
indulgence to make three observations on the last sentence of perenggan 10. First, the 
use of the proposition “Of” in the sentence could have been better substituted with the 
words “Namely” or “i.e.” or to be more legalistic, “To wit”. Secondly, instead of the 3rd R 
being ‘’Restart,’’ it would be more meaningful to substitute it with “Reset”. I will explain 
why. Thirdly, in terms of the sequence of arrangement of the 6Rs, it is respectfully 
submitted that the rearrangement of the 6R to read, Resolve, Reset, Reform, Revitalize, 
Recovery and Resilience would be more logical and meaningful.  
 
40  DN 21.12.2020 
 
We start with the verb and that ends with the nouns. You don’t used the word 
“Of” to apply to both verb and nouns. It is bad grammar in English. It is imperative and 
essential for the government to resolve, to reset and to reform in order to revitalize the 
recovery and resilience of the economy and the welfare of the rakyat.   
Now, according to Webster’s Dictionary, the word “Reform” means to change 
from worst to better, to introduce improvement in, to bring from bad to good state, as a 
person to remove or abolish for something better, to abandon evil and return to good, to 
amend one’s behaviour. The word “Reset” means to set again or differently.  
At this juncture, Tuan Yang di-Pertua it will be appropriate for us to reflect our 
national journey since Merdeka on 31 August 1957 which is a journey of more than 63 
years. If we take a good look, many of the other neighbouring countries have overtaken 
us in terms of development. Singapore first left Malaysia on 9 August 1965. The 
Malaysian Ringgit and the Singapore Dollars was one to one. Today, One Singapore 
Dollar is equivalent to three Malaysia Ringgit and Singapore has no natural resources in 
comparison to Malaysia, we have so much wealth in our natural resources.   
So, what is important is for us to recruit people of integrity and competence to 
fill important key positions like the GLCs or the heads of department. It is said that if a cat 
is good at catching a rat, it doesn’t matter the warna of the cat. It could be white or black 
– is the masa up already or not?  
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah masa.  
Tuan Nga Hock Cheh: Untuk 10 minit? Sudah? Oh maaf. So, biar saya quote 
Nelson Mandela untuk penutupan saya, kesimpulan. “Our world is not divided by race, 
colour, gender, or religion. Our world is divided into wise people and fools. And fools 
divide themselves by race, colour, gender, or religion.” So, we hope that the government 
would treat all the rakyat with fairness as ventilated by several of the Senators. 
Kepada rakan-rakan yang beragama Kristian, saya ucapkan Merry Christmas 
dan kepada semua lain-lain Yang Berhormat Senator , Selamat Tahun Baru 2021. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Tuan Nga 
Hock Cheh. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Tuan Robert Lau Hui Yew. 
 
13.27 tgh. 
Tuan Robert Lau Hui Yew: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pemilihan sebagai Timbalan 
Yang di-Pertua Dewan mulia ini. Terima kasih atas peluang untuk mengambil bahagian 
dalam Perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021.  
Belanjawan 2021 bertemakan Teguh Kita Menang Bersama. Tahun 2021 juga 
merupakan tahun pertama bagi Rancangan Malaysia Ke-12 dengan visi Wawasan 
Kemakmuran Bersama, dengan izin, Shared Prosperity Vision.  
Secara  keseluruhannya,  belanjawan  ini  telah  digubal  untuk  menghadapi 
cabaran yang berkenaan. Saya menyokong peruntukan bagi barisan hadapan dalam 
usaha  menentang  pandemik  COVID-19.  Saya  juga  menyokong  program-program 
rangsangan untuk menyokong ekonomi dan bantuan yang diberikan kepada mereka 
yang telah terjejas terutamanya golongan B40 dan mereka yang kehilangan kerja. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan beberapa isu mengenai 
Belanjawan  2021.  Kita  mempunyai  defisit  yang  lebih  besar  daripada  dahulu. 
Memandangkan situasi semasa, keadaan ini boleh difahami. Akan tetapi, masa akan tiba 
apabila kita perlu berdepan dengan isu defisit dan hutang negara. Cas perkhidmatan 
hutang, dengan izin, debt service charges berada pada tahap sebanyak RM39 bilion atau 
sebanyak 12.1 peratus daripada jumlah Belanjawan 2021. 
Ini tidak mengambil kira bayaran balik bagi hutang pokok, dengan izin, the 
principal sum. Apakah pelan tindakan untuk mengurangkan defisit dan hutang ini? 
Adakah pelan tindakan itu realistik? Seperti mana dalam semua kes, terdapat tiga cara 
sahaja  iaitu  menambahkan  hasil  pendapatan,  mengurangkan  berbelanjawan  atau 
kombinasi kedua-duanya.  
Daripada segi hasil pendapatan, kita mempunyai sumber hasil tambahan yang 
terhad. Sebanyak 26.5 peratus daripada hasil pendapatan kerajaan datang daripada 
pinjaman dan penggunaan aset kerajaan. 
DN 21.12.2020  41 
 
■1330 
  Cukai langsung dan tidak langsung membentuk 40.9 peratus dan 13.2 peratus 
masing-masing.  Nisbah cukai kepada KDNK dengan izin, tax to GDP ratio bagi negara 
kita ialah 12.5 peratus bagi tahun 2018. Angka ini semakin berkurangan dan adalah 
rendah bagi mana-mana negara. Nisbah purata bagi negara-negara OECD bagi tahun 
2019 ialah 33.8 peratus.   
Jumlah hasil kutipan cukai pendapatan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri 
amatlah terpuji memandangkan suasana ekonomi yang mencabar sekarang. Selain dari 
tahun  ini,  hasil  pungutan  cukai  pendapatan  telah  bertambah  setiap  tahun. 
Menghapuskan cukai barangan dan perkhidmatan GST bukan sahaja menghapuskan 
sumber pendapatan yang besar bagi negara kita tetapi juga menghapuskan satu sistem 
cukai yang efisien dan diguna pakai oleh hampir seluruh negara di dunia ini. 
GST telah diganti oleh Cukai Jualan dan Perkhidmatan (SST) iaitu satu sistem 
cukai yang tidak begitu efisien. Saya bukan menyokong pelaksanaan semula GST 
dengan  segera.  Sebaliknya  saya  menyokong  perancangan  dan  penggantian  SST 
dengan GST akhirnya.  Kementerian Kewangan boleh dan patut mula mengkaji perkara 
ini dan rancangan pelaksanaan pada akhirnya. Mungkin kita boleh bermula dengan kadar 
GST tiga peratus dan bukannya enam peratus. Untuk mengelakkan kelewatan dalam 
bayaran balik dan masalah pelaksanaan GST, agensi pelaksana sepatutnya Lembaga 
Hasil Dalam Negeri dan bukan Jabatan Kastam.  
Negara kita masih banyak bergantung kepada hasil pendapatan daripada 
sumber-sumber  berkaitan  dengan  petroleum.  Pada  tahun  2019,  hasil  pendapatan 
daripada sumber-sumber petroleum 30.9 peratus daripada jumlah pendapatan. Purata 
tahunan bagi tempoh 2009 sehingga 2014-  34.6 peratus setahun. Kebanyakan kekayaan 
sumber petroleum datang dari Sarawak dan Sabah.  
Perkara ini telah berlangsung semenjak tahun 70-an dan terutamanya pada 
tahun 80-an dan 90-an, apabila harga minyak tinggi. Ia telah memacu pembangunan 
negara dan sebahagian besar daripada pendapatan tersebut telah digunakan dalam 
pelaksanaan projek-projek mega dan bailout. Banyak daripada kekayaan tersebut telah 
dibazirkan. Malangnya dan ironinya bagi Sarawak dan Sabah dari mana kekayaan ini 
didapati,  telah  ketinggalan  daripada  segi  pembangunan.  Kedua-dua  buah  negeri 
mempunyai peratusan miskin mutlak yang paling tinggi di negara kita.   
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri, Yang Amat 
Berhormat Tan Sri Muhyiddin kerana bersetuju membayar cukai jualan Sarawak bagi 
petroleum dari Sarawak.  Ini adalah jauh berbeza daripada kerajaan dahulu di bawah Tun 
Mahathir. Dalam masa kurang dari satu bulan selepas mengambil alih kerajaan pada 4 
Jun 2018, PETRONAS telah mencabar hak Sarawak untuk mengenakan cukai jualan 
negeri di mahkamah. 
Apabila Sarawak dan Sabah dipujuk untuk menyertai pembentukan Malaysia, 
dua janji dan jaminan telah ditawarkan kepada rakyat di kedua-dua wilayah ini. Janji 
pertama ialah pembangunan yang lebih cepat dan baik untuk kedua-dua buah negeri. 
Pemimpin-pemimpin Sarawak telah dibawa melawat ke Semenanjung Malaysia pada 
tahun  1962  untuk  melihat  pembangunan  di  sini  dan  telah  dijanjikan  bahawa 
pembangunan yang sama akan berlaku sekiranya kedua-dua buah negeri mengambil 
bahagian dalam pembentukan negara baharu. 
Selepas hampir 60 tahun kemudian, kami masih belum ada sebuah lebuh raya 
yang sempurna.  Banyak  sekolah  di  luar  bandar  berada dalam  keadaan  daif  dan 
perkhidmatan kesihatan tidak sampai ke kawasan luar bandar dan kawasan pedalaman. 
Saya akan menyentuh isu sistem kesihatan dan pendidikan. 
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan kesihatan merupakan belanjawan yang kedua 
besar selepas pendidikan. Sampai sekarang, Sarawak dan Sabah masih kekurangan 
kemudahan doktor, pakar kesihatan dan pegawai sokongan. Sebagai contoh, hospital 
awam yang pertama di bandar saya, Sibu iaitu Hospital Lau King Howe telah dibina 
dengan derma daripada mendiang Lau King Howe pada tahun 1936. Beliau telah menjual 
harta benda beliau dan menderma kebanyakan wang beliau kepada hospital ini yang 
telah digunakan sehingga tahun 1993 iaitu hospital baharu, Hospital Sibu siap dibina. 
Hospital Sibu sekarang amat sesak dan perlu diperbesarkan kerana Hospital 
Sibu memberikan perkhidmatan kepada populasi yang besar di kawasan pedalaman 
yang menghadapi kekurangan perkhidmatan kesihatan yang ketara.  
42  DN 21.12.2020 
 
Bagi lima tahun yang lepas, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, cuma 
RM2.83 juta telah dibelanjakan untuk menaikkan taraf Hospital Sibu. Ini bersamaan 
dengan setengah juta setahun.  
Hospital Sibu amat bertuah kerana mendapat sokongan daripada komuniti 
tempatan.  Baru-baru  ini  syarikat-syarikat  tempatan  telah  menderma  lebih  kurang 
setengah juta untuk pembelian dua buah alat perubatan... [Rakaman kurang jelas] Bagi 
tujuan ujian COVID-19 atau mesin ujian PCR dan mengubahsuai sebuah pantry di 
hospital untuk dijadikan makmal ujian COVID-19.  
Saya harap belanjawan ini mengandungi peruntukan untuk Hospital Sibu yang 
amat memerlukan sebuah bangunan klinik pakar dilengkapi dengan segala kemudahan 
sokongan, pakar perubatan dan pegawai sokongan. Anggaran kos RM340 juta. Tuan 
Yang di-Pertua, masa sudah sampai? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sampai sudah. 
Tuan Robert Lau Hui Yew: Saya masih ada beberapa isu yang mahu sentuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingat kena habiskan sebab kita ada empat lagi 
pembahas. 
Tuan Robert Lau Hui Yew: Saya beri kesimpulan, last. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Robert Lau Hui Yew: Ya. Sebagai rumusan, kita haruslah belajar hidup 
dengan berhemah dan menggunakan sumber-sumber yang terhad dengan bijak dan 
efisien. Kita terpaksa menghadapi suatu hari- apabila kita tidak dapat hasil pendapatan 
daripada  petroleum.  Satu-satunya  cara  untuk  mencapai  sasaran  hidup  dengan 
berhemah ialah secara efisien dan menggunakan bakat kita. 
Kita harus mengkaji struktur ekonomi kita dengan penuh terus-terang dan jujur 
dengan  fokus  ke  atas  objektif  kita.  Visi  Rancangan  Malaysia  Kedua  Belas  iaitu 
‘Kemakmuran Bersama’ mestilah satu visi yang jujur di mana kemakmuran dikongsi oleh 
semua orang di Malaysia tanpa mengira kaum dan latar belakang. Bantuan yang diberi 
oleh kerajaan mestilah berdasarkan ke atas satu kriteria sahaja iaitu di mana ada 
keperluan. 
Akhir sekali, saya ingin mengucapkan Selamat Hari Krismas kepada semua 
yang beragama Kristian dan Selamat Tahun Baru kepada semua. Dengan ini, saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Robert Lau Hui Yew. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Susan 
Chemerai Anding. 
 
1.39 ptg. 
  Puan Susan Chemerai Anding:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Dato’ Seri atas pelantikan sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua tempoh hari.   
Terima kasih atas peluang yang diberi untuk saya membahas berkenaan 
dengan Belanjawan 2021 yang telah diluluskan di Dewan Rakyat pada 26 November di 
peringkat Dasar dan pada 15 Disember selepas bacaan kali ketiga. Walaupun bajet ini 
telah melalui pelbagai cabaran dan rintangan, namun akhirnya, ia sampai juga ke dalam 
Dewan yang mulia ini untuk di bahas. 
■1340 
  Tuan Yang di-Pertua, bajet ini menghuraikan sebuah pelan untuk memastikan 
ekonomi negara kekal bertahan. Persekitaran perniagaan yang terus kondusif di samping 
kesejahteraan rakyat terus terjamin. Semua ini tatkala negara masih berperang dengan 
musuh bahaya yang tidak nampak yang telah mengakibatkan ramai terkorban seluruh 
dunia.  
  Semasa ekonomi terus menghadapi cabaran ini, belanjawan ini menampakkan 
usaha berhati-hati tetapi tegas dan berpandangan ke hadapan kerajaan dalam mengurus 
kewangan awam. Ini bermakna, bajet ini mampu mempertahankan ekonomi dalam 
jangka masa pendek dan juga melabur dalam jangka masa panjang.  
DN 21.12.2020  43 
 
  Bajet ini mengumumkan bantuan-bantuan dan inisiatif-inisiatif penting yang 
dapat  memberi  kelegaan  kepada  rakyat  dan  perniagaan  yang  terkesan  semasa 
pandemik ini dan pada masa yang sama mengumumkan pelaburan dalam pembangunan 
seperti perkhidmatan awam, infrastruktur, dan jaringan telekomunikasi.  
  Tuan Yang di-Pertua, tidak ada sebab kenapa bajet ini tidak diluluskan sebab ia 
memberi  keutamaan  kepada  melindungi  kesihatan  awam  dengan  dana  untuk 
membendung gelombang ketiga. Ia termasuk seperti memberi pemberian one-off kepada 
barisan hadapan, mendapatkan sumber vaksin yang sangat diperlukan dan banyak 
keperluan lain seperti mengukuhkan Program Kesihatan Mental dan sebagainya. 
  Bajet ‘kerajaan prihatin’ ini juga memelihara kebajikan golongan rentan yang 
paling terkesan. Meringankan beban kewangan rakyat termasuk B40 dan menambah 
bantuan kepada petani, peladang dan nelayan.  
  Langkah-langkah untuk menjana dan mengekalkan pekerjaan melalui inisiatif 
seperti PenjanaKerjaya dan mencipta peluang pekerjaan dengan terbentuknya Majlis 
Pekerjaan Negara. Program MySTEP yang merupakan peluang bekerja di sektor awam 
melanjutkan lagi program subsidi upah, semua ini usaha yang akan menyejahterakan 
rakyat. Semua ini sangat dialu-alukan majikan, pekerja dan masyarakat umumnya.  
  Saya ingin sentuh juga berkenaan dengan wang pembiayaan mikro kredit khas 
melalui  Tekun  Nasional  (TEKUN),  MARA  dan  AgroBank.  Ini  sudah  pasti  akan 
memperkasakan golongan wanita. Saya sarankan untuk dibuat lebih lagi promosi dan 
penerangan di luar bandar di Sarawak berkenaan pembiayaan ini sebab ramai juga yang 
tidak tahu akan kewujudan dana tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, strategi keterangkuman bajet ini juga akan meningkatkan 
taraf kehidupan rakyat luar bandar dengan membangunkan infrastruktur, memastikan 
adanya kesalinghubungan digital dan akses kepada pendidikan berkualiti di kawasan luar 
bandar. 
  Telah diumumkan peruntukan RM7.4 bilion bagi tahun hadapan dan 2022 bagi 
memperluaskan perkhidmatan jalur lebar. Sehubungan dengan ini, saya berharap akan 
dapat diselesaikan isu di mana syarikat telekomunikasi dikatakan tidak berminat ke luar 
bandar di Sarawak sebab banyak kawasan kurang penduduk. Jadi, tidak untung untuk 
mereka. Akibatnya, walaupun ada menara tetapi tidak ada syarikat telekomunikasi yang 
mahu memberi perkhidmatan.  
Jadi, bagaimanakah kerajaan akan mengatasi masalah ini? Sebab masalah ini 
akan berpanjangan kalau hendak tunggu cukup bilangan penduduk lama lagi jawabnya. 
Soalannya sudahkah kerajaan mencari penyelesaian bagi masalah ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, bajet ini juga menyediakan asas untuk negara mara ke 
hadapan di mana ia menghuraikan perancangan untuk melabur dalam teknologi tinggi 
dan berinovasi nilai tambah tinggi dan R&D. Ini sudah tentu memberi sokongan kepada 
rakyat untuk menambahkan kemahiran yang diperlukan oleh mereka ketika ekonomi 
berkembang supaya negara dapat menggunakan peluang pada dekad seterusnya dan 
mencapai potensinya.  
  Bajet ini menggalakkan penghasilan produk tempatan dengan diumumkan Skim 
Pembangunan Nasional yang menyokong pelaksanaan pembangunan rantaian bekalan 
domestik dan meningkatkan penghasilan produk tempatan. Tuan Yang di-Pertua, satu 
perkara yang dinantikan oleh masyarakat luar bandar ialah pertanian dan sektor komoditi 
kerana ini dekat dengan hati mereka.  
  Bajet  ini  menghuraikan  untuk  memperkukuhkan  sektor  tumpuan  seperti 
pelaburan  dalam  pertanian  dan  pembangunan  sektor  komoditi  yang  dapat 
memangkinkan pertumbuhan pada dekad yang akan datang. Ini berita gembira untuk 
masyarakat luar bandar sebab sektor ini dapat menaikkan taraf kehidupan mereka. 
Tanaman seperti sawit, perusahaan burung walet, tanaman Musang King, madu kelulut, 
buah-buahan, ikan dengan sistem dapat menjana pendapatan yang baik dan digemari 
oleh petani dan pengusaha di Sarawak.  
  Bajet ini juga memberi keutamaan kepada automasi dan pendigitalan supaya 
keberhasilan  negara  dapat  meningkat  pada  masa  hadapan  dan  mempercepatkan 
transformasi  ke  arah  ekonomi  berpendapatan  tinggi  antaranya  melalui  Skim 
Transformasi Pendigitalan Industri. Ini kita alu-alukan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Sarawak mendapat manfaat secara langsung daripada 
inisiatif dan program-program yang diumumkan untuk seluruh negara. Selain daripada 
itu, peruntukan melalui inisiatif dan program melalui pelbagai kementerian.  
44  DN 21.12.2020 
 
Sarawak  juga  diberi  peruntukan  khas  sebanyak  RM4.5  bilion  untuk 
pembangunan. Ini sebagai usaha menyamaratakan pembangunan di antara wilayah 
Sabah, Sarawak dan Semenanjung Malaysia. Sudah pasti akan memberi manfaat yang 
besar kepada pembangunan di Sarawak dan bakal dinikmati oleh rakyat Sarawak.  
Bajet ini juga mengumumkan penyampaian perkhidmatan alternatif di mana 
kerajaan akan bekerjasama dengan NGO dan perusahaan sosial, social enterprise, 
dengan izin, dalam agenda negara. Saya rasa ini salah satu langkah yang menarik dan 
baik terutamanya untuk kawasan luar bandar dan pendalaman Sarawak di mana 
penyampaian perkhidmatan dengan gandingan kerjasama antara kerajaan dengan NGO 
pasti lebih berkesan dalam usaha membawa pemerkasaan dan inisiatif-inisiatif seperti 
keusahawanan ke dalam komuniti setempat.  
Saya tertarik dengan dana untuk NGO di mana geran dari kerajaan akan 
dipadankan dengan sumbangan daripada yayasan milik GLC. Dengan itu saya ingin 
penjelasan, apakah GLC dan yayasan mereka yang akan terlibat dalam program ini? 
Namun, kerajaan hendaklah membantu penubuhan NGO dan perusahaan sosial sebab 
ramai masih kurang jelas dengan konsep ini dan bagaimana mereka dapat manfaat 
daripadanya.  
Kita mahu melihat lebih banyak lagi NGO setempat dan social enterprise 
ditubuhkan bahkan, NGO jika betul dibantu dan dididik mereka dapat berperanan dalam 
membantu kerajaan dalam bermacam-macam isu setempat. Misalnya, daripada segi 
mencapai kelestarian sumber dan pemuliharaan alam sekitar. Kerajaan juga hendaknya 
membantu NGO dan perusahaan sosial daripada segi kemampuan untuk menjalankan 
usaha  sama  dengan  kerajaan.  Dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Susan 
Chemerai Anding. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Datuk Paul Igai.  
 
1.49 ptg. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana menjemput saya 
sekali lagi terlibat dalam perbahasan kali ini. Tadi saya terfikir terlepas pandang. Sekali 
lagi Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan tahniah kepada Dato’ Seri ke atas pemilihan 
Dato Seri’ sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.  
■1350 
Tuan Yang di-Pertua, negara kita dan juga dunia sedang diancamkan dengan 
COVID-19. Hampir 218 buah negara dan wilayahnya diancamkan oleh COVID-19. 
Sebanyak 77,000,000 kes jangkitan di seluruh dunia. Seramai 1.7 juta kematian. Active 
case sekarang di dunia ini sebanyak 21 juta.  
Di Malaysia juga ada sebanyak 92,000 setakat hari ini jangkitan dan active case 
sebanyak 15 ribu. Mengikut research daripada Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO), 
sebanyak 81 juta orang pekerja akan hilang pekerjaannya pada tahun ini akibat COVID-
19.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya panjangkan perbahasan ini, terlebih dahulu 
saya akan merakamkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri atas persetujuan beliau melantik saya semula untuk kali yang kedua di 
dalam Dewan yang mulia ini dan juga Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada 
Presiden saya, Parti Demokratik Progresif di Sarawak kerana kepercayaan beliau kepada 
saya.  
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana saya cakapkan tadi, ancaman dari COVID-
19 ini memang berbahaya. Jadi, memandangkan tindakan tidak menentu dalam ekonomi 
dan kesihatan dunia dan juga negara kita. Kerajaan telah ada banyak inisiatif untuk 
membendung dan mengurangkan beban kesan ancaman COVID-19 sepertimana yang 
kita tahu, rangsangan ekonomi, Rangsangan Ekonomi Prihatin dan pakej PENJANA dan 
Kita Prihatin.  
Tuan Yang di-Pertua, kita memang akan merekodkan tahniah kepada Kerajaan 
Perikatan Nasional dan khasnya Yang Berhormat Menteri Kewangan yang berjaya 
membentangkan bajet di Dewan Rakyat yang lalu, minggu lalu. Yang Berhormat dengan 
latar belakangnya yang luas dan berpengalaman dalam usaha urusan-urusan kewangan 
dan dibantu juga dengan semua Jemaah Menteri yang berkaliber tinggi. Kita memang 
tidak berasa khuatir.  
DN 21.12.2020  45 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  saya  akan  menyentuh  perkara-perkara 
berhubungan antara Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sarawak. Apa telah 
tercapai,  persetujuan  kebenaran  sebanyak  lima  peratus  cukai  hasil  petroleum  ke 
Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, kita bersyukur akhirnya persetujuan antara Kerajaan 
Persekutuan, pihak Petronas dan Kerajaan Negeri Sarawak telah dapat menambahkan 
kutipan revenue ke Sarawak sebanyak lima peratus daripada hasil petroleum oleh 
Petronas dari Sarawak.  
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, merakamkan satu rangkap pantun kepada 
committee MA63. 
Bintang di Timur cuaca baik; 
Cahayanya sampai ke Semenanjung sekarang; 
Mulut manis hatinya baik; 
Inilah budi dikenang orang.  
 
Kita harap keputusan atau hasil MA63 akan mengagumkan kita. Satu lagi 
perkara yang kita dialu-alukan ialah peruntukan sebanyak RM41 juta untuk perimeter 
survey Tanah Hak Adat Bumiputera (NCR) ke Sarawak dan Sabah. Dalam bajet tahun 
lepas, peruntukan seperti ini dihentikan oleh kerajaan terdahulu.  
Terima kasih Kerajaan Perikatan Nasional, lagi dipimpin Yang Amat Berhormat 
Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin. Sangat prihatin kepada orang asal bumiputera di 
Sarawak dan Sabah. Saya akan menyentuh Kementerian Pertahanan dan Kementerian 
Dalam  Negeri.  Saya  akan  bangkitkan sedikit  isu peruntukan kepada  Kementerian 
Pertahanan dan Kementerian Dalam Negeri mengenai satu, Tuan Yang di-Pertua, 
permohonan penambahan daripada TUDM untuk menggantikan helikopter Nuri atau 
Sikorsky S-61A-4 yang lama sudah dicommission sejak masa British era 1952 yang lalu. 
Jenis helikopter ini adalah tidak berapa sesuai dalam operasi masa high-tech hari ini.  
Kos maintenance-nya sudah tinggi, alat ganti (spare parts) yang tiada lagi Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  sudah  dan  mungkin  akan  jadi  obsolete.  Kita  dimaklumkan 
penggantian akan dicadangkan dalam masa lima tahun. Semasa lima tahun, saya fikir 
terlalu lambat. Mengapakah menyimpankan peruntukan ini kepada bajet sekarang? 
Satu lagi permintaan dari TUDM antara 36 buah pesawat seperti flight light 
trainer dan light combat aircraft dipercepatkan kelulusannya dan dimasukkan dalam bajet 
ini juga. Navy, tentera, Tentera Darat dan PDRM juga pasukan yang tetap sentiasa 
frontliners kita dalam peperangan biar COVID-19 atau tidak. Dalam peace time atau 
tidak. Mereka perlu disiapsiagakan dengan kelengkapan yang moden dan canggih.  
Adakah kementerian berhasrat mencadangkan membina Military Intelligence 
Satellite sendiri untuk melepaskan kita daripada menumpang aset luar negara? Tuan 
Yang di-Pertua, ada satu hal yang penting yang saya dimaklumkan tadi ialah tempoh 
masa untuk memohon status kerakyatan. Pemohon kerakyatan, masih ada rakyat 
tempatan di Sarawak belum dapat mempunyai sijil kelahiran dan kad pengenalan khas 
rakyat di kawasan pedalaman.   
Saya dimaklumkan  ada kekeliruan  (confusion) tentang hal masa,  tempoh 
memohon dalam masa satu tahun saja. Saya mohon penjelasan daripada Kementerian 
Dalam Negeri tentang isu ini. Saya takut ia akan menjadi perkara isu dalam pilihan raya 
akan  datang  nanti.  Kementerian  Kesihatan,  adakah  Kementerian  Kesihatan  dan 
Kementerian Alam Sekitar dan Air sentiasa memantau cara klinik swasta, hospital dalam 
dan juga awam serta klinik desa di pedalaman membuang sampah-sarap? Apakah SOP 
yang sentiasa diikuti?  
Kuarters  atau  setinggan.  Merujuk  kepada  polisi  yang  lalu  bernama  Zero 
Squatters 2005, adakah ini akan dijalankan lagi? Saya mohon penjelasan daripada 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  apakah  hasil  penyelidikan  dan 
progress mengenai program mengatasi masalah setinggan di sekitar bandar? Adakah 
koloni setinggan ada kurang sekarang atau meningkatkan lagi? Saya ingin tanya bahawa 
adakah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mempunyai data mengenai 
pertumbuhan  kampung-kampung  atau  genturong  yang  tidak  diiktiraf  di  kawasan-
kawasan? 
■1400 
Adakah rancangan atau cara yang sesuai dan efektif untuk mengatasi masalah 
seperti ini? Ini kerana masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tutupkannya. 
46  DN 21.12.2020 
 
Datuk Paul Igai: Ya, sebelum saya tutup saya ada serangkap pantun lagi. 
Hendak berlayar di Teluk Betong, 
Sambil mencuba labuhkan pukat, 
Bulat air kerana pembetung, 
Bulat manusia kerana muafakat. 
 
Dengan itu saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Paul 
Igai. Untuk makluman Dewan, saya cuma ada masa tambahan sebanyak 15 minit. Kita 
ada lagi tiga orang pembahas. Kalau boleh hendak bagi peluang semua. Saya minta 
seorang lima minit.  Kalau lebih 15 minit kita kena buat usul jadi benda itu nanti panjang.  
Jadi saya minta kita habis dua suku. 
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd 
Yusoff. 
 
2.01 ptg. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya gembira kerana rakan di sebelah saya telah diangkat sebagai Timbalan Yang di-
Pertua. Tahniah Dato’ Seri. 
Tuan Yang di-Pertua, bajet yang kita bahaskan ini sama penting bukan sahaja 
untuk meluluskan tetapi memastikan bagaimana ia hendak dilaksanakan kepada rakyat.  
Itu kita kurang berbahas di sini. Sebenarnya yang akan menentukan bajet ini efektif 
ataupun tidak ialah apabila ia dilaksanakan kepada rakyat. 
Mengambil kira perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat daripada semua negeri 
yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong mahupun juga dilantik oleh negeri-negeri, saya 
berasa sangat terkilan kerana pengajaran yang diajar oleh COVID-19 Tuan Yang di-
Pertua pada pandangan saya, angka-angka yang dibaca oleh rakan saya tadi, Yang 
Berhormat Datuk Paul Igai di peringkat Malaysia mahupun di peringkat dunia tiada satu 
pun kita mengambil pengajaran dengan sewajarnya. 
COVID-19 tidak mengenal bangsa.  COVID-19 tidak mengenal kaya, miskin.  
COVID-19 tidak mengenal latar belakang. COVID-19 hatta negara sekuat Amerika gagal 
menguruskan dengan baik. Hatta, COVID-19 menunjukkan bahawa kegagalan kita 
menjaga mereka yang vulnerable, pekerja asing dan orang kurang upaya. Akan tetapi, 
apa yang kita persembahkan dalam perancangan untuk menangani COVID-19 tidak 
langsung mengambil pengajaran COVID itu sendiri. 
Seingat  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  malah  dalam  khutbah  terakhir  Nabi 
Muhammad  SAW  iaitu  di  Hajjatul  Wida’,  Dia  mengatakan  ketika  itu  bahawa,  dia 
mengingatkan kita kerana dikatakan bahawa dia mungkin tidak akan berjumpa dengan 
kita lagi. Sehingga dia mengingatkan kita bahawa kita ini adalah sama. Apa yang 
membezakan kita hanyalah adalah satu iaitu amal kita, ibadat kita.  
Jadi saya menjangkakan kerajaan atas nama Kerajaan Perikatan Nasional 
sebagainya, saya melihat perkara itu berlaku kerana mengambil kira perbahasan Ahli-
ahli Yang Berhormat di sini. Ada Ahli-ahli Yang Berhormat mewakili terutama Yang 
Berhormat Senator Tuan Aknan mewakili orang Siam. Saya dengar menekuni. Beliau 
mengatakan kenapa masih lagi ada jalur-jalur yang tidak melayan rakyat Malaysia sekitar 
32 juta itu sama. 
Bagi saya Orang Siam kah, Orang Asli kah, Orang Iban, Kadazan, Cina kah dan 
India kah, saya rasa mereka ini ialah mereka yang perlu diadili dan malah ingin saya 
tegaskan di sini, inilah cabaran utama belanjawan ini. 
Cabaran pertama belanjawan ini bagi saya ada tiga untuk memastikan ia efektif.  
Pertama sekali, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the trust of the government. Ini 
perbelanjaan ialah Menteri Kewangan daripada Kerajaan Perikatan Nasional. Akan tetapi 
hari ini usul yang telah dibentangkan di Dewan Rakyat hampir 20 lebih bukan sahaja 
daripada pembangkang, ada juga daripada kerajaan tetapi ia tidak didengar terlebih 
dahulu. Adakah usul itu sama dengan usul yang kita anggap perlu diberi keutamaan, usul 
kerajaan? Tidak Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tegaskan bahawa usul untuk menentukan 
keabsahan sesuatu kerajaan akan menentukan bahawa belanjawan itu diyakini.  
DN 21.12.2020  47 
 
Kalau isu keyakinan, the confidence of the government sehingga hari ini tidak 
diselesaikan, saya  khuatir  apa  yang  dikatakan  oleh  Fitch.  Fitch  menempelak kita 
sehinggakan rating kita jatuh Tuan Yang di-Pertua daripada bagus kepada teruk, tiga. 
Antaranya ialah keyakinan. Kedua, ialah hutang.  Saya bertanya kepada Menteri 
baru-baru,  Menteri  menjawab  dalam  Dewan  ini.  Hutang  negara  ini  dikawal  oleh 
Perlembagaan. Tidak boleh melebihi 60 peratus daripada KDNK. Sekarang hutang kita 
ialah RM818.2 bilion seperti yang dilaporkan Menteri sehingga November dan telah 
mencecah 56.8 peratus hutang tersebut. 
Bayangkan apabila pakej ini dilaksanakan dengan secara keseluruhan saya 
khuatir hutang Malaysia akan mencecah melangkaui had statutori yang telah dibenarkan.  
Kalau itu berlaku bahawa perkara tersebut tidak mempunyai asas Perlembagaan dan 
asas undang-undang dan perkara tersebut Menteri Kewangan perlu datang ke Dewan 
yang mulia ini dan meminta kebenaran. Kalau tidak benda itu perkara yang, dengan izin 
unconstitutional. 
Di sini Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita bahaskan selama ini, seminggu lebih 
sikit, Dewan Rakyat dua minggu lebih. Dewan Negara ini diwujudkan seingat saya di 
bawah  Perenggan  64,  ayat  digunakan  Dewan  ini  perlu  menjadi  Dewan  yang 
berpengaruh, Dewan untuk kita berbahas, as an interact your forum dan ayat yang 
digunakan “Is not secondary importance”. 
Akan tetapi, apabila saya melihat atur cara dan sebagainya Dewan ini diadili 
seolah-olah kita adalah secondary importance. Jadi, dengan izin, saya katakan di sini 
selagi mana isu usul keyakinan kepada kerajaan itu tidak dileraikan, saya mohon Menteri 
menjelaskan.  Saya khuatir keberkesanan belanjawan ini untuk turun kepada rakyat akan 
terjejas. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi 
bin Mohd Yusoff.  Seterusnya, dijemput Yang Berhormat Puan Rita Sarimah a/k Patrick 
Insol. 
 
2.07 ptg. 
Puan Rita Sarimah a/kPatrick Insol: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, 
kerana memberi saya peluang untuk membahaskan Bajet 2021 dan di kesempatan ini 
saya merakamkan setinggi penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan 
dan pegawai-pegawai Perbendaharaan atas usaha menzahirkan bajet ini. 
Serangan COVID-19 ke atas negara telah menyebabkan Malaysia dilanda krisis 
ekonomi yang terburuk sejak era the great depression, dan satu kesan langsung ramai 
kehilangan pekerjaan. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pada bulan Oktober tahun ini dipetik 
oleh akhbar menyatakan bahawa seramai 800 ribu orang, kehilangan pekerjaan sejak 
COVID-19 melanda negara. Sungguhpun, pengangguran telah menurun daripada 5.4 
peratus pada bulan Mei tahun ini kepada 4.6 peratus pada September, namun jumlah 
yang menganggur adalah masih tinggi dianggarkan sekitar 738 ribu orang. 
Oleh  hal  demikian,  inisiatif  kerajaan  untuk  menubuhkan  Majlis  Pekerjaan 
Negara  adalah  amat  tepat  dan  menepati  matlamat  bajet  yang  mengutamakan 
kesejahteraan rakyat dan kelangsungan perniagaan dan ketahanan ekonomi. 
Bajet menyasarkan 500 ribu peluang pekerjaan baharu termasuk pelbagai 
program  peningkatan  kemahiran  dan  latihan  semula.  Dalam  perkara  ini,  saya 
menyarankan supaya Majlis Pekerjaan Negara mencari penyelesaian yang menyeluruh 
dan muktamad ke atas masalah beribu-ribu pegawai perubatan, pegawai pergigian dan 
pegawai farmasi yang bakal kehilangan pekerjaan bila tempoh kontrak mereka tamat 
pada tahun depan. 
Saya percaya ada di antara mereka berpotensi menjadi khazanah kepakaran 
kita yang boleh meningkatkan kualiti perkhidmatan perubatan khususnya di kawasan 
pedalaman dan di setengah-tengah bandar di Sarawak akses kepada rawatan perubatan 
yang berkualiti masih terbatas. Setidak-tidaknya berkaitan dengan perkara ini kerajaan 
harus  berkewajipan  moral  untuk  menubuhkan  pusat  jantung  dan  pusat  kanser  di 
kawasan utara Sarawak demi kesejahteraan rakyat mendapatkan akses kepada rawatan 
yang berkualiti. 
 
48  DN 21.12.2020 
 
Saya  berpendapat  kerajaan  perlu  membangunkan  pasaran  baru  bagi 
perkhidmatan perubatan dengan menarik pelancongan perubatan.  Saya dapati daripada 
statistik  yang  telah  dikumpulkan  oleh  Majlis  Pelancongan  Perubatan  Malaysia, 
pertumbuhan amat menggalakkan pada beberapa tahun sehingga sebelum COVID 
melanda iaitu pada kadar 16 hingga 17 peratus dan telah mendatangkan pendapatan 
sebanyak RM1.8 bilion kepada negara. Jadi, ini merupakan satu pasaran baharu yang 
boleh dibangunkan oleh kerajaan untuk menempatkan doktor-doktor muda kita. 
■1410 
  Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik bantuan kepada 
petani, peladang dan nelayan. Rata-rata penoreh getah, pesawah padi dan penanam 
sawit yang diselia oleh FELDA, FELCRA dan SALCRA diperuntukkan bajet. Bagi 
penoreh getah dan juga pesawah, disediakan safety net yang sewajarnya. Akan tetapi, 
saya kecewa pekebun kecil persendirian sawit tidak disediakan safety net yang serupa 
bila harga sawit turun. Bila sedikit sahaja harga sawit naik dan mulalah kerajaan hendak 
mengenakan caj Ses tambahan seperti mana yang telah dicadangkan oleh Kementerian 
MPIC baru-baru ini.  
Untuk perkara yang sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya memohon supaya 
kerajaan  memperuntukkan  bantuan  untuk  membaik  pulih  jalan  ladang  demi 
meningkatkan pendapatan pekebun kecil persendirian. Pada musim tengkujuh seperti 
sekarang, banyak buah tidak dapat dikeluarkan kerana jalan yang licin. Kerja baik pulih 
jalan ladang yang melibatkan membekal dan meratakan batu ke atas jalan tanah 
memakan kos yang tinggi dan di luar kemampuan pekebun kecil persendirian.  
Pada pendapat saya, bantuan yang sedemikian adalah strategik kerana ia 
berpotensi mengeluarkan pekebun kecil persendirian yang mempunyai acreage yang 
agak besar, mengeluarkan mereka daripada kancah kemiskinan. Oleh itu, saya berharap 
kerajaan akan memberikan bantuan yang sewajarnya, satu safety net kepada pekebun 
kecil sawit persendirian.  
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, dengan subsidi baja. Pekebun kecil merintih 
bertahun-tahun sejak tahun 2016 apabila harga sawit menurun dan sedikit sahaja yang 
naik pada tahun ini. Kerajaan telah mencadangkan untuk mengenakan caj Ses sebanyak 
RM5 satu tan dan ini amat membebankan pekebun kecil sawit persendirian kerana pada 
masa sekarang, cukai Ses yang telah dikenakan adalah sebanyak RM14 satu tan dan di 
Sabah dan Sarawak, kita juga dikenakan Ses- cukai jualan ke atas minyak sawit yang 
kita jual.  
Jadi, kita cadangkan apa-apa dana yang diperlukan oleh kementerian atau 
MPOB untuk mengadakan kajian automasi ladang, diambil atau diperoleh daripada cukai 
durian runtuh di mana berdasarkan kenyataan media oleh Yang Berhormat Menteri baru-
baru ini. Pada tahun ini Malaysia diunjurkan memperoleh RM348 juta dan pada tahun 
hadapan, RM500 juta daripada cukai durian runtuh kerana harga minyak sawit mentah 
yang berada di atas mengatasi paras ambang yang telah ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai mengakhiri ucapan perbahasan saya, saya 
menghargai bahawa Kementerian Kewangan menyelaraskan bajet ini dengan Matlamat 
Pembangunan Lestari iaitu Agenda 2030 yang diluluskan oleh Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu yang dipersetujui oleh Malaysia. Saya harap kerajaan bukan sekadar 
menyelaraskan SDG dengan bajet kita tetapi juga mengambil tindakan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat, masa sudah tidak ada lagi.  
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: …Yang sewajarnya untuk membuat 
semakan review dan performance dan sebagainya. Minta maaf, saya menyokong bajet 
ini.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 
22 Disember 2020. Sekian, terima kasih.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.15 petang] 
 
 
 
 
