MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 9 Disember 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Donald Peter Mojuntin minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah
rakyat yang telah pun menerima dos ketiga vaksinasi COVID19, atau dos penggalak di
negara ini.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Dos penggalak atau dos ketiga
diberikan kepada penerima dos lengkap vaksin COVID-19 yang berumur 18 tahun ke atas
sejak 13 Oktober 2021.
Sehingga 7 Disember 2021, seramai 3,164,254 orang atau 13.92 peratus
daripada jumlah penduduk dewasa yang telah menerima dos yang lengkap dengan negeri
tertinggi kumulatif penerima dos penggalak ini adalah dari negeri Sarawak seramai
789,794. Yang kedua ialah Selangor dengan jumlah 622,437 dan Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur seramai 351,773 orang penerima. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan saya. Adakah kementerian membuat kajian untuk mengenal pasti jika dos
penggalak ini mempunyai apa-apa kesan negatif dan adakah rancangan kerajaan untuk
mewajibkan pengambilan dos ketiga ini pada masa akan datang? Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dos
penggalak atau dos ketiga ini diberikan kepada mereka yang dikatakan
immunocompromised atau mereka yang ada penyakit kanser, penyakit yang teruk yang
imunitinya tidak kuat. Dia perlukan dos ketiga. Seperkara lagi ialah dos penggalak. Dos
penggalak tujuannya ialah untuk mengekalkan imuniti pada tempoh yang optimum dan
tahap yang optimum terutama pada ketika hari itu kita ada varian-varian baharu yang
mengganas seperti Delta. Ini yang pertama.
Kelulusan untuk menggunakan vaksin Pfizer, AstraZeneca dan juga Sinovac ini
ialah setelah dibuat penelitian yang mendalam oleh MPRA dan PKPD dan juga telah
digunakan di negara-negara di luar sana. Sebenarnya kita tidak buat kajian sebab benda
itu baru lagi. Seketika ini hanya baru 3.9 peratus yang telah menerima. Apa yang kita buat
ialah kajian penerimaan vaksin. Saya boleh beri maklumat sedikit sini. Institut Kesihatan
Negara telah membuat kajian yang mana 76.2 peratus responden setuju untuk mengambil
dos penggalak, dos ketiga. Manakala 62.5 peratus lagi sedia menerima vaksin daripada
jenis Pfizer. Diikuti oleh AstraZeneca sebanyak 27 peratus, dan Sinovac 20.5 peratus.
Melalui kajian ini juga, faktor yang menjadi penghalang. Kalau kita lihat
sebenarnya dos penggalak dan dos ketiga ini slow sedikit. Dia slow, kita tahu, dia tidak
seperti primer dos. Kenapakah dos menjadi penghalang? Faktor-faktor yang menjadi
halangan, yang pertamanya 68.4 peratus meragui akan keberkesanan. Dia ragu-ragu lah.
Dia tidak dapat fakta yang jelas tentang dos penggalak.
Sebanyak 72 peratus bimbang akan kemungkinan kesan sampingan selepas
menerima dos penggalak. Manakala 67.5 peratus meragui akan keselamatan vaksin,
seperti Yang Berhormat tanya tadi, meragui dan 35.4 peratus melahirkan kegusaran
tentang maklumat yang menakutkan berkaitan ini.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak sarankan ialah kita dapatkan
maklumat yang jelas dan tepat. Jangan daripada mana-mana media sosial. Ini kerana
sepatutnya kita bimbang kalau kita tidak dapat dos ketiga atau dos penggalak ini kerana
sekarang ada varian-varian yang baharu dan kita bimbang dan kita tahu bahawa dos
primer sama ada Pfizer ataupun Sinovac berlaku apa yang dikatakan waning immunity.
Imuniti yang menurun. Ini perkara yang penting sebenarnya. Terima kasih.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh soalan
tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya hendak tanya sedikit. Selepas dos penggalak dan dos ketiga ini,
adakah kerajaan menjangkakan akan ada dos keempat dan kelima pula? Saya hendak
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat ini very advanced ya. Kita baru mula dos booster ketiga, ini sudah empat dan
lima Hebat. Akan tetapi sebenarnya pada ketika ini kita tidak lagi ada kajian dan
sebagainya ke arah itu. Apa yang kita sedang buat sekarang ini berdasarkan kepada fakta
dan sains.
Berdasarkan kajian-kajian terkini luar negara dan best practices ialah bila ada
waning immunity, imuniti menurun terutamanya Sinovac. Oleh sebab itulah sekarang ini
kerajaan bersungguh-sungguh dan, berkali-kali menasihatkan rakyat supaya bila dapat
janji temu- appointment itu, datanglah. Kalau tidak dapat pula, dan cukup kelayakan 18
tahun ke atas, ada comorbidity ataupun mengandung ataupun perlu ke luar negara
ataupun dia frontliners, daftarkan melalui MySejahtera ke PPV yang berdekatan.
Contohnya daripada bahagian swasta, sama ada hospital atau GP ataupun klinik
kesihatan yang berdekatan supaya ambil dos ketiga ini. Terima kasih.
■1010
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Baru-baru ini, pihak Pfizer telah mengesahkan bahawa pengambilan dua dos
vaksin jenama tersebut tidak mampu memberi perlindungan terhadap serangan varian
Omicron.
Soalan saya, apa inisiatif yang sedang dirangka oleh kementerian bagi
mewujudkan galakan serta keyakinan kepada umum tentang peri pentingnya
pengambilan dos penggalak dalam kita menghadapi invisible danger, dengan izin, varian
Omicron ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Pertamanya, sekarang ini di dunia ini, varian yang
mengganas iaitu varian Delta. Ada anak dia pula Delta Plus (AY.2). Omicron yang dijumpai
baru-baru ini mempunyai mutasi berganda. Ada 30 mutasi pada spike yang melebihi
daripada Delta dan dikatakan pada ketika ini, maklumat yang kita ada ketika ini, ialah
transmisinya lebih cepat.
Akan tetapi, belum ada maklumat yang mengatakan Omicron ini menyebabkan
kes yang lebih serius, lebih teruk peningkatan masuk hospital, peningkatan masuk ICU
dan sebagainya. Belum ada pada tahap itu. Jadi, semua rakyat, kita jangan panik tentang
Omicron ini tetapi kita kena tahu dan kita kena ambil peduli tentang perkembangan-
perkembangan semasa.
Saya faham apa Yang Berhormat telah bacakan tadi bahawa Pfizer mengatakan
dia tidak sekuat itu untuk menentang Omicron dan sebagainya. Apa yang penting sekali
ialah kita mengambil vaksin yang dikatakan yang terbaik sekarang ini sebagai penggalak,
umpamanya Pfizer atau AstraZeneca, dan kemudiannya Sinovac. Ini penting sekali.
Terima kasih.
2. Datuk John Ambrose minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, adakah
usaha-usaha kerajaan dalam meningkatkan kemahiran insaniah pekerja ekonomi gig
untuk meningkatkan tahap pekerjaan dan gaji yang diterima.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose.
Tuan Yang di-Pertua, berkenan dengan soalan yang dibangkitkan ini menyentuh
berkenaan dengan pekerjaan ekonomi gig tidak terhad kepada menjadi penghantar
barangan atau makanan sahaja, namun turut melibatkan pekerjaan bebas yang
menyediakan perkhidmatan profesional kepada majikan, misalnya dalam sektor teknologi
maklumat, penjagaan kesihatan, perkhidmatan dalam sektor kewangan dan sebagainya
berasaskan permintaan pekerjaan semasa.
Kemahiran insaniah merangkumi aspek-aspek kemahiran generik yang
melibatkan elemen kognitif yang berkaitan dengan kemahiran bukan akademik seperti
nilai positif, kepimpinan, kerjasama berpasukan, komunikasi dan pembelajaran
berterusan. Kemahiran insaniah ini antara elemen yang dikenal pasti amat kritikal dalam
dunia pekerjaan yang bersifat global serta pesat dengan perubahan teknologi seperti
pekerjaan gig ini.
Kita masukkan semua elemen yang saya sebutkan tadi adalah dalam pekerjaan
ekonomi gig kerana ekonomi gig ini sangat penting dan ketika menghadapi invisible
pandemik COVID-19, dengan izin, bahawa benda yang tidak nampak ini menjadi satu
pemangkin kepada economic cycle negara. Hasil daripada perkembangan teknologi yang
terkini, kini kita guna sepenuhnya apabila menghadapi pandemik COVID-19. Kita akan
menghadapi juga bersama dengan endemik COVID-19 yang kita akan utilize ataupun
guna penuh teknologi-teknologi IR 4.0 yang terkini menjadi sumber rujukan pembangunan
negara.
Sehubungan dengan itu, Kementerian Sumber Manusia melalui Pembangunan
Sumber Manusia Berhad (PSMB) telah memperkenalkan dan melaksanakan Program
Gerak Insan Gemilang di bawah inisiatif Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA).
Program Gerak Insan Gemilang (GIG) ini bertujuan membantu rakyat melengkapkan diri
dengan kemahiran dan pengetahuan khusus melalui latihan intensif dan berfokus secara
percuma. Seramai 26,273 orang peserta Program Gerak Insan Gemilang (GIG) dengan
bantuan RM150 juta berpeluang meningkatkan kemahiran diri dan seterusnya
membolehkan mereka meningkatkan pendapatan dari pelbagai cara dengan menjadi
pekerja bebas yang terlatih hasil daripada program yang dilaksanakan.
Dalam Rangka Tindakan Ekonomi Digital Malaysia, kerajaan telah
memperkenalkan satu konsep khas iaitu program GigUp untuk melengkapkan pekerja
ekonomi gig dengan kemahiran-kemahiran yang bersesuaian dengan permintaan dalam
pasaran, according to the market need.
Minta, dengan izin, tersebut bahasa Inggeris. Hari ini nasib baik Tan Sri tidak ada.
Kalau tidak, mati saya... [Ketawa] Okey, terima kasih. Saya ada panjang nak jawab lagi.
Boleh minta...
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah cukup. Cukup. Ada soalan dahulu.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, okey. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk John Ambrose: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah berdasarkan laporan akbar
tempatan pada 7 Disember 2021, Sabah sedang berhadapan dengan 178,600 orang
individu tanpa pekerjaan pada masa ini.
Apakah tindakan serta program memantapkan industri hiliran untuk melahirkan
peluang-peluang pekerjaan baharu bagi mengatasi masalah pengangguran yang tinggi di
Sabah ketika ini? Atas konteks yang sama, adakah pihak Yang Berhormat Menteri akan
melihat semula paras gaji minima untuk Malaysia?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya terus menjawab kepada paras gaji minima.
Seperti yang saya maklumkan dahulu bahawa Majlis Perundingan Gaji Negara sedang
membuat satu semakan terakhir. Setiap dua tahun sekali, gaji ini akan direview atau akan
disemak semula untuk kita melihat kepada semua sudut termasuk sektor ekonomi, sosial
dan juga sektor KDNK negara ataupun GDP yang mana perolehan negara yang boleh kita
memberi limpahan ini kepada pendapatan rakyat supaya gaji minimum ini sama ada patut
dinaikkan atau tidak.
Tahun ini merupakan tahun yang kita rasa semakan akan dibentangkan dalam
Kabinet dan mungkin akan disebut di dalam sama ada di Dewan Rakyat dan juga Dewan
Negara apabila kajian ini setelah diconclude ataupun disimpulkan oleh satu Majlis
Perundingan Gaji Negara. Dia akan tengok kepada semua sektor pada ketika ini dan juga
GDP negara.
Jadi berdasarkan apa yang dibangkitkan pada masalah yang di Sabah tadi, kita
telah memperkenalkan satu sistem yang dipanggil MYFutureJob yang mana di sini,
termasuk di Sabah dan Sarawak, mereka yang sedang mencari pekerjaan di bawah
Kementerian Sumber Manusia melalui agensinya iaitu PERKESO, mereka boleh akses
ataupun masuk ke dalam portal MYFutureJob ini untuk mereka mendapat pekerjaan-
pekerjaan yang disediakan lebih daripada 500 ribu pekerjaan yang didapati dalam
MYFutureJob.
Cuma, saya hendak sebut sedikit di sini berkenaan dengan gig bersangkut
dengan soalan tadi. Statistik terkini menunjukkan bilangan orang yang bekerja sendiri
aktif sehingga 3 Disember 2021 ini termasuk gig lah orang bekerja sendiri ini atau OBS
yang dijalankan dalam program PERKESO ini iaitu dalam sektor penghantaran barangan
atau makanan adalah seramai 210,516 orang termasuk dari Sabah dan Sarawak.
Jumlah tersebut mewakili kumpulan orang yang bekerja sendiri ini paling ramai
dari seluruh negara yang keseluruhannya seramai 348,663 orang yang telah mencarum
dalam skim sosial kerana mereka tidak ada majikan. Itu kalau dalam kod of kerja dipanggil
pekerja yang tidak ada majikan. Yang tidak ada majikan, mereka diberi pelindungan
dengan skim ini yang dicarum di bawah PERKESO.
Itu perkara-perkara yang kita beri perangsangan kepada mereka yang tidak
bekerja dan terlibat dengan pandemik COVID-19 ini supaya mendapat pekerjaan dalam
pekerjaan sendiri ini dan dilindungi ketika berlaku musibah ketika mereka menjalankan
kerja seperti kemalangan terutamanya penghantar makanan yang terdedah dengan risiko
kemalangan. Mereka naik motor dan sebagainya apabila ditimpa musibah, tidak ada
perlindungan kepada mereka, kepada isteri mereka dan anak-anak mereka, tetapi dengan
program ini, mereka kalau terjadi apa-apa musibah, mereka dilindungi sehingga isteri dan
anak-anak mereka sekiranya berlaku musibah yang tidak diingini kepada mereka. Jadi,
sekian, terima kasih.
■1020
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain..., tidak ada? Saya ucap
terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji Awang bin Hashim, Timbalan Menteri
Sumber Manusia atas jawapan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Dato’ Isa bin Ab. Hamid.
3. Dato’ Isa bin Ab. Hamid minta Perdana Menteri menyatakan, keupayaan
Jabatan Kemajuan Orang Asli Malaysia (JAKOA) dalam meningkatkan sistem
penyampaian dan kemajuan yang lebih berkualiti dengan menjelaskan beberapa perkara
berkaitannya:
(a) bilakah SPA akan mengisi 130 kekosongan perjawatan yang
berlarutan sehingga menjejaskan prestasi di JAKOA; dan
(b) apa justifikasi penolakan penaik taraf perjawatan di JAKOA tidak
diluluskan sejak tahun 2010.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Terima
kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat sedia maklum bahawa urusan pengisian kekosongan jawatan di
Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) adalah bergantung kepada permohonan
pengisian jawatan yang dibuat oleh JAKOA kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam
Malaysia (SPA).
Untuk makluman Yang Berhormat, kekosongan perjawatan yang berlarutan dan
tidak diisi dan tidak dapat dilaksanakan antara faktor adalah kerana Perintah Kawalan
Pergerakan ketika itu dan juga sekatan-sekatan ketika pandemik.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, pada masa ini urusan temu duga sedang
dilaksanakan semula oleh pihak Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Berdasarkan rekod
sehingga 30 September 2021, SPA telah selesai membuat pengisian lima jawatan pada
tahun 2020 dan enam jawatan pada tahun 2021, manakala dua jawatan lagi dalam
tindakan SPA.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan
penyampaian JAKOA tidak terganggu dan tidak terjejas prestasinya memandangkan
program pembangunan Orang Asli ini melibatkan pelbagai agensi kerajaan yang lain
seperti Kementerian Kesihatan Malaysia, Kementerian Pendidikan Malaysia, Jabatan
Kebajikan Masyarakat dan juga KPLB ya, di mana JAKOA terletak.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan kedua pula, pada masa ini Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA) sedang dalam penelitian dan perbincangan bersama dengan
Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KPLB) dan Jabatan Kemajuan Orang Asli
Malaysia (JAKOA) untuk memperkasakan dan mengukuhkan struktur organisasi serta
perjawatan di JAKOA. Satu pertemuan akan diadakan antara pihak Jabatan Perkhidmatan
Awam (JPA) dan Ketua Pengarah JAKOA bermula 16 Disember 2021, Yang Berhormat.
Ia akan disusuli dengan perbincangan-perbincangan lanjutan serta bengkel-bengkel
kajian bagi melihat perkara ini, bagi mempertingkatkan lagi perjawatan JAKOA.
Kajian akan melibatkan perwujudan seksyen dan unit baharu, naik taraf
perjawatan, perwujudan jawatan baharu dan pindah butiran perjawatan, penjenamaan
semula dan perwujudan sektor baru serta mengambil kira dasar-dasar semasa kerajaan
yang berkaitan dengan pembangunan Orang Asli sebagaimana yang digariskan dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya melihat isu JAKOA di akar umbi sangat serius terutamanya
di peringkat daerah. Pernyataan banyak isu dapat diatasi saya rasa agak kontra.
Seperkara saya lihat ialah baru-baru ini ada aduan JAKOA daerah tidak ada staf yang
menunggu sehingga pejabatnya ditutup pada hari bekerja dan ini menjadi kesukaran
untuk orang kampung membuat aduan dan permasalahan. Sekarang ini terdapat 231-
pemaju masyarakat berstatus kontrak di JAKOA. Adakah kementerian bercadang untuk
menyerapkan ke jawatan kekal? Mohon pandangan.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini ada seramai 241 orang kakitangan kontrak
berkhidmat di JAKOA dalam usaha mengupayakan fungsi JAKOA terutama di peringkat
daerah untuk memperkasakan sistem penyampaian perkhidmatan berkualiti kepada
masyarakat Orang Asli, kerajaan sentiasa mengkaji keperluan JAKOA tertakluk kepada
dasar dan peraturan semasa yang berkuat kuasa Yang Berhormat.
Cadangan untuk menyerap kakitangan kontrak adalah berdasarkan kepada
kekosongan jawatan dan syarat skim perkhidmatan yang berkuat kuasa oleh pihak
berkuasa melantik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan lain?
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Tuan Yang di-Pertua, izin soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
memohon Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan apakah mekanisme yang
digunakan SPA atau Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dalam memastikan jumlah
permohonan dan tawaran kerja atau supply and demand kepada masyarakat Orang Asli
dalam perkhidmatan awam yang memuaskan?
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. SPA dan JPA, mereka telah ada sistem yang sedia
ada yang diguna pakai dan ternyata ia efisien dan membantu membawa masuk penjawat-
penjawat awam dalam sistem.
Akan tetapi Yang Berhormat, cabaran untuk menguruskan pengambilan Orang
Asli ke dalam perkhidmatan awam ada beberapa. Ini cabaran-cabarannya, seperti
kekurangan calon yang berkelayakan, taraf pendidikan yang harus dipertingkatkan lagi
dan masih rendah, tidak memenuhi syarat perjawatan yang telah ditetapkan walaupun
pihak berkuasa melantik telah meletakkan syarat khas yang memberi keutamaan kepada
calon Orang Asli berbanding calon-calon yang lain.
RMKe-12 telah memutuskan supaya satu buah pelan pembangunan
komprehensif masyarakat Orang Asli digubal dan kajian ini mungkin mengambil masa
sekitar enam bulan. Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Dijemput Tuan Aknan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih. Saya dimaklumkan ada sekitar 700 lebih
mahasiswa Orang Asli di universiti dan saya jangkakan dalam 200 orang akan keluar
setiap tahun. Mengapa tidak kerajaan mengambil lepasan-lepasan Orang Asli ini ke dalam
JAKOA kerana setakat ini orang asli cuma lebih kurang 17 peratus sahaja daripada
bilangan staff JAKOA yang lebih kurang hampir 1,000. Terima kasih.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat.
Satu cadangan yang baik dan saya yakin kerajaan telah melihat perkara ini. Semestinya
satu juga kesedaran di kalangan Orang Asli juga untuk mungkin selain- mungkin mereka
melihat juga bahagian swasta untuk membabitkan diri dalam ruang pekerjaan tersebut.
Akan tetapi dalam masa sama jaminan pekerjaan di peringkat kerajaan itu nampak lebih
baik dan tersusun dan menjamin masa depan juga.
Jadi, insya-Allah kita boleh fikirkan perkara ini dan dibawakan perkara-perkara di
mana tambah nilai atau tambah baik kepada pengambilan anak-anak Orang Asli yang jadi
graduan-graduan di peringkat IPTA dan juga IPTS. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Mastura
binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid atas jawapan tadi.
Seterusnya, saya ingin menjemput Dato’ Juhanis binti Abd Aziz.
4. Dato’ Juhanis binti Abd Aziz minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan
menyatakan, sejauh mana projek SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB) mampu
meningkatkan sekuriti makanan negara sekali gus mengurangkan kebergantungan kita
kepada makanan import.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dr. Nik Muhammad
Zawawi bin Haji Salleh]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Dato’ Juhanis yang telah mengemukakan soalan berkenaan
dengan program kerajaan iaitu SMART SBB. Sebagaimana yang diketahui umum bahawa
bekalan makanan negara yang ada di dalam negara kita belum mencukupi dan kita
bergantung kepada import barangan tersebut kurang lebih 30 peratus terutamanya beras
untuk memenuhi keperluan populasi penduduk di dalam negara ini.
Perkara ini adalah tidak strategik kalau kita lihat kerana negara ini ada
kemungkinan sekatan perdagangan luar, pandemik wabak dan seumpamanya,
menyebabkan kita akan berhadapan dengan beberapa masalah.
Lantaran itu, kementerian merangka Dasar Agromakanan Negara 2021-2030
(DAN 2.0) dan Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara (DSMN 2021-2025).
Antaranya, kementerian memperkenalkan program SMART SBB yang dirangka dan
melibatkan tiga entiti yang penting, yang pertama iaitu Pertubuhan Peladang Kawasan
(PPK), golongan pesawah dan juga syarikat peneraju.
■1030
Tujuan utama kita libatkan golongan swasta bekerjasama dengan pihak kerajaan
antaranya yang pertama untuk pelaburan modal daripada syarikat-syarikat gergasi swasta
ini bersama dengan para petani di dalam negara kita.
Kedua, kita ingin manfaatkan teknologi-teknologi yang dimiliki oleh golongan
swasta ini untuk meningkatkan produktiviti yang akan dihasilkan oleh para petani.
Ketiga, kita ingin melihat hasil yang dikeluarkan oleh para petani ini meningkat
dari semasa ke semasa.
Keempatnya, kita mampu untuk mengurangkan kawasan pertanian ini yang
semakin hari semakin mengecil di dalam negara kita.
Alhamdulillah SMART SBB ini mencipta satu rekod yang sangat baik walaupun
kita baharu sahaja perkenalkan, namun hasil padi meningkat daripada 3.5 tan kepada
tujuh tan. Lebih daripada 100 peratus peningkatan hasil ini berlaku dan sekali gus ia
mencapai tahap sara diri (SSL) yang sangat baik.
Kedua, mengoptimumkan penggunaan sumber menerusi penyatuan pengurusan
sawah dan memodenkan aktiviti penanaman padi menerusi penggunaan teknologi dan
mekanisasi tertinggi. Ketiga, iaitu meningkatkan pendapatan pesawah yang sebahagian
besarnya masih berada di bawah kategori B40 berikutan masih mengusahakan tanah
sawah secara individu dan bersaiz tidak ekonomi iaitu kurang daripada dua hektar.
Kementerian meyakini bahawa pelbagai masalah atau isu utama di lapangan
seperti pendapatan pengeluar padi yang rendah, kos pengeluar yang tinggi, kekurangan
mekanisasi dan automasi, persekitaran perniagaan yang tidak kondusif dan kerugian
pasca tuai dapat diatasi melalui pelaksanaan Program SMART SBB. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bertanya?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. Silakan.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapat penjelasan lanjut kementerian- siapakah ini?
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya dahulu kah, Yang Berhormat Dato’
Haji Husain dahulu?
Dato’ Haji Husain bin Awang: Saya dahulu.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Okey. Okey... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Saya ingin mendapat penjelasan lanjut
kementerian mengenai kos mengerjakan sawah yang naik berkali-kali ganda tetapi subsidi
yang diterima masih tidak berubah. Akhirnya, beban tersebut ditanggung oleh pesawah
sendiri. Apakah kementerian mempunyai jalan keluar terhadap perkara ini?
Kedua, mengapa Program SMART SBB ini sendiri tidak menyasarkan
penghasilan tahap sara diri 100 peratus jika kementerian berpandangan ia sebuah pelan
yang strategik terhadap industri padi dan beras negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Dato’ Haji Husain bin Awang yang telah mengemukakan soalan yang sangat
baik. Untuk fahaman kita semua, terutama berkenaan dengan kos kenaikan yang
membabitkan bahan-bahan asas pertanian seperti baja, racun dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, kos kenaikan ini sebagaimana yang kita
ketahui umum, ia adalah berpunca daripada COVID-19 yang melanda dunia,
menyebabkan kenaikan harga barangan ini membabitkan dunia, bukan di dalam negara
kita sahaja.
Namun, alhamdulillah kita bersyukur kerana negara kita masih ada lagi
kemampuan kerajaan untuk menyuntik sektor-sektor berkenaan ini dengan subsidi
daripada pihak kerajaan. Sebagai contoh kalau NAFAS untuk baja sahaja pun kerajaan
menyuntik lebih kurang RM200 juta untuk manfaat kepada para petani.
Banyak lagi- bahkan semua kementerian yang ada di dalam negara kita ini
berperanan untuk menangani isu kenaikan harga barang ini. Cuma, kadangkala rakyat
dalam negara kita tengok kepada kos yang naik sebagai contoh kos kenaikan baja. Akan
tetapi yang kerajaan bantu di sudut lain, IPT dikecualikan sebahagiannya daripada yuran
dan seumpamanya tetapi dia fokus, dia kata, “Ini baja tidak turun. Ayam tidak turun.” Insya-
Allah baja, racun, ayam, selepas daripada kerajaan menyuntik subsidi ini, saya yakin ia
akan turun dalam satu masa.
Kedua, SMART SBB kalau kita lihat dari sudut SSL, ia bergantung pada keluasan
kawasan yang diusahakan oleh petani. Ia ada kawasan satu ekar, memang ia tidak
ekonomi. Kajian yang kita buat kalau usaha padi ini lebih daripada dua ekar, barulah dia
memulangkan hasil yang baik dan ia meletakkan SSL yang tepat dengan keperluan
kehidupan keluarga tersebut.
Namun, melalui Program SMART SBB ini kalau kita lihat, kenaikan ia melebihi
100 peratus dan tentunya kalau wujud pun SSL yang tidak mencukupi ini, saya rasa ia
adalah dalam jumlah yang sangat rendah di dalam negara kita. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Razali bin Idris.
Datuk Razali bin Idris: Nasib baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita sama-
sama berusaha untuk mengurangkan kebergantungan kepada import barang-barang
pertanian dari luar negara. Jadi saya suka melihat penggunaan aplikasi teknologi terkini.
Jadi soalan saya, sejauh manakah kementerian menggunakan aplikasi geospatial? Kalau
Tuan Yang di-Pertua ada, dia akan tanya apa maknanya. Ia aplikasi tanaman di atas muka
bumi.
Aplikasi ini di dalam kita untuk meningkatkan hasil pertanian dan aplikasi ini
digunakan di negara kita pada tahun 2016 lagi. Jadi saya mohon penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri. Sejauh mana aplikasi ini digunakan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih kepada Yang
Berhormat yang mengemukakan soalan yang sangat baik.
Berkenaan dengan teknologi terkini yang diguna pakai dalam sistem teknologi
pertanian negara kita, saya bukan hendak angkat bakul untuk negara tetapi alhamdulillah
di Malaysia kalau kita lihat, kalau kita banding dengan beberapa buah negara yang lain,
kita di antara negara yang ke hadapan.
Oleh sebab itu, sebagai contoh saya sebut SMART SBB yang digunakan di dalam
negara kita semuanya merupakan peralatan-peralatan yang canggih. Cara kita
memulihkan tanah ini menggunakan teknologi yang canggih dan akhirnya pendapatan ia
sangat lumayan.
Begitu juga dengan penanaman sayur di atas bumi, di atas tanah. Ada yang kita
buat di atas air. Ada yang dibuat di kawasan-kawasan bandar. Sebagai contoh di
Putrajaya sendiri yang kita perkenalkan teknologi kepada petani bandar dengan kawasan
yang sangat sempit. Cukup dengan lima kaki kali 10 kaki. Kalau ditanam, tidak habis dia
makan. Saya sendiri pun tanam di rumah saya, alhamdulillah, hanya tiga kaki kali enam
kaki. Dia punya pusingan mencukupi untuk dimakan sekeluarga bahkan kita boleh bagi
kepada jiran-jiran kita.
Kita ada juga hidroponik yang menggunakan sistem air. Ini semua berteknologi
tinggi dan kita ada kawalan-kawalan untuk teknologi ini. Kita tidak perlu jirus dengan
manual tetapi kita gunakan telefon sahaja. Guna telefon, guna komputer. Alhamdulillah,
ini teknologi yang diguna pakai dalam negara kita terutamanya pada waktu mutakhir ini.
Sekian, terima kasih.
■1040
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri saya hendak tanya sedikit sahaja. Program ini saya ingat bagus
SMART Sawah Berskala Besar (SSBB) tetapi program ini sekarang ini sedang dibuat di
mana? Itu yang kita hendak tahu kalau boleh MAFI bagi peluang kami Ahli-ahli Dewan
Negara untuk melawat tempat ini supaya kita boleh mengembangkan idea ini di tempat-
tempat lain. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih Yang Berhormat.
Berkenaan dengan Program SMART SBB merupakan program yang baru diperkenalkan
di dalam negara kita. Tentunya program yang baharu ini kita tidak mampu dan tidak
strategi kalau kita buat secara menyeluruh. Ini kerana SMART SBB ini kita menghadapi
masalah umpamanya tanah. Dia ada tuan tanah tetapi tuan tanah ini bagi sewa kepada
...[Disampuk] okey.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Yang Berhormat, saya minta satu contoh
saja. Memang saya faham tidak boleh dibuat dalam skala yang besar menyeluruh tetapi
di satu-satu tempat.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Ya, satu contoh.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Dia macam pilot projek lah di mana dia buat
itu? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Kita banyak pilot projek kita.
Pertama di Pendang yang kita usahakan antara NAFAS dengan PETRONAS. Begitu juga
di Melaka. Kita ada di Johor. Sorry, maaf saya tidak ingat nama tempat secara spesifik
tetapi di Kedah itu di Pendang di kawasan Pendang. Saya sendiri turun dan merasmikan
perkara ini. Hasil taninya daripada dua tan metrik meningkat kepada 7.9 tan metrik. Ini
merupakan pilot project.
Untuk awal tahun depan ini, alhamdulillah kita lebarkan lagi kita akan masuk di
Kelantan termasuk di dalam Parlimen saya sendiri di Pasir Puteh. Kita akan buat bermula
daripada awal tahun ini selepas daripada banjir terus syarikat besar ini masuk dan ada
juga di kawasan Besut yang kita masukkan program ini. Itu untuk makluman Yang
Berhormat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Nik
Muhammad Zawawi bin Haji Salleh, Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan.
Seterusnya saya menjemput Dato Zaiedi Haji Suhaili.
5. Dato Zaiedi Haji Suhaili minta Menteri Pembangunan Luar Bandar menyatakan,
sejauh mana sasaran dan komitmen kerajaan dalam memastikan institusi pendidikan
MARA dan agensi kementerian dilengkapi dengan Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi
sehingga 3000 Mbps agar jurang digital pelajar luar bandar dapat dirapatkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Datuk Haji Hasbi bin
Habibollah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, MARA merupakan agensi yang menggunakan
perkhidmatan talian rangkaian MyGovNet yang diuruskan secara berpusat oleh pihak
MAMPU. MARA sentiasa berusaha untuk memastikan Institusi Pendidikan MARA dan
Pejabat Pentadbiran MARA dilengkapi dengan jalur lebar berkelajuan tinggi. Dalam
tempoh pandemik COVID-19, MARA telah menerima peningkatan talian jalur lebar sejak
secara berperingkat bermula pada Mac tahun 2020.
Bersesuaian dengan penggunaan platform online sebagai medium komunikasi
rasmi bagi pengejaran dan pembelajaran di rumah. Mesyuarat dan capaian sistem
dalaman melalui, dengan izin, Virtual Private Network (VPN). Kapasiti jalur lebar yang
telah ditetapkan setakat Disember 2021 bagi Institusi Pendidikan MARA dan Pusat
Pentadbiran MARA adalah seperti berikut:
(i) Maktab Rendah Sains MARA, 50 hingga 150 megabits per
second, dengan izin, Mbps;
(ii) Kolej Kemahiran Tinggi MARA, 50 hingga 100 Mbps;
(iii) Institut Kemahiran MARA, 50 hingga 100 Mbps;
(iv) Kolej Profesional MARA, 50 hingga 100 Mbps;
(v) Kolej MARA, 100 hingga 150 Mbps;
(vi) Ibu Pejabat MARA, 200 Mbps;
(vii) Pejabat MARA Negeri, 30 Mbps; dan
(viii) Pejabat MARA Daerah, 10 hingga 16 Mbps.
Namun begitu, kapasiti ini tidak terhad, dan MARA sentiasa memohon
peningkatan secara, dengan izin, Bandwidth on Demand (BOD) melalui portal MyGovnet
service management system, dengan izin, mengikut keperluan pelaksanaan program
online dan kaedah pengejaran dan pembelajaran yang dijalankan tertakluk kepada
kelulusan permohonan dan peruntukan oleh MAMPU. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapan tadi. Soalan tambahan saya ialah, sejauh mana MARA mengambil perhatian
serius untuk memastikan penglibatan internet dan jalur lebar di MRSM dan di IKM dan
juga Institusi Pendidikan MARA di Sarawak dan di Sabah yang mana pada ketika ini kualiti
akses internet yang amat rendah dan perlu perancangan serius bagi menangani jurang
digital pelajar keluaran MARA dan juga KPLB? Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat. MARA sentiasa
memastikan perkhidmatan internet dan jalur lebar di institusi pendidikan MARA di Sabah
dan Sarawak berfungsi dengan baik. Semua MRSM dan IKN di Sabah dan Sarawak telah
menerima peningkatan talian jalur lebar seperti berikut:
(i) MRSM Kota Kinabalu 45 Mbps dan sekarang sudah 100 Mbps;
(ii) MRSM Semporna dahulu 30 Mbps sekarang 50 Mbps;
(iii) MRSM Tawau telah pun dinaikkan sama juga 30 Mbps ke 50 Mbps;
(iv) MRSM Sandakan 30 Mbps sekarang 50 Mbps;
(v) IKM Kota Kinabalu 30 Mbps dan sekarang 50 Mbps;
Manakala di Sarawak pula:
(i) MRSM Mukah dahulunya 30 Mbps sekarang adalah 50 Mbps;
(ii) MRSM Betong 30 Mbps dan sekarang 50 Mbps;
(iii) MRSM Kuching 30 Mbps dinaikkan ke 50 Mbps;
(iv) IKM Bintulu 50 Mbps dinaikkan ke 100 Mbps; dan
(v) IKM Kuching dinaikkan daripada 30 Mbps ke-50 Mbps.
Ini merupakan program telah pun dibuat oleh MARA untuk memastikan capaian
internet untuk institusi-institusi dapat dipertingkatkan dan sekiranya ada keperluan yang
mendesak lagi kita sebagai mana saya katakan tadi kita akan memohon kepada MAMPU
daripada masa ke semasa mengikut keperluan, terima kasih.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu
lagi soalan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Sebentar Yang Berhormat.
Dato' Arman Azha Abu Hanifah: Sabar dulu duduk dahulu. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan saya kepada kementerian apa komitmen kementerian dalam isu
keselamatan dan kebajikan pelajar-pelajar di institusi pendidikan di bawah MARA dalam
situasi pandemik COVID-19 yang sedang diuji di dalam negara kita?
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat. Soalan berkaitan internet lah. Ini sudah fasal COVID-19. Akan
tetapi saya berkesempatan duduk dengan pegawai-pegawai MRSM minggu lepas.
Setakat ini di MARA, di MRSM khususnyalah belum ada kluster MRSM lagi. Jadi, kita
yakin Alhamdulillah ia terjaga dengan baik. Walaupun demikian, kita tidak boleh leka lah.
Institusi MARA, MRSM dan khususnya kenalah mengikut SOP yang telah pun
ditetapkanlah. Insya-Allah ibu bapa pun kena faham jugalah bila hendak melawat anak-
anak, bersabar-sabarlah kita untuk apabila hendak melawat anak dan sebagainya, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sahabat
saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya tadi tertarik dengan penjelasan beliau
mengenai internet berkelajuan tinggi ini sehingga soalan asal 3,000 Mbps. Beliau jawab
telah ada peningkatan 30 Mbps hingga 50 Mbps. Kelajuan 30 Mbps hingga 50 ini kita
pakai dekat rumah sahaja. Kita 10 orang pun sudah tercungit-cungit sudah. Jadi, ini MARA
sebuah institusi ada 800 orang pelajar termasuk tenaga pengajar.
Jadi, saya minta saya supaya bahagian-bahagian MARA, Bahagian Pendidikan
MARA, Bahagian Kemahiran MARA, Bahagian Pengajian Tinggi MARA supaya
memberikan komitmen untuk menjayakan hasrat Yang Berhormat Menteri untuk
mencapai 3,000 ...
Timbalan Yang di-Pertua: Minta soalan ya Tuan Muhamad Zahid. Soalan.
Tuan Muhamad Zahid: Ya? Soalan dia saya hendak tanya bila agaknya hasrat
hendak capai 3,000 Mbps ini boleh dicapai, bilakah?
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Muhamad
Zahid. Saya pun tanya juga tadi masa dalam penyediaan jawapan. Is 50 Mbps enough?
Is 100 Mbps enough? Kalau untuk visi, untuk keperluan pelajaran PdPR dalam 50 Mbps
keperluannya memang mencukupi. Oleh sebab itu ada di antaranya yang dapat 100 Mbps
khususnya seperti IKM dan sebagainya di mana computer-aided dan sebagainya design
diperlukan. Oleh sebab itu dipertingkatkan kepada 100 Mbps.
Akan tetapi tadi saya katakan di mana keperluan setakat ini memang ia
dipertingkatkan berfasa dan di mana ada keperluan mendesak kita mohon kepada
MAMPU untuk spesifik di mana mengikut kursus mereka. Terima kasih.
■1050
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji
Hasbi bin Habibollah, Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar atas jawapan yang
diberikan.
Seterusnya saya menjemput Tuan Seruandi bin Saad.
Tuan Seruandi bin Saad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan
Yang di-Pertua, soalan saya nombor 6.
6. Tuan Seruandi bin Saad minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan,
adakah inisiatif dan perancangan strategik kementerian bagi memudah cara bantuan
bersama NGO kepada para gelandangan di kawasan ibu negara agar lebih sistematik dan
tidak mengganggu persekitaran.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang
telah bertanyakan soalan berkaitan dengan Kementerian Wilayah Persekutuan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pengurusan gelandangan di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur merupakan usaha yang bersepadu yang melibatkan
Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga DBKL dan pelbagai agensi kerajaan, pihak
swasta dan badan bukan kerajaan. Kerjasama sedia ada ini sentiasa diperkukuh dari
semasa ke semasa bagi memastikan segala perancangan program bina upaya
gelandangan dan program pemberian bantuan kepada gelandangan ini mencapai objektif.
Dalam perspektif pihak berkuasa, program agihan bantuan kepada gelandangan
perlu diselaraskan dan dipantau secara lebih tersusun dan sistematik supaya ia tidak
menjejaskan kebersihan di tapak-tapak program dan aktiviti tersebut serta tidak
menimbulkan sebarang kacau ganggu kepada kesejahteraan warga bandar raya Kuala
Lumpur. Bagi memastikan aktiviti agihan bantuan kepada gelandangan ini berjalan lancar,
kementerian sentiasa mengadakan sesi libat urus bersama NGO bagi mendapatkan
maklum balas dan merancang secara lebih bersistematik program-program bantuan yang
bersesuaian di sepanjang tahun.
Untuk makluman Dewan Negara ini, tujuan sesi libat urus yang diadakan bagi
memastikan penyediaan dan agihan bantuan makanan ini sama ada makanan, kit
kebersihan, pakaian dan program sokongan yang lain seperti kelas kemahiran dan
pemeriksaan kesihatan berjalan lancar dan mengikut peraturan yang ditetapkan oleh
pihak kementerian, malah oleh pihak kerajaan sendiri.
Dalam hal ini semua NGO yang hendak membuat agihan bantuan dinasihatkan
hendaklah terlebih dahulu memaklumkan ke Jabatan Pembangunan Komuniti DBKL
supaya lebih terselaras dan memudahkan pemantauan oleh pihak berkuasa tempatan.
Pada masa yang sama, telah wujud persefahaman di kalangan NGO yang berdaftar di
Kuala Lumpur dalam penetapan kawasan agihan supaya tidak berlaku pertindihan dan
seterusnya dapat mengelakkan berlakunya pembaziran. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Berapakah jumlah peruntukan yang
dikeluarkan oleh pihak KWP untuk program membantu gelandangan? Oleh sebab saya
lihat banyak NGO-NGO yang berada di Kuala Lumpur ini ,mendapat peruntukan daripada
orang ramai. Saya hendak tahu jumlah bajet yang dikeluarkan.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Terima kasih Yang Berhormat. Bajet tertentu
kementerian tidak ada, malah DBKL juga tidak memperuntukkan sejumlah peruntukan
bagi menampung keperluan gelandangan. Ini kerana gelandangan ini biasanya dan buat
masa ini ditampung oleh pihak NGO yang memberikan bantuan secara sukarela.
Cuma untuk makluman Ahli Dewan Negara terutamanya Yang Berhormat Senator
yang bertanya soalan, bagi pihak kementerian, kita ada dua buah pusat iaitu Pusat
Gelandangan Medan Tuanku dan juga Anjung Kelana yang boleh menempatkan seramai
100 orang gelandangan yang merupakan transit dan pembangunan kendiri. Ini di bawah
kementerian.
Kemudian kalau di bawah Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga pula
ialah ada dua lagi iaitu Anjung Singgah dan juga Anjung Kembara yang merupakan
penempatan sementara ataupun penempatan transit bagi golongan gelandangan yang
memerlukan tempat tinggal sementara. Agihan makanan, bantuan kit kebersihan, bantuan
kit keselamatan, bantuan pakaian dan sebagainya ditampung dan diberikan oleh pihak
NGO.
Saya dapati setakat ini bantuan yang disediakan oleh pihak NGO ini berlebihan,
malah kadangkala sehinggakan melebihi keperluan golongan gelandangan yang ada di
Wilayah Kuala Lumpur ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Tuan Yang di-Pertua. Saya boleh?
Datuk Razali bin Idris: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, bagi Datuk Razali dahulu.
Datuk Razali bin Idris: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dahulu kita lihat di bandar Jakarta, kalau kita pergi di
bawah jambatan itu memang sentiasa ada gelandangan. Lebih teruk daripada negara kita.
Akan tetapi selepas Jokowi sebagai Presiden, sekarang ini, sebelum pandemik saya
pernah juga beberapa kali turun tengok, sudah tak ada lagi gelandangan ataupun
penghuni di bawah jambatan.
Akan tetapi di Kuala Lumpur masih tiada kesudahan, macam-macam kita telah
buat tetapi masih tiada kesudahan. Jadi soalan saya, adakah pihak kerajaan tiada
perancangan jangka pendek- jangka panjang mungkin lama, lima tahun untuk
menghapuskan gelandangan. Kita tak nak ada lagi gelandangan di sekitar Bandaraya
Kuala Lumpur. Jadi macam mana perancangan pihak kerajaan? Itu sahaja Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya,
mana-mana negara ataupun negeri memang mempunyai matlamat untuk membersihkan
ibu kota terutamanya di Kuala Lumpur daripada kumpulan gelandangan. Akan tetapi ini
merupakan masalah yang tidak boleh kita selesaikan untuk jangka masa dekat. Ini kerana
gelandangan ini sentiasa bertukar.
Untuk makluman di Kuala Lumpur kita ada lebih kurang 350 ke-400 kumpulan
gelandangan yang beredar dan berada di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur. Cuma untuk
makluman Yang Berhormat, seperti saya sebut, kita ada pusat-pusat transit untuk
golongan gelandangan ini. DBKL buat operasi secara kerap- sepanjang tempoh dalam
100 hari sebagai Timbalan Menteri Wilayah ini, saya telah menyertai operasi menyelamat
kumpulan gelandangan ini. Operasi pertama, kumpulan masyarakat yang sama. Bila kita
selamatkan, operasi kedua dia sudah tidak ada. Masuk operasi ketiga, dia ada balik di
situ. Ini masalah kerajaan dan kementerian.
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya menerima baik pandangan Yang
Berhormat dan juga dalam kajian pihak kementerian untuk mewujudkan pusat
pembangunan kendiri gelandangan di luar Kuala Lumpur. Kita pernah buat dahulu di
pusat-pusat latihan tetapi nampak agak pembangunan yang perlahan.
Akan tetapi sekarang ini kita tengah buat kajian- research untuk memilih mana-
mana institusi latihan yang tidak lagi digunapakai untuk di baik pulih bagi dijadikan pusat
latihan pembangunan kendiri Tuan Yang di-Pertua. Bagi memindahkan gelandangan yang
kita selamatkan di Kuala Lumpur, kita hantar ke sana untuk mendapat skil, latihan dan
sebagainya dan mengharapkan kemungkinan besar mereka boleh berdiri atas kapasiti diri
mereka sendiri setelah mendapat latihan dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
kita faham bukan senang hendak selesaikan masalah gelandangan terutamanya di
kawasan bandar raya. Akan tetapi pada pendapat saya, jika bergantung sahaja bantuan
iaitu pasti tiada penghujungnya. Oleh itu soalan saya selain daripada bagi bantuan kepada
NGO itu, apa sasaran atau gerak kerja yang solid daripada kementerian dalam mencapai
sifar gelandangan. Yang ini satu.
Keduanya, seperti yang dimaklumkan ada pusat transit dan saya difahamkan ada
rumah PPR yang telah diberikan kepada gelandangan tersebut. Saya hendak tahu, kesan
dalam gelandangan, jumlahnya di Kuala Lumpur selepas kita memberikan rumah PPR itu.
Terima kasih.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
ingin perbetulkan sedikit. Pihak DBKL dan kementerian tidak memberikan mana-mana
gelandangan rumah PPR. Kita cuma sediakan Anjung Kelana dan Anjung Selasih untuk
mereka duduk buat sementara sehingga mereka menyelesaikan masalah yang dihadapi.
Ini kerana kelompok gelandangan ini Tuan Yang di-Pertua, ada banyak kelompok, banyak
kategori.
Satu kategori gelandangan sementara yang mana mengalami masalah bergaduh
dengan suami isteri, dia keluar sekejap menyelesaikan masalah stres. Mana masalah tak
boleh bayar sewa, dia keluar sekejap, duduk di sekitar Kuala Lumpur di jalanan dan
apabila mereka boleh mengatasi masalah itu, dia balik semula ke penempatan asal
mereka.
Akan tetapi ada gelandangan yang kategorinya memang menjadi habitat
penempatan mereka itu di sekitar jalanan. Dia memang suka. Kita selamatkan, dia balik
semula. Kita selamatkan, dia balik semula. Ini masalah yang kita hadapi untuk
mewujudkan sifar gelandangan ini merupakan satu program yang- bukan tidak boleh
selesai tetapi memerlukan banyak komitmen daripada pelbagai pihak, pemimpin, NGO
dan sebagainya. Bantuan kita tidak beri pada NGO untuk makluman Yang Berhormat
kerana NGO ini mendapatkan dan mempunyai sumber-sumber yang berlebihan untuk
memberikan bantuan kepada gelandangan ini.
■1100
Cumanya, di Dewan Negara ini, saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan penghargaan dan terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, kepada NGO ini.
Cumanya, kita harus mempunyai satu program bantuan dan pemberian yang lebih
sistematik kerana kebersihan dan juga faktor yang mendatangkan kacau ganggu di
kalangan masyarakat ibu kota yang lain itu juga mestilah diberikan keutamaan dan juga
prioriti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri
Jalaluddin bin Alias, Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan atas jawapan yang diberikan.
7. Dr. Wan Martina binti Wan Yusof minta Menteri Kanan Pendidikan menyatakan,
adakah kerajaan berhasrat untuk memperkasakan dan mengubahsuai sekolah-sekolah
vokasional untuk menarik minat dan penglibatan murid-murid berkeperluan khas untuk
menceburi bidang TVET.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa komited
dalam memastikan murid bekeperluan khas (MBK) turut mendapat akses pendidikan
dalam bidang TVET melalui program kemahiran yang disediakan di sekolah menengah
pendidikan khas vokasional (SMPKV) dan kolej vokasional (KV).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, sehingga kini, terdapat empat
buah SMPKV iaitu SMPKV Shah Alam, Selangor; SMPKV Indahpura, Johor; SMPKV
Kuantan, Pahang; dan SMPKV Merbok, Kedah.
KPM juga menyediakan pendidikan TVET kepada murid berkeperluan khas yang
berada di kolej vokasional iaitu di Kolej Vokasional Keningau, Sabah.
KPM sentiasa memperkasakan bidang TVET melalui penambahbaikan kualiti
program pendidikan berdasarkan Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan di bawah
seliaan Jabatan Pembangunan Kemahiran Kementerian Sumber Manusia.
Penambahbaikan ini bertujuan menarik minat murid berkeperluan khas menceburi bidang
TVET dan memastikan mereka mendapat kemahiran serta pengalaman yang diperlukan
bagi memenuhi keperluan industri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, KPM
turut memastikan infrastruktur dan fasiliti di SMPKV dan kolej vokasional berada dalam
keadaan baik serta memenuhi keperluan murid berkeperluan khas agar mereka terus
mendapat latihan kemahiran yang berkualiti dalam bidang TVET. Sekian, terima kasih.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusof: Soalan tambahan. Kita sedar ada pelbagai
persepsi oleh masyarakat terutamanya pemain industri apabila kursus TVET ini dijalankan
oleh pelbagai kementerian selain Kementerian Pendidikan. Apakah kerajaan sudah ada
perancangan untuk memastikan standard TVET yang dijalankan oleh pelbagai
kementerian ini adalah selaras?
Datuk Mohamad bin Alamin: Yang Berhormat Senator, untuk makluman dan
perlu kita fahami bahawa program TVET ini sebenarnya bukan hanya di bawah
Kementerian Pendidikan Malaysia sahaja tetapi ia program merentasi kementerian.
Banyak juga agensi kerajaan lain juga membuat program yang sama.
Saya bagi contoh. Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melancarkan penjenamaan semula HRDF yang sekarang menjadi HRD Corp. Ini di bawah
Kementerian Sumber Manusia di mana ramai pelajar daripada sekolah menengah juga
diberikan ruang dan peluang bukan sahaja latihan, bimbingan tetapi juga peluang-peluang
pekerjaan selepas mereka menamatkan latihan dan kursus mereka.
Kita juga di KPM, untuk makluman Yang Berhormat, ada juga mengadakan
beberapa program kolaborasi dengan pihak industri juga. Kalau saya boleh sebutkan.
Kita juga telah menyediakan kerjasama dengan McDonald, umpamanya. Juga dengan
kerjasama tiga- penjuru iaitu Malaysian Investment Development Authority (MIDA), contoh
ya, dan juga Federation of Malaysian Manufacturers (FMM). Maknanya para pelajar kita
diberikan kursus program apprenticeship dan mereka juga akan diberikan sijil.
Jadi maknanya ini merupakan usaha-usaha kita bagi memastikan TVET ini juga
selaras dengan keperluan industri kita di negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Datuk Mohamad bin Alamin, Timbalan Menteri Pendidikan I atas jawapan yang diberikan.
8. Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa
tindakan dan inisiatif kerajaan dalam menyelesaikan isu perjawatan tetap serta caruman
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) bagi doktor kontrak.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, pewujudan jawatan secara tetap dalam
perkhidmatan awam bergantung kepada dasar yang ditetapkan oleh agensi pusat selaras
dengan dasar kawalan saiz perkhidmatan awam. Namun, kerajaan telah mewujudkan
tambahan 10,675 perjawatan baharu pelbagai skim perkhidmatan dan gred di
Kementerian Kesihatan Malaysia secara berfasa bagi fasiliti kesihatan baharu yang
beroperasi bagi tempoh 2020 sehinggalah Jun 2021.
Selanjutnya, KKM telah diluluskan dengan secara bersyarat sebanyak 6,647
perjawatan baharu bagi fasiliti kesihatan baharu dan naik taraf yang beroperasi pada Julai
hingga Disember 2021. Manakala bagi keperluan fasiliti kesihatan baharu atau naik taraf
yang diunjurkan beroperasi pada tahun 2022, KKM telah mengemukakan permohonan
lebih 9,000 jawatan baharu pelbagai skim perkhidmatan kepada agensi pusat pada 3
September 2021.
Bagi menangani isu yang dihadapi oleh doktor kontrak, kerajaan pada 14 Julai
2021 telah bersetuju supaya pegawai perubatan lantikan kontrak yang telah
melengkapkan khidmat wajib dua tahun dilanjutkan tempoh kontrak untuk dua tahun lagi
bagi membolehkan pegawai membuat persediaan bagi menyambung pengajian
kepakaran. Dalam tempoh dua tahun ini, sekiranya pegawai ini ditawarkan pengajian
kepakaran, maka pegawai akan ditawarkan kontrak lanjutan selama empat tahun lagi
untuk melengkapkan pengajian kepakaran.
Kerajaan juga telah bersetuju agar KKM dan agensi berkaitan menyediakan pelan
komprehensif yang merangkumi tindakan jangka pendek, jangka sederhana dan jangka
panjang untuk menangani isu doktor kontrak ini.
Tuan Yang di-Pertua, fokus jawatankuasa ini ada beberapa perkara di sini.
Pertama, memperoleh peruntukan bagi tajaan kepakaran yang setara dengan Hadiah
Latihan Persekutuan (HLP). Ini yang risaunya. Antara benda yang dirisaukan sebab
kontrak ini tidak dapat HLP. Jadi, hendak selesaikan ini. Kalau dia hendak masuk pakar,
manakah hendak cari dana? Ini yang kita sedang fokuskan.
Kedua, permohonan untuk mewujudkan perjawatan tetap tambahan untuk
keperluan fasiliti kepada agensi pusat. Kita minta juga. Jadi kata, “Apa hendak jadi” dan
sebagainya, kita memang minta juga dalam jawatankuasa ini penambahan jawatan tetap
untuk mereka ini.
Ketiga, meningkatkan peluang pekerjaan di kementerian lain, di agensi-agensi
lain. Ada. Juga di sektor swasta. Ini kita sedang usahakan.
Keempat- sedikit, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita sedang meneliti dan meminda
ketetapan sedia ada dalam Akta Perubatan 1971, Akta Pergigian 1971, dan Akta
Pendaftaran Ahli Farmasi 1951. Berkenaan dengan apa? Berkenaan dengan latihan
siswazah. Penambahbaikan. Atau pun berkenaan dengan khidmat wajib.
Penambahbaikan. Ini yang sedang kita usahakan, akan diperhalusi.
Kelima, mengadakan perbincangan dengan JPA. Kita akan buat perbincangan
dengan JPA tentang kesesuaian pindaan Akta Pencen 1980 atau pun memperkenalkan
penambahbaikan. Ini yang soalan tadi ini daripada Yang Berhormat, berkenaan dengan
isu jawatan tetap doktor kontrak dan juga mencarum KWSP. Ini yang sedang kita fikirkan.
Penyediaan pelan komprehensif ini akan melibatkan penyertaan daripada
pelbagai agensi dan juga kementerian. Contohnya, Kementerian Kewangan, Jabatan
Perkhidmatan Awam dan Kementerian Pengajian Tinggi dan juga bahagian-bahagian dan
program-program dalam KKM.
Selain itu, jawatankuasa khas ini akan mengadakan sesi libat urus dengan pihak-
pihak yang berkepentingan. Ini termasuklah doktor-doktor yang terlibat, MMA dan
sebagainya.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan?
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. Silakan.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Saya cuma hendak tahu, bilakah agaknya
pegawai-pegawai perubatan kontrak ini mendapat surat tawaran hitam putih bahawa
penyambungan kontrak mereka untuk dua tahun lagi? Oleh sebab kebanyakan mereka
sudah hampir tamat kontrak tetapi belum menerima surat-surat lagi. Terima kasih.
■1110
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, yang kita katakan tadi penerimaan
dua tahun tambahan, nanti apabila pakar empat tahun ini, surat ini akan diberikan kepada
doktor-doktor yang telah lengkap khidmat wajibnya secepat mungkin.
Ini saya difahamkan bulan Disember kan? Bulan Disember secepat mungkin
selepas ini, insya-Allah akan dapat.
Saya just hendak bagi maklumat sedikit, baru-baru ini kita sudah menyatakan
bahawa 4,186 daripada 10,583 orang pegawai perubatan, farmasi dan juga pergigian
yang telah dinilai dan layak untuk diperakukan dan kita sudah hantar kepada JPA untuk
lantikan tetap dan masih dalam penelitian jabatan. Terima kasih.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan,
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Apakah pandangan kementerian mengenai
kehilangan tenaga mahir dan profesional apabila ramai doktor bertaraf kontrak ini pada
akhirnya memilih untuk bertugas di luar negara disebabkan ketiadaan peluang yang
ditawarkan di Malaysia? Apakah pandangan kementerian?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Tentulah kalau kita kehilangan doktor-doktor yang kita
latih- bukan senang hendak melatih doktor ini sebab saya sendiri doktor, saya tahu. Kita
hendak mendapatkan tempat satu masalah, apabila sudah dapat tempat enam tahun
hendak tunggu satu masalah. Selepas itu apabila hendak kerja lagi dua tahun, dahulu
setahun, sekarang dua tahun. Semuanya ini dalam latihan sebelum kita mendapatkan
pendaftaran penuh. Jadi, is not easy, bukan senang. Kehilangan ini sudah tentu
merugikan negara.
Kalau saya boleh bagi fakta sedikit iaitu sejak peletakan jawatan ini, 2017 seramai
110 orang doktor kontrak- saya sebut ini, 2018 seramai 168 orang, 2019 seramai 475
orang, 2020 seramai 511 orang. Keadaan ini nampak macam makin meningkat lagi.
Akan tetapi sebenarnya, banyak alasan meletakkan jawatan ini. Ini disebabkan
meletakkan jawatan ini merupakan hak doktor itu sendiri ataupun hak penjawat awam
sendiri. Pertama, berkhidmat di swasta, ini tidak larilah, sama ada di hospital swasta atau
klinik swasta, sebab-sebab peribadi.
Tuan Yang di-Pertua, ada saya pernah jumpa juga dan pernah mendengar juga,
doktor yang sudah belajar, alhamdulillah dia bijak dia belajar di luar negara ataupun dalam
negara, habiskan housemanship dia tetapi selepas habis housemanship, dia resign. Dia
kata alhamdulillah dia beritahu parents dia, dia kata you want me to be a doctor, now I got
certified for you, dengan izin, now I am done. So, sekarang dia pergi belajar law pula. Dia
budak bijak, sekarang dia jadi lawyer. Macam-macam. Minat berniaga, minat berkebun.
Jadi, berkhidmat dalam badan berkanun contohnya di hospital universiti, dia
pindah daripada KKM dia pindah ke hospital universiti, dapat tawaran dan melanjutkan
pelajaran. Masalah kesihatan, ini pun banyak juga dan tadi Yang Berhormat menyebut,
berhijrah ke luar negara memang ada terbukti di sini dan juga yang buka klinik sendiri.
Pertamanya, letak jawatan itu hak dia. Keduanya, yang kata kerajaan berpendapat-
kerajaan memang rasa kerugian.
Ini sudah masa panjang saya ambil tetap memang banyak usaha yang kita
lakukan, saya sudah sebut banyak kali dalam beberapa soalan yang lepas tentang
bagaimana kita hendak mengekalkan brain drain daripada negara ini. Terima kasih.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Haji
Noor Azmi bin Ghazali, Timbalan Menteri Kesihatan atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya.
9. Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, adakah langkah-langkah kementerian untuk mendapatkan jalinan kerjasama
dan penglibatan sektor korporat dalam pembiayaan program sukan berprestij tinggi
seperti Temasya Sukan SEA, Sukan Asia dan Sukan Komanwel dan sebagainya,
sebagaimana program jalinan korporat sukan pada era 90-an.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Terima kasih atas
soalan. Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Majlis Sukan Negara sentiasa komited
dan akan memastikan kesinambungan pelaksanaan program latihan sukan berprestasi
tinggi negara terutamanya ke arah penyertaan kejohanan dalam temasya sukan
antarabangsa seperti Sukan SEA, Sukan Asia, Para Asia, Komanwel, Sukan Olimpik dan
Sukan Paralimpik.
Sukalah dimaklumkan bahawa penyertaan Malaysia ke temasya-temasya
berkenaan adalah diselaraskan melalui Majlis Olimpik Malaysia dan Majlis Paralimpik
Malaysia yang sudah tentu mempunyai peranan, kuasa dan pengaruh mereka serta
kewajipan dan sikap kebertanggungjawaban mereka sendiri dalam menguruskan
penyertaan kontinjen negara ke temasya sukan berkenaan.
Produk yang dimiliki oleh badan-badan sukan berkenaan mampu menarik minat
sektor swasta menjadi rakan penaja mereka seperti yang dibuktikan oleh beberapa buah
badan sukan seperti FAM, BAM dan MOM sendiri. Sokongan dan keizinan kerajaan
mengizinkan MOM menjadi saluran sumbangan, tajaan sukan yang membolehkan
pengecualian cukai sepenuhnya, sepatutnya digunakan dengan sepenuhnya dan
sebijaknya oleh badan-badan sukan tersebut.
Bagi menggalakkan penglibatan sektor swasta dalam pembangunan sukan
prestasi tinggi negara, insentif pengecualian cukai telah diperkenalkan menerusi MSN dan
MOM. Individu atau badan korporat yang memberikan sumbangan bagi pelaksanaan
program dan aktiviti berkaitan sukan akan mendapat pengecualian cukai yang termaktub
di bawah seksyen 44(6), Akta Cukai Pendapatan 1967. Selain itu, inisiatif untuk
penjenamaan ataupun branding venue ataupun kemudahan fasiliti sukan seperti mana
yang telah dilaksanakan oleh Stadium Putra Bukit Jalil yang kini dikenali sebagai Axiata
Arena juga akan turut dilaksanakan.
Kementerian amat mengalu-alukan jalinan kerjasama dengan syarikat korporat
bagi membangunkan dan menaik taraf venue sukan sekali gus meningkatkan nilai
komersialnya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada segi penajaan pula KBS
melalui MSN sentiasa berusaha untuk mendapatkan tajaan daripada syarikat-syarikat
korporat dan sektor swasta bagi meringankan beban kewangan yang ditanggung oleh
pihak kerajaan. Tajaan yang diterima adalah dalam bentuk wang tunai mahupun dalam
barangan yang bernilai.
Pengurusan MSN akan memperhebatkan dan memperkukuhkan lagi jalinan
kerjasama dengan pihak korporat dengan tawaran yang lebih komprehensif bagi tajaan
program-program sukan prestasi tinggi negara selain daripada memberi sokongan padu
kepada badan-badan sukan melaksanakan hasrat yang sama seperti yang telah
dibuktikan oleh FAM dan BAM melalui penjanaan jutaan ringgit dari rakan korporat
masing-masing.
Secara tidak langsung, usaha ini akan menyemarakkan lagi industri sukan negara
selain daripada meningkatkan tahap profesionalisme pentadbiran dan pengurusan badan-
badan sukan berkenaan. Ini akan menggalakkan sikap yang berdikari dan tidaklah
bergantung kepada kerajaan semata-mata. Sekian, terima kasih.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bolehkah Kementerian Belia dan Sukan
membentangkan sejauh manakah maklum balas yang diterima oleh KBS daripada
pemegang taruh sukan semenjak pelancaran VSN2030?
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya VSN2030
belum lagi dilancarkan. Apa yang telah dilancarkan ialah KANVAS VSN 2030 secara maya
pada 7 April 2020 dan telah berakhir pada 31 Ogos 2021. Sepanjang tempoh ini, sebanyak
63 buah sesi balai rakyat telah diadakan di seluruh negara yang melibatkan penyertaan
seramai 8,727 orang peserta secara fizikal dan 67,500 orang peserta secara virtual.
Program yang dijalankan juga telah berjaya mengumpulkan lebih daripada 4,000
aspirasi dan cadangan merangkumi semua peringkat pemegang taruh sukan. Kerangka
utama visi VSN 2030 telah digubal berdasarkan enam buah teras utama iaitu:
(i) pembudayaan sukan;
(ii) kegemilangan sukan;
(iii) pembangunan bakat;
(iv) hab sukan;
(v) industri sukan; dan
(vi) profesionalisme sukan.
Sasaran impak VSN 2030 adalah untuk meningkatkan lagi pembudayaan sukan
secara menyeluruh, kecemerlangan atlet di peringkat antarabangsa serta kemajuan
sektor industri sukan melalui perancangan dan polisi yang komprehensif. Jadi, tarikh
pelancaran VSN 2030 ini akan ditetapkan kemudian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Sri Ti Lian Ker, Timbalan Menteri Belia dan Sukan atas jawapan yang diberikan.
■1120
Saya tidak dapat memberi tambahan soalan sebab saya sudah beri ruang tadi
dan hanya baru sembilan soalan. Kebiasaannya 11.30 pagi kita habis soalan lisan ini lebih
kurang dalam 15 soalan. Jadi kita teruskan kepada Tuan Aknan a/l Ehtook.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor
10.
10. Tuan Aknan Ehtook minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan, komitmen
dan jadual pelaksanaan untuk Malaysia mencapai tahap neutral karbon menjelang tahun
2050.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat semasa membentangkan Rancangan Malaysia
Kedua Belas di Parlimen, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun
mengumumkan aspirasi negara untuk mencapai sasaran pelepasan Gas Rumah Kaca
(GHG) dengan izin, sifar bersih atau net zero GHG emissions seawal-awalnya pada tahun
2050.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah pun menyatakan bahawa
pencapaian aspirasi ini tertakluk kepada penyediaan strategi jangka masa panjang
pembangunan rendah karbon atau, dengan izin, Long-term Low Emissions Development
Strategies (LT-LEDS) yang akan dimuktamadkan pada tahun 2022.
Untuk makluman Dewan yang mulia, LT-LEDS Malaysia akan menggariskan
strategi dan tindakan bagi mitigasi pelepasan GHG bagi sektor-sektor ekonomi utama
negara sebagaimana yang dilaporkan dalam dwi-tahunan Biennial Update Report atau
BUR1, BUR2 dan BUR3 iaitu:
(i) sektor tenaga meliputi aktiviti pembekalan elektrik, pengangkutan
dan industri minyak serta gas asli;
(ii) sektor industri pembuatan dan pemprosesan yang meliputi
industri seperti mineral, simen, kapur, batu kapur, kimia, logam
seperti besi dan keluli, aluminium dan elemen-elemen nadir bumi
atau rare-earth, produk bukan tenaga berasaskan bahan api dan
bahan pelarut, elektronik, penggantian bahan florin dan
sebagainya;
(iii) sektor pertanian seperti penanam padi, ternakan dan pembajaan;
(iv) sektor guna tanah yang melibatkan perubahan guna tanah dan
perhutanan seperti komoditi, perhutanan, penyahhutanan; dan
(v) sektor sisa seperti sisa pepejal, sisa kumbahan domestik dan sisa
kumbahan industri;
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, jadual pelaksanaan untuk Malaysia
mencapai pelepasan GHG sifar bersih seawal-awalnya tahun 2050 akan ditentukan
selepas LT-LEDS disediakan. Bagi mencapai aspirasi tersebut, Malaysia akan
melaksanakan beberapa perkara;
(i) melaksanakan dasar harga karbon atau carbon pricing, dengan
izin, secara berfasa untuk menyokong usaha negara bagi
mengurangkan pelepasan GHG;
(ii) pencapaian kapasiti penjanaan tenaga boleh baharu sebanyak 31
peratus pada tahun 2025 dan 40 peratus pada tahun 2035 bagi
gred kebangsaan melalui Pelan Peralihan Teknologi Tenaga
Malaysia 2021-2040;
(iii) inspirasi sasaran perolehan 100 peratus kenderaan kerajaan yang
bukan berasas enjin pembakaran dalaman pada tahun 2030;
(iv) mengekalkan sekurang-kurangnya 50 peratus liputan hutan
negara seperti yang diumumkan dalam Persidangan Bumi Rio
pada tahun 1992;
(v) melaksanakan kaedah penyelesaian berasaskan alam semula
jadi atau, dengan izin, nature-based resolutions sebagai asas
penyediaan global bagi mengurangkan kesan jangka panjang;
(vi) pencapaian sasaran sifar sisa yang dihantar ke tempat pelupusan;
(vii) transformasi bandar rendah karbon; dan
(viii) peningkatan ketahanan kepada impak jangka masa panjang
perubahan iklim melalui pembangunan Pelan Adaptasi
Kebangsaan.
Terima kasih.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita terbaca dalam berita bahawa Bhutan merupakan negara pertama yang negatif
karbon. Begitu juga kita dapati bahawa Bhutan menggunakan Gross National Happiness,
Kebahagiaan Negara Kasar sebagai rujukan dalam membuat keputusan. Saya hendak
bertanya adakah kerajaan bercadang untuk mencontohi negara Bhutan dengan
mengambil tindakan seperti mengharamkan eksport balak sebagai usaha untuk
mengurangkan karbon dalam negara. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman Dewan yang mulia,
semasa persidangan COP26 yang diadakan baru-baru ini, Malaysia juga telah pun
menandatangani beberapa piagam bersama termasuklah untuk penjagaan hutan. Dalam
konteks ini kita mengakui bahawa hutan ialah merupakan elemen yang paling penting bagi
offset karbon di negara kita, dan kita mengekalkan status tidak kurang daripada 50 peratus
liputan hutan negara dikekalkan.
Saya ingin mengambil kesempatan Dewan yang mulia untuk mengucapkan
tahniah kepada semua negeri yang telah berjaya mengekalkan kadar tebangan balak
yang telah ditentukan oleh di peringkat kementerian khususnya oleh KeTSA. Bagi negara
kita, kita mematuhi piawaian tersebut dan saya fikir itu sudah memadai bagi kita untuk
offset pelepasan karbon untuk negara kita. Terima kasih.
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Soalan tambahan, satu. Saya sebelah
ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin.
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya tahniah kepada kerajaan kerana mempunyai political will untuk
membawa satu visi baru iaitu natural karbon menjelang tahun 2050. Selain daripada
strategi dan juga inisiatif kerajaan, saya melihat NGO dan Persatuan Belia juga mampu
untuk membantu negara dalam kita mencapai visi ini.
Soalan saya, apa perancangan pihak kementerian bagi memperluaskan
penglibatan sektor swasta, serta bagaimana kementerian meletakkan posisi dan peranan
yang boleh diambil oleh para NGO, dan persatuan belia dalam mencapai visi ini. Terima
kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Baik, terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator yang bertanya. Saya ingin mengesahkan bahawa setiap perbincangan
kita, kita akan libatkan pihak NGO. Dalam belanjawan baru-baru ini juga, kerajaan telah
pun memperuntukkan kepada NGO bagi melaksanakan beberapa program di peringkat
Kementerian Alam Sekitar dan Air khususnya bagi melaksanakan Program Mitigasi dan
Adaptasi Perubahan Iklim Negara.
Untuk makluman juga, dalam setiap perbincangan kita, kita juga mendapat
maklum balas daripada pihak NGO dan kita mengucapkan terima kasih banyak. Ini
termasuk juga saya hendak rakamkan penghargaan kepada NGO, individu tertentu dan
badan-badan swasta yang turut menyumbang kepada kelestarian alam sekitar yang kita
laksanakan hingga setakat ini, insya-Allah. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Boleh tidak, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Tuan
Ibrahim bin Tuan Man, Menteri Alam Sekitar dan Air atas jawapan-jawapan yang
diberikan. Seterusnya saya menjemput Tuan Haji Aziz bin Ariffin.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 11.
11. Tuan Haji Aziz bin Ariffin minta Menteri Pembangunan Luar Bandar
menyatakan, adakah perancangan untuk menaikkan kadar upah atau bayaran elaun
kepada Pembantu Pemaju Masyarakat Sukarelawan (PPMS) Jabatan Kemajuan
Masyarakat (KEMAS) bagi menjamin kebajikan mereka yang sekarang ini hanya dibayar
dengan kadar RM500 sebulan dan ada di antara mereka telah bertugas melebihi 10 tahun.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Datuk Haji Hasbi bin
Habibollah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. Pembantu Pemaju
Masyarakat Sukarela (PPMS) ialah individu di kalangan suri rumah ataupun wanita
tempatan yang diambil oleh Jawatankuasa Aktiviti Taman Bimbingan Kanak-kanak
(TABIKA) dan Taman Asuhan Kanak-kanak (TASKA) PERMATA di bawah Jabatan
Kemajuan Masyarakat yakni KEMAS.
Pengambilan PPMS adalah secara sukarela. Tidak termasuk dalam kategori
pegawai awam yang mana tugas utama mereka ialah membantu menyediakan makanan
dan minuman kanak-kanak, membantu menjaga kebersihan dan keselamatan kanak-
kanak serta membantu pengurusan menguruskan kanak-kanak di TABIKA dan TASKA
PERMATA, KEMAS.
Tempoh masa bertugas PPMS tidak tertakluk pada waktu pejabat iaitu lapan jam
sehari. Akan tetapi waktu mula bertugas hendaklah sama dengan waktu petugas bertugas
pemaju masyarakat TABIKA atau TASKA dan dibenarkan pulang pada bila-bila masa
selepas selesai melaksanakan tugas yang ditetapkan. Kadar bayaran elaun sagu hati
kepada PPMS adalah sebanyak RM400 sebulan berkuat kuasa pada 1 April 2011.
Walau bagaimanapun, mulai 1 Januari 2017 bayaran tersebut telah dinaikkan
kepada RM500 sebulan selari dengan ucapan Bajet 2017 oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia pada 21 Oktober 2016.
Jumlah PPMS pada tahun 2021 adalah seramai 10,573 orang dengan
peruntukkan yang telah disalurkan sebanyak RM63,462,000 bagi tujuan bayaran elaun
sagu hati tersebut. Pihak kementerian menyedari beban tugas yang dilaksanakan oleh
PPMS.
Oleh yang demikian, KEMAS telah menyediakan kertas cadangan kenaikan elaun
PPMS dan ia akan dikemukakan pada Jabatan Perkhidmatan Awam dan Kementerian
Kewangan melalui Kementerian Pembangunan Luar Bandar dalam masa terdekat untuk
pertimbangan sewajarnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Tuan Yang di-Pertua, mohon soalan tambahan. Pelan
Kualiti Perkhidmatan 2020-2030, KEMAS turut merancang untuk menaik taraf jawatan
Pembantu Pemaju Masyarakat Sukarela kepada penjawat tetap dan mengadakan
program sangkutan untuk pemaju masyarakat meningkatkan ilmu serta pengalaman.
■1130
Soalan saya berdasarkan rekod pihak kementerian berapakah jumlah Pembantu
Pemaju Masyarakat Sukarela yang telah berjaya diserap ke jawatan tetap serta menerima
gaji yang setimpal dengan pengalaman dan tempoh perkhidmatan mereka bersama
KEMAS.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Seramai 10,573 orang PPMS dilantik secara sukarela dalam perancangan PKPLB
berkaitan masa depan mereka perlu disesuaikan seperti di Jabatan Perpaduan Negara
dan Integrasi Nasional yang mewujudkan jawatan Pembantu Pengurusan Murid Gred S19
dengan kelayakan asas lantikan Sijil SPM dan bergantung kepada pertimbangan dan
kelulusan kerajaan. Saya minta maaf Yang Berhormat Senator jumlah memang ada
figures yang sudah diterapkan kepada tetap tetapi minta maaf saya tidak ada figure itu
dan saya akan berikan secara bertulis, memang ada. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan lain.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan sahabat-sahabat Ahli Senator semua. Pihak kerajaan- ya RM500 musim sekarang ini
terlalu kecil. Pihak kerajaan ada bercadang dan bercita-cita setidak-tidak mematuhi syarat
gaji minimum RM1100 atau RM1200 sekarang ini untuk peserta-peserta ini dengan
mengenakan pelbagai kaedah elaun tambahan dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tadi
dalam soalan yang pertama itu memang sahaja tidak hendak sebut berapa lah. Jadi saya
kena tanyalah, kena beritahulah ya. Apa yang dicadangkan oleh kertas kerja yang dibuat
ialah daripada untuk dicadangkan RM500 dinaikkan kepada RM800.
Akan tetapi since- minta maaf Yang Berhormat Senator sudah menyatakan
mungkin minimum wage, saya akan berbalik perkara ini kepada KPLB dan berbincang
bagaimana untuk tentang ya lah, mungkin consideration untuk minimum wage itu, maybe
it’s a good consideration lah. Terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji
Hasbi bin Habibollah, Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar atas jawapan-
jawapan yang telah diberikan. Ahli-ahli Yang Berhormat untuk pertanyaan jawab lisan hari
ini kita tamatkan.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN INSURANS
DEPOSIT MALAYSIA (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan atas
masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang” [8
Disember 2021]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad bin
Yahaya untuk berbahas... [Tepuk]
11.33 pg.
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan sekalian. Pertamanya saya
mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang untuk membahaskan mengenai
Pindaan Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (PIDM) atau Akta 720 yang digubal
sejak 2011.
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (PIDM) merupakan sebuah badan
berkanun yang menyediakan takbir urus terhadap sistem insurans deposit serta sistem
perlindungan manfaat takaful dan insurans. Kewujudan PIDM ini begitu signifikan kerana
ia berkait dengan pengurusan risiko yang wajar dalam sistem kewangan selain
menggalakkan kepada kestabilan sistem kewangan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ada beberapa perkara yang ingin dibangkitkan
dalam perbahasan ini. Sebagaimana yang kita sedia maklum, PIDM bertanggungjawab
terhadap beberapa pelan dana termasuklah perbankan, komersial dan Islam, insurans
hayat dan am serta takaful keluarga mahupun takaful am.
Maka, selaras dengan pindaan terhadap Seksyen 11, 12, 13, 16 dan 18 yang
menekankan aspek praktis terbaik serta mempertingkatkan keberkesanan dan
kebertanggungjawaban urus tadbir Lembaga PIDM, saya ingin mencadangkan supaya
dilantik dalam kalangan mereka pakar kewangan Islam sebagai sebahagian daripada Ahli
Lembaga Pengarah PIDM ini.
Perkara ini sangat signifikan kerana keahlian perbankan Islam dan pengendali
takaful di bawah PIDM juga sangat signifikan. Terdapat 16 buah institusi perbankan Islam
daripada keseluruhan 42 buah institusi perbankan yang berada di bawah tanggungjawab
PIDM. Contohnya Affin Islamic Bank, Al Rajhi Banking, Bank Islam sendiri serta CIMB
Islamik Bank dan sebagainya.
Begitu juga terdapat 15 orang pengendali takaful yang berada di bawah
tanggungjawab PIDM ketika ini antaranya Takaful Ikhlas, Zurich Takaful dan sebagainya.
Oleh itu, sudah tentu PIDM memerlukan seseorang yang mempunyai kepakaran dalam
bidang kewangan Islam untuk menentukan hala tujunya seiring dengan apa yang
dihasratkan oleh Kementerian Kewangan melalui pindaan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, PIDM juga bertanggungjawab terhadap pendidikan literasi
kewangan kepada rakyat di negara ini. Namun berdasarkan Laporan Tahunan PIDM 2020
menunjukkan indicator terhadap indeks kesedaran awam terhadap PIDM masih berada di
bawah sasaran 65 peratus. Justeru saya ingin mengetahui, apa langkah bagi
meningkatkan kesedaran awam terhadap pendidikan literasi kewangan, sejauh mana
pihak PIDM menjalankan kempen-kempen kesedaran ke arah itu.
Saya juga berpandangan masih ramai dalam kalangan Muslim yang tidak dapat
membezakan insurans patuh syariah takaful atau insurans konvensional sedangkan
kedua-dua instrumen ini berbeza di antara satu sama lain. Oleh itu saya mengharapkan
perkara ini juga diteliti oleh PIDM dalam siri-siri pendidikan literasi kewangan kelak.
Tuan Yang di-Pertua negara berada dalam situasi pemulihan ekonomi pasca
pandemik dan sudah tentu fasa ini memerlukan suatu tunjang ekonomi yang kukuh.
Meskipun dengan pelbagai unjuran positif terhadap ekonomi global dan ekonomi negara
pada tahun-tahun mendatang. Namun kita juga wajar bersedia dengan sebarang
kemungkinan yang tidak menentu.
Oleh itu kita perlu membangunkan semula sektor kewangan ini dengan berhati-
hati ibarat kata pepatah, 10 kali ukur sekali kerat, supaya negara dapat bangkit semula
dengan selamat. Dalam perkara ini saya ingin mengetahui sejauh mana rancangan
membangunkan petunjuk amaran awal ekonomi bagi pasaran kewangan dan ekonomi
oleh PIDM. Petunjuk amaran awal ekonomi juga tidak kurang pentingnya kerana dari satu
sudut kita perlu bersedia dengan sebarang kemungkinan apatah lagi suasana ekonomi
global yang masih tidak menentu- hendak ucok dilawan damai, hendak perang giling
peluru. Dalam maksud- bersiap sedia dengan sebarang kemungkinan.
Oleh itu persoalannya, bila rancangan petunjuk amaran awal ekonomi ini akan
dibangunkan oleh PIDM.
Tuan Yang di-Pertua inilah beberapa perkara yang ingin saya bangkitkan dalam
membahaskan rang undang-undang ini. Saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dato’ Ahmad bin Yahaya.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang. Oleh sebab
tiada tambahan kepada pembahas, maka dengan hormat dipersilakan Yang Berhormat
Menteri menggulung.
11.39 pg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi
dan salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua pada September 2005, kerajaan Malaysia telah meluluskan
pengenalan satu sistem insurans deposit untuk Malaysia untuk memperkukuhkan
perlindungan pengguna. Oleh itu pada hari ini pindaan-pindaan yang dicadangkan adalah
bertujuan untuk penambah baikkan agar usaha murni melalui PIDM ini dapat dijalankan
dengan lebih tangkas dan efektif.
■1140
Setinggi penghargaan juga buat empat Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam
perbahasan kelmarin dan kepada Ahli Yang Berhormat yang baru saja berbahas pada
hari ini. Segala dapatan, perkongsian dan idea Ahli-ahli Yang Berhormat adalah penting
dalam kita memastikan PIDM ini kekal unggul dalam melindungi pengguna. Jadi bagi
tujuan penggulungan, saya akan menyentuh terus mengenai pindaan-pindaan yang
berkaitan dahulu dan seterusnya baru saya akan jawab soalan-soalan yang diutarakan
oleh para Ahli Yang Berhormat.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat Senator sedia maklum, industri kewangan
sekarang ini menjadi lebih semakin kompleks dan dinamik dengan kemunculan teknologi
dan inovasi baru, globalisasi, penukaran demografi serta persekitaran pasaran yang
sering berubah. Ini telah memberi peluang dan juga cabaran baru kepada sektor
kewangan Malaysia.
Oleh yang demikian, PIDM sentiasa menjalankan kajian dan semakan untuk
menambah baik Akta PIDM supaya lebih efektif, tangkas dan boleh memenuhi keperluan
sektor kewangan yang cepat berubah.
Justeru, Rang Undang-undang Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (Pindaan)
2021 ini akan pertamanya meningkatkan keberkesanan tadbir urus korporat PIDM.
Keduanya memperkasakan kesediaan dan kecekapan operasi PIDM dalam
melaksanakan fungsi dan kewajipannya untuk menggalakkan kestabilan sistem
kewangan Malaysia dan ketiganya meningkatkan keberkesanan pentaksiran premium dan
libat institusi PIDM dan akhirnya meningkat keberkesanan pentadbiran, penjelasan,
penyelarasan dan pelaksanaan dan kuasa PIDM serta untuk memperbetulkan kesilapan
topografi.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 4 hingga 8 ialah merupakan pindaan untuk
meningkatkan keberkesanan dan kebertanggungjawaban tadbir urus Lembaga PIDM
seperti berikut. Pertamanya Pengarah Ex-officio PIDM iaitu Ketua Setiausaha
Perbendaharaan dan Gabenor Bank Negara Malaysia diberi kuasa untuk melantik
Pengarah silih ganti masing-masing untuk menghadiri Mesyuarat Lembaga Pengarah
sekiranya Pengarah Ex-officio tidak dapat menghadirkan diri dan kedua satu peruntukan
baru diperkenalkan untuk memupuk kepelbagaian lembaga dalam tujuan memastikan
Lembaga Pengarah PIDM mempunyai wakil yang seimbang dalam bidang kepakaran dan
pengalaman yang berkenaan dan mengikut keperluan semasa tahap pembangunan dan
aspirasi PIDM.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu mandat PIDM juga adalah termasuk mengambil
tindakan yang sewajarnya dengan pantas bagi menangani krisis kewangan yang berlaku
terhadap institusi anggota PIDM demi memastikan kestabilan sistem kewangan. Selaras
dengan prinsip teras dan amalan terbaik bagi sistem perlindungan konsumer dan kuasa
resolusi yang berkesan, Rang Undang-undang PIDM (Pindaan) 2021 akan
memperkasakan kesediaan dan kecekapan PIDM dalam melaksanakan tanggungjawab
statutorinya seperti berikut.
Pertamanya seksyen baharu 97A di bawah Fasal 30 memperuntukkan bahawa
PIDM akan merangka, mengkaji semula dan memindah pelan resolusi bagi institusi
anggotanya dan perancangan resolusi merupakan pra rancangan yang dibuat awal
sebagai persediaan untuk sebarang kemungkinan berlakunya kegagalan institusi
anggota.
Dengan adanya pra perancangan, ini membolehkan pengendalian kegagalan
institusi anggota dilakukan secara lebih teratur tanpa menyebabkan gangguan sistemik
kepada sistem kewangan dan di bawah Akta PIDM, PIDM juga wajib menguruskan enam
kumpulan dana berasingan bagi setiap industri iaitu perbankan komersial, perbankan
Islam, insurans hayat, insurans am, takaful keluarga dan takaful am, dan fasal 9 bertujuan
mempertingkatkan kecekapan pengurusan kumpulan dana oleh PIDM terutamanya
sekiranya berlaku kegagalan institusi anggota. Pindaan ini telah mendapat kelulusan
daripada Majlis Penasihat Syariah Bank Negara Malaysia dan PIDM mempunyai tadbir
urus syariah yang mantap untuk memastikan pematuhan keperluan syariah.
Tuan Yang di-Pertua, Akta PIDM memperuntukkan juga pentaksiran premium dan
levi atas institusi anggota PIDM yang merupakan sebuah komponen penting dalam
pentadbiran sistem deposit insurans dan perlindungan manfaat takaful dan insurans.
Dalam pentaksiran premium dan levi ini adalah berdasarkan profil risiko institusi anggota
kerana ia akan memberi insentif dan menggalak institusi anggota mengamalkan
pengurusan risiko yang baik seterusnya dapat mengurangkan risiko kemerosotan anggota
tersebut.
Sejajar dengan matlamat tersebut, fasal 12 hingga 17 berkenaan dengan anggota
penerima deposit, dan fasal 22 hingga 27 berkenaan dengan anggota penama insurans.
Rang undang-undang ini bertujuan memperhalus pentaksiran premium dan levi
bagi institusi anggota PIDM dan pindaan ini memperuntukkan cara pentaksiran premium
dan levi bagi institusi anggota yang terlibat dalam penggabungan. Sekiranya sesebuah
anggota bergabung dengan yang lain, institusi anggota bergabung akan ditaksirkan
berdasarkan profil risiko institusi anggota bergabung itu dan ini akan memastikan
pentaksiran premium dan levi yang lebih adil, telus dan setara dengan pentaksiran institusi
anggota yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga bertujuan untuk meminda
peruntukan dalam Akta PIDM bagi meningkatkan keberkesanan pentadbiran, kejelasan
dan keselarasan kuasa PIDM serta untuk memperbetulkan kesilapan tipografi dan
pindaan yang dicadangkan termasuk menjelaskan tafsiran deposit konvensional, deposit
Islam dan akaun pelaburan dalam Akta PIDM dengan tafsiran dalam perundangan Bank
Negara Malaysia iaitu Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 [Akta 758], dan Akta
Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759], dan memperjelaskan bahawa produk
berkaitan pelaburan, dengan izin, investment link to this product tidak termasuk dalam
tafsiran deposit dan oleh itu bukan di bawah skop perlindungan PIDM dan mengemas kini
dan meminda semua rujukan kepada Akta Syarikat 1995, Akta 125 yang sudah lama ini
kepada Akta Syarikat 2016 [Akta 777] yang baharu.
Pindaan lain yang tidak dinyatakan secara khusus adalah pindaan bersifat kecil
atau consequential in nature, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini
juga memasukkan peruntukan pengecualian untuk menangani isu-isu yang boleh
berbangkit berikutan pindaan yang telah dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada
semua Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan
RUU ini, dan saya ingin bermula dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavades
kelmarin.
Untuk makluman Yang Berhormat, PIDM memang sangat peka dengan masalah
penipuan kewangan ini, dan sentiasa berusaha untuk meningkatkan pengetahuan awam
terutamanya PIDM ialah ahli financial education network (FAN) seperti Yang Berhormat
Senator tahu, dan FAN merupakan kumpulan antara agensi yang dipengerusikan oleh
Bank Negara Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti Malaysia.
Sebagai ahli FAN, PIDM menyokong dan menyumbang kepada inisiatif, kegiatan
dan program berkenaan dengan celik kewangan. PIDM juga melaksanakan inisiatif
kesedaran awam mengenai PIDM dan sistem perlindungannya melalui pelbagai platform
dan PIDM juga menggalakkan celik kewangan di kalangan orang awam dalam tujuan
meningkatkan lagi fahaman dan menerbitkan kandungan yang lebih bernilai.
Baru-baru ini PIDM telah melancarkan kempen Sediakan Payung Kewangan yang
bertujuan memberi panduan dan petua kepada kalangan orang awam mengenai
pengurusan wang yang cekap dan dengan usaha ini tahap kesedaran PIDM sebenarnya
telah meningkat daripada 62 peratus pada tahun 2019 ke-72 peratus pada 2020. Bukan
65 peratus tapi 72 peratus. 65 peratus itu merupakan sasaran kita tetapi sebenarnya tahap
pencapaian kita adalah 72 peratus pada tahun 2020.
PIDM juga mengeluarkan peringatan kepada pengguna kewangan, dengan izin,
financial consumer alert di laman webnya dengan contoh bahan-bahan yang mempunyai
maklumat yang tidak tepat mengenai perlindungan PIDM untuk terus berwaspada
terhadap penipuan. Di kawasan yang mempunyai akses internet yang terhad, PIDM masih
meneruskan program kesedaran secara hibrid termasuk jerayawara, dengan izin,
roadshow di kawasan yang terlibat.
Manfaat jangka pendek program celik kewangan adalah terutamanya untuk
mengatasi masalah penipuan kewangan dan secara jangka panjangnya ialah untuk
mengukuhkan lagi daya tahan kewangan orang ramai supaya mempunyai simpanan yang
cukup bagi menangani apa-apa peristiwa yang tidak diingini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Kesavades juga dan juga bagi
menjawab soalan sekali yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira
Othman, mekanisme pendapatan PIDM melalui kutipan premium dan levi daripada
institusi anggotanya dan juga pendapatan pelaburan yang terdiri, dengan izin, Malaysia
Government Securities (MGS) sebanyak 31 peratus, Government Islamic Issue (GII)
sebanyak 63 peratus, dan Private Death Security sebanyak enam peratus.
Berkenaan tentang pengurangan pendapatan PIDM pada tahun 2020 yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Othman, ini disebabkan oleh
penurunan hasil premium dan levi berikutan pelaksanaan beberapa langkah pemulihan
pengawal selia, dengan izin, regulatory relief measures termasuk mengurangkan kadar
premium dan levi yang dikenakan ke atas institusi ahli bagi tahun taksiran semasa.
Langkah ini adalah untuk meringankan beban institusi ahli dan selaras dengan
langkah kerajaan dalam menangani kesan pandemik COVID-19.
■1150
Berbalik lagi kepada soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas dengan
Program Biasiswa PIDM. Program ini merupakan tanggungjawab sosial korporat dan
disasarkan kepada pelajar daripada golongan B40 untuk pengajian di institut pengajian
tinggi tempatan sahaja dengan had maksimum penajaan merupakan RM20 ribu setiap
pelajar untuk empat tahun pengajian. Program ini hanya melibatkan pembiayaan
sebanyak 0.2 peratus daripada jumlah pendapatan PIDM pada tahun 2020.
Selain itu, pelbagai inisiatif dan aktiviti PIDM dibentangkan kepada umum secara
telus melalui rancangan korporat PIDM yang boleh dilayari di laman sesawang PIDM.
Akhir sekali, merujuk kepada soalan yang dibangkitkan berhubung
pengambilalihan Danajamin Nasional Berhad oleh Bank Pembangunan. Saya ingin
menegaskan bahawa pindaan melalui rang undang-undang ini, pindaan seksyen 213(h),
memberi penjelasan bahawa Danajamin bukanlah merupakan anggota institusi PIDM dan
dengan demikian tidak tertakluk kepada akta ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying dan juga bagi
menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz tentang e-dompet
atau wang elektronik, kita kategorikan wang elektronik ini sebagai merupakan sebuah
instrumen pembayaran dan bukanlah deposit simpanan di bawah Akta Perkhidmatan
Kewangan dan Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013.
Justeru itu, pelindungan e-dompet bukanlah di bawah mandat semasa PIDM
kerana mandat semasa PIDM adalah untuk melindungi deposit yang disimpan di institusi
anggota sekiranya berlaku kegagalan sesuatu institusi anggota.
Namun, pengeluar wang elektronik, dengan izin, e-money issuer perlu diluluskan
oleh Bank Negara Malaysia untuk menjalankan perniagaan pengeluaran instrumen
pembayaran. Bank Negara Malaysia telah menempatkan sejumlah pelindung untuk
melindungi penggunaan wang elektronik daripada risiko kegagalan pengeluar e-dompet
seperti risiko insolvency, liquidity dan risiko operasi.
Di bawah garis panduan Bank Negara Malaysia, pengeluar wang elektronik
dikehendaki menyimpan dana pengguna ke dalam akaun amanah, dengan izin, trust
account yang dibuka dengan institusi kewangan berlesen di Malaysia. Sehubungan
dengan itu, secara tidak langsung PIDM juga melindungi dana pengguna yang
didepositkan oleh pengeluar wang elektronik di dalam akaun amanah yang layak dengan
anggota bank PIDM. Sekiranya anggota bank PIDM itu gagal, PIDM akan melindungi
deposit dana pengguna yang disimpan oleh pengeluar wang elektronik dalam anggota
bank itu.
Selain itu, bagi perkara yang dibangkitkan berkenaan cadangan mengawal
kenaikan premium insurans terutama polisi kesihatan, nyawa dan pelindungan bagi warga
emas yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad,
ia sebenarnya bukan di bawah kawal selia PIDM. Saya ingin menegaskan bahawa PIDM
ini bukan syarikat insurans dan tidak mengawal kadar premium insurans yang dikenakan
kepada pemegang polisi.
Peranan PIDM adalah untuk mengekalkan pelindungan yang sedia ada sekiranya
berlakunya kegagalan pada syarikat insurans. Ini memastikan rakyat sentiasa dilindungi
walaupun syarikat insurans sudah tidak berdaya saing.
Jadi, bagi cadangan kenaikan pelepasan cukai RM3,000 bagi pembayaran
premium insurans dan takaful, sekali lagi, perkara ini bukan di bawah mandat PIDM.
Namun, kementerian akan meneliti kesesuaian cadangan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin
Mohamad dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, had
pelindungan semasa sebanyak RM250 ribu ini telah merangkumi 96 peratus pendeposit
di Malaysia. Sama juga had pelindungan insurans RM500 ribu. Itu juga merangkumi 96
peratus pendeposit di Malaysia.
Had pelindungan ini masih kekal relevan untuk pelindungan deposit. Sekiranya
berlaku kegagalan institusi anggota, majoriti rakyat akan mempunyai akses segera dan
berterusan kepada deposit mereka melalui pelindungan PIDM. Sehubungan itu, tiada
keperluan pada masa kini untuk menaikkan had pelindungan tersebut. Walau
bagaimanapun, had ini akan disemak secara berkala oleh PIDM.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator juga berkaitan pelantikan
lembaga pengarah ex-officio PIDM, pelantikan ini dibuat secara automatik dan
berdasarkan pengisian jawatan Ketua Setiausaha Perbendaharaan dan Gabenor Bank
Negara. Sebagaimana ketetapan seksyen Akta PIDM, tempoh pelantikan ex-officio ini
adalah selagi mana mereka memegang jawatan tersebut.
Akhir sekali, bagi soalan Yang Berhormat Senator...
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Boleh saya? Jadi, adakah kerajaan
berpuas hati tentang...
Tuan Yang di-Pertua: Kena minta keputusan dahulu.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh terus sahaja.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Minta penjelasan. Apakah kerajaan
berpuas hati sekiranya Ketua Setiausaha Perbendaharaan ataupun Gabenor Bank
Negara itu hanya berkhidmat mungkin setahun? Apakah kerajaan merasakan sudah
memadai untuk dia berada dalam posisi itu untuk mengatur dan juga memberi pandangan
dalam PIDM tersebut? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Sebenarnya baru-baru ini, kita masih
mengekalkan KSP lama untuk bertugas tetapi ditukar kerana- sebenarnya kalau ada
kegagalan di dalam salah seorang anggota PIDM ini, kita memerlukan mereka yang dalam
kedudukan semasa kerana keputusan itu melibatkan Bank Negara dan Kementerian
Kewangan.
Kalau mereka ini sudah tidak mempunyai kuasa sebagai ex-officio dan mereka di
dalam, keberkesanan mereka untuk membantu ini agak kurang sedikit. Jadi makanya, kita
kena kekalkan mereka yang memegang jawatan itu haruslah mereka yang masih lagi
berkhidmat sebagai KSP dan Gabenor Bank Negara. Sekiranya kegagalan berlaku, boleh
kita mengambil tindakan yang sewajarnya untuk membantu.
Jadi, akhir sekali, bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator berkaitan
dengan pindaan seksyen 160(1). Pindaan ini adalah untuk menggantikan perkataan
“sekuriti boleh dipasarkan” dengan perkataan “sekuriti” adalah supaya ia selaras dengan
perkataan yang digunakan dalam Akta Syarikat 2016 yang mana Akta Syarikat 2016 tidak
memperuntukkan takrif bagi “sekuriti boleh dipasarkan”.
Maknanya, sebenarnya ia sama tetapi kita tidak mahu nanti kalau kita- because
perkataan “sekuriti boleh dipasarkan” ini merupakan Akta Syarikat 1965. Jadi, kita takut
kalau ada kekeliruanlah. Jadi, kita selarikan perkataan akta ini supaya tiada kekeliruan
kalau ada penjelasan yang perlu kita berilah.
Jadi, akhir kata sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih dan penghargaan
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang turut serta dalam perbahasan pada kali ini.
Semoga segala usaha kita ke arah menjadikan PIDM sebagai institusi perlindungan
kepada pengguna yang lebih tangkas dan efisien ini, insya-Allah, dapat kita laksanakan.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang dikemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya adalah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 56 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna (Dato’ Rosol bin Wahid) dan diluluskan]
■1200
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERIHAL DAGANGAN (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.02 tgh.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu
suatu Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2021 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Akta Perihal
Dagangan 2011 iaitu Akta 730 digubal oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna untuk mengadakan peruntukan bagi menggalakkan amalan
perdagangan yang baik dengan melarang perihal palsu, pernyataan pengendalian dan
amalan palsu atau mengelirukan berhubungan dengan pembekalan barang-barang dan
perkhidmatan serta untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara lain yang
berkaitan atau bersampingan dengannya.
Akta Perihal Dagangan 2011 [Akta 730] telah diwartakan pada 18 Ogos 2011 dan
berkuat kuasa pada 1 November 2011 bagi menambah baik Akta 730 dan menjadikannya
lebih komprehensif bersesuaian dengan peredaran masa dan isu-isu berbangkit masa
kini. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna telah meminda
beberapa peruntukan Akta 730 bagi tujuan menyusun semula dan memantapkan
fungsinya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Rang Undang-undang
Perihal Dagangan (Pindaan) 2021 ini telah disemak dan diluluskan oleh Jabatan Peguam
Negara. Rang undang-undang ini juga telah diluluskan oleh Jemaah Menteri dalam
mesyuaratnya pada 20 Januari 2021. Pindaan yang dicadangkan adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan;
Fasal 2 bertujuan untuk menggantikan tajuk panjang Akta 730 bagi meluaskan
skop akta untuk memasukkan larangan penggunaan apa-apa penyataan, ungkapan atau
petunjuk yang mungkin mendiskriminasikan atau memboikot apa-apa keluaran atau
barang-barang atau untuk tidak menggalakkan larangan menghalang atau mempengaruhi
mana-mana orang daripada menggunakan atau mengambil apa-apa keluaran atau
barang-barang dalam perjalanan perdagangan atau perniagaan.
Dengan peluasan skop Akta 730, penyataan, ungkapan atau petunjuk terhadap
komoditi negara terutamanya minyak kelapa sawit seperti ungkapan “tanpa minyak kelapa
sawit” atau “pam oil free” dan sebagainya yang digunakan dalam mana-mana iklan
termasuk label makanan, notis dan katalog akan dilarang melalui peraturan-peraturan
yang akan dibuat di bawah Akta 730.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru, 39A ke dalam Akta 730 bagi
memberikan kuasa kepada penolong pengawal untuk menangkap mana-mana orang
yang dipercayai telah melakukan atau cuba melakukan kesalahan di bawah seksyen 5,
16, 17, 20 atau 51 [Akta 730].
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 52A ke dalam Akta 730 untuk
memberikan seorang penolong pengawal kuasa untuk meminda, memilih, mengambil
atau mendapatkan sampel apa-apa barang bagi maksud analisis tanpa bayaran daripada
mana-mana orang yang mengilang, mengeluarkan, menjual atau mengimport barang-
barang itu atau daripada ejen atau perkhidmatannya. Seksyen 52A yang dicadangkan
juga bertujuan untuk menjadikan suatu kesalahan jika mana-mana orang enggan untuk
mematuhi apa-apa permintaan yang dibuat oleh penolong pengawal;
Fasal 5 bertujuan untuk menggantikan nota bahu seksyen 54, Akta 730 untuk
menggambarkan peruntukan seksyen 54.
Fasal 6 bertujuan untuk menggantikan seksyen 56, Akta 730 bagi memberikan
Menteri kuasa untuk mengecualikan mana-mana peruntukan Akta 730. Pada masa ini,
Menteri hanya boleh mengecualikan apa-apa perihalan bagi barang-barang yang
dimasukkan untuk dihantar ke sebuah tempat di luar Malaysia atau apa-apa kegunaan
atau maksud tertentu.
Fasal 7 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 56A ke dalam Akta 730 untuk
memberi pengawal kuasa untuk membuat perintah untuk menghendaki mana-mana orang
untuk menghentikan apa-apa pelanggaran, menahan diri daripada pelanggaran atau
menahan diri daripada pelanggaran lanjut Akta 730.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda perenggan 69(2)(b) Akta 730 berbangkit
daripada pindaan tajuk panjang Akta 730. Pindaan yang dicadangkan bertujuan untuk
meluaskan kuasa Menteri untuk membuat peraturan-peraturan bagi melarang, menyekat,
mengawal selia atau mengawal penggunaan apa-apa pernyataan dalam perjalanan
perdagangan atau perniagaan.
Fasal 9 bertujuan untuk mengesahkan pengenaan dan pemungutan fi bagi
perkhidmatan yang telah diberikan oleh pihak berkuasa berwibawa berkenaan dengan
pensijilan dan penandaan halal bagi tempoh mulai 1 Januari 2012 hingga 22 Oktober
2018. Pengenaan dan pemungutan fi ini disifatkan sah walaupun ia dibuat sebelum tarikh
permulaan kuat kuasa Peraturan-peraturan Perihal Dagangan (Fi Perakuan dan
Penandaan Halal) Pindaan 2018 [P.U. (A) 268/2018] yang mengadakan peruntukan bagi
pengenaan dan pemungutan fi itu bermula pada 23 Oktober 2018.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
suatu akta untuk meminda Akta Perihal Dagangan 2011 dibacakan kali kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Silakan Yang Berhormat Dato’ Wira Othman bin Aziz.
■1210
12.10 tgh.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya menunggu, ingatkan ada panggilan nama tetapi saya ucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua ke atas ruang dan peluang yang diberikan...
Tuan Yang di-Pertua: Kadangkala kita kena ubah cara kita juga. Ikut sahaja
senarai, saya pun mendapat teguran.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Betul.
Tuan Yang di-Pertua: Tiba-tiba ada masa perlu kita wujudkan keprihatinan maka
kita buka Dewan untuk berbuat sedemikian.
Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah... [Berselawat]
Saya ingin merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan peluang kepada saya untuk turut
membahaskan Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2021.
Saya menyambut baik usaha kementerian untuk memperkasakan dan juga rang
undang-undang ini dan ia kekal relevan sesuai dengan peredaran masa dan juga cabaran
ketika ini.
Pada hemat saya, pindaan Fasal 3 bertujuan untuk masukkan seksyen baharu
seksyen 39A ke dalam Akta 730 bagi memberikan kuasa kepada Penolong Pengawal
untuk menangkap mana-mana orang yang dipercayai telah melakukan atau cuba
melakukan kesalahan di bawah Akta 730 seperti seksyen 5 berkaitan dengan larangan
perihal dagangan palsu, seksyen 16 - representasi palsu tentang pembekalan atau
kelulusan barangan-barangan dan atau perkhidmatan, seksyen 17 - penyataan palsu atau
yang mengelirukan tentang perkhidmatan dan sebagainya, seksyen 20 - penyataan palsu
atau yang mengelirukan berhubung dengan peraduan atau permainan dan sebagainya,
seksyen 51 - halangan.
Ini merupakan satu pindaan yang baik dan efektif di dalam mendepani cabaran
berkaitan perihal dagangan yang kian kompleks dan berkaitan masalah pemalsuan
barang dagangan serta produk-produk yang boleh mengelirukan pengguna. Diharapkan
menerusi pindaan ini ia dapat memperkasakan lagi para Penolong Pengawal untuk
menjalankan tugas dengan lebih bertanggungjawab bagi memastikan kemaslahatan
pengguna dibela.
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian saya melihat terdapat beberapa
kelemahan dalam rang undang-undang ini yang perlu diberi perhatian oleh pihak kerajaan
di masa akan datang. Antaranya berkaitan pemotongan seksyen 39 menerusi pindaan
yang dibuat pada tahun 2019.
Seksyen 39 ini memperuntukkan kuasa tangkapan tanpa waran mana-mana
orang yang dipercayai dengan munasabah telah melakukan atau cuba untuk melakukan
sesuatu kesalahan di bawah seksyen 8 iaitu larangan perihal dagangan palsu berhubung
dengan cap dagangan- trademark. Peruntukan seksyen 39 ini dilihat penting kerana pada
ketika ini Penolong Pengawal tidak boleh lagi membuat tangkapan walaupun mempunyai
bukti yang kukuh kecuali hanya dengan menahan barang dan dokumen.
Pemotongan ini dilihat telah memberi ruang kepada individu yang tidak
bertanggungjawab melakukan kesalahan untuk mengelak diri daripada didakwa. Pada
hemat saya, tangkapan tanpa waran ini perlu sekiranya Penolong Pengawal melihat
sendiri kesalahan yang dilakukan, mendapat maklumat sesuatu kelasalah yang telah
berlaku, mengesyaki sesuatu kesalahan telah atau cuba dilakukan, mengesyaki
bermaksud dengan undang-undang atau secara bona fide atau suci hati syak yang
dengan syak yang munasabah.
Tambahan pula, penguatkuasaan ini akan berupaya untuk mempengaruhi
kedudukan Malaysia dalam Indeks Harta Intelek Antarabangsa memandangkan pada
tahun 2019, Malaysia menduduki tempat ke-24 daripada 50 buah negara dalam Indeks
Harta Intelek (IP) antarabangsa. Ini kerana penguatkuasaan undang-undang terhadap
pencuri harta intelek merupakan satu daripada lapan buah komponen yang dititikberatkan
dalam indeks pemarkahan tersebut.
Justeru itu, saya amat berharap agar dalam pindaan ini, seksyen 39 yang telah
dipotong sebelum ini dapat dikembalikan. Namun, kita sedar mungkin telah terlewat tetapi
saya minta pihak kerajaan melihat semula untuk masa-masa yang akan datang supaya ia
boleh memberi lebih kuasa, menguatkuasakan terhadap seorang Penolong Pengawal di
dalam menjalankan tugas mereka.
Tuan Yang di-Pertua, apabila membincangkan soal rang undang-undang ini ia
juga tidak boleh dielakkan daripada hal berkaitan dengan isu pasaran halal dan juga
masalah penggunaan logo halal oleh pihak yang tidak bertanggungjawab. Untuk
pengetahuan Dewan, pasaran makanan halal global dijangka mencecah USD1 trilion,
dengan izin, menjelang tahun 2025 sejajar dengan peningkatan jumlah penduduk dunia
yang meningkat terutama orang-orang yang beragama Islam.
Menurut satu kajian yang diterbitkan oleh Grand View Research Incorporation,
penduduk beragama Islam global dijangka berkembang kepada 30 peratus menjelang
tahun 2030. Secara keseluruhan, ekonomi halal dunia dianggarkan bernilai hampir USD3
trilion menjelang 2030 mengikut laporan Nikkei Asian Review. Sehubungan dengan itu
Laporan Thomson Reuters, dan DinarStandard pula menyifatkan Malaysia sebagai
sebuah negara berada dalam kedudukan paling baik untuk merebut peluang ekonomi
berkaitan halal ini di kalangan orang Islam seluruh dunia.
Ditambah pula segmen pasaran halal dijangka menyumbang kepada 8.1 peratus
KDNK dan mampu menjana pendapatan eksport sebanyak RM56 bilion pada tahun 2025.
Ekonomi halal global dilaporkan akan meningkat kepada RM10 trilion menjelang tahun
2025 dengan produk makanan menjadi teras khususnya untuk pasaran China, Singapura,
Amerika Syarikat dan Jepun. Inilah peluang terbaik untuk negara merebut peluang ini
terutama para peniaga, usahawan-usahawan terutama di kalangan bumiputera untuk
meneroka pasaran ini yang berkaitan dengan produk halal yang semakin mendapat
sambutan di seluruh dunia.
Justeru itu, sudah tentunya isu-isu kepenggunaan berkaitan halal memerlukan
satu pengaturan undang-undang yang lebih ketat dan teliti sama ada dari sudut
pemantauan, penguatkuasaan serta kuasa dan bidang kuasa pihak-pihak tertentu kerana
terdapat beberapa masalah yang sering kali timbul bagi mendapatkan keuntungan dengan
memanipulasikan perkara yang sinonim dengan umat Islam seperti nama, logo, logo
masjid, tulisan jawi dan sebagainya bertujuan untuk menarik minat pembeli beragama
Islam yang merupakan majoriti penduduk terbesar di negara ini dan dunia secara amnya.
Statistik terkini menunjukkan bahawa sehingga Ogos 2021 sebanyak 228 kes
berkaitan logo halal telah direkodkan dan nilai rampasan menjangkau RM11.6 juta. Oleh
itu, sekiranya perkara ini tidak ditangani dengan kadar segera, sudah tentu ia akan
memberi implikasi negatif kepada pasaran halal Malaysia yang berpotensi untuk
dikembangkan di peringkat global.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi sudah tentulah dalam saya mengambil
peluang untuk menyentuh sedikit hal berkaitan dengan isu kartel daging. Pada Disember
2020, kita digemparkan dengan isu kartel daging yang bertindak dengan modus operandi
menyeludup daging sejuk beku dari China, Ukraine, Brazil dan Argentina sebelum
membungkus semula daging berkenaan dengan memalsukan label, jenama dan logo
halal di Malaysia yang dikeluarkan oleh JAKIM dan menjual semula ke pasaran di seluruh
negara. Lebih dahsyat lagi, dalam serbuan yang dilakukan sejumlah 1,500 tan daging
sejuk beku bernilai RM30 juta telah disita.
Ini bukanlah satu nilai yang kecil memandangkan pasaran halal Malaysia yang
luas ditambah pula terdapat laporan yang mengatakan sindiket ini telah beroperasi sejak
40 tahun yang lalu. Sindiket seperti ini berlaku disebabkan sikap tidak amanah serta tamak
untuk mengaut keuntungan melampau dan mengabaikan keselamatan dan kesejahteraan
pengguna sehingga menimbulkan syubhah dalam kalangan umat Islam di negara ini dan
meminggirkan konsep halalan toyyiban.
Islam sendiri mewajibkan umatnya untuk mendapatkan makanan yang halal
bertepatan dengan Firman Allah SWT yang bermaksud, “Wahai sekalian umat manusia,
makanlah dari apa yang ada di bumi yang halal dan baik dan janganlah kamu mengikuti
jejak langkah syaitan. Sesungguhnya syaitan itu musuh yang nyata bagimu.” Surah al-
Baqarah ayat 169, yang menggesa umatnya untuk mendapat makanan halal dan juga
baik.
■1220
Maka besarlah harapan saya isu berkaitan halal ini dapat ditangani dengan segera
oleh pihak kementerian. Saya mengharapkan pindaan rang undang-undang ini akan dapat
memperkasakan lagi usaha kerajaan untuk menangani isu-isu yang berkaitan terutama
berkaitan dengan makanan.
Akhir kata saya berharap setiap aspek yang telah dibahaskan dapat diberikan
perhatian oleh kementerian insya-Allah. Dengan ini saya mohon menyokong. Terima
kasih. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan penghargaan kepada Yang
Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz.
Terus kita pergi kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan
Nair.
12.21 tgh.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. Berdasarkan
kenyataan Pengarah Penguatkuasa KPDNHEP Oktober lalu, sehingga September 2021
sebanyak 22,274 aduan telah diterima mengenai penipuan urus niaga dalam talian.
Banyak kes yang dilaporkan berlaku sepanjang tempoh PKP lalu memandangkan
platform pembelian dalam talian merupakan satu-satu saluran yang ada untuk rakyat
mendapatkan barangan-barangan yang mereka perlukan dan mahukan. Memang tidak
dinafikan platform pembelian dalam talian seperti Shopee memudahkan kita untuk
memilih, menempah dan seterusnya melakukan pembelian hanya menggunakan kaedah
pembayaran online banking yang bukan sahaja mudah malah cepat dan efisien.
Namun begitu perkhidmatan pembelian secara digital menerusi aplikasi-aplikasi
dalam talian yang sedia ada turut mempunyai kelemahan serta kepincangan yang
memerlukan penelitian dan tindakan kerajaan. Di Shopee misalnya, tidak semua penjual
atau vendor menjual barangan-barangan yang berkualiti seperti yang dipamerkan oleh
mereka menerusi gambar-gambar produk yang dipaparkan di profil-profil kedai dalam
talian mereka.
Seperti yang saya lihat sendiri, ada sebilangan besar daripada penjual aplikasi
Shopee tidak mempamerkan butiran-butiran penting lebih-lebih lagi nombor telefon atau
alamat kedai fizikal yang membolehkan para pelanggan berhubung dengan mereka
secara terus mengenai perkara-perkara tertentu yang melibatkan urusan pembelian
mereka. Biarpun disediakan ruangan chat di aplikasi tersebut, ramai daripada kalangan
pengguna aplikasi tersebut masih lagi tidak berpuas hati dengan tahap ketelusan peniaga-
peniaga tertentu yang kadangkala gagal untuk menerangkan secara jelas dan
komprehensif mengenai produk-produk jualan mereka.
Lebih-lebih lagi produk yang melibatkan harga yang mahal, seperti jam tangan,
perabot dan gadget penerangan produk sangat penting untuk dinyatakan di profil laman
jualan mereka sebagai deskripsi penting untuk membuktikan ketelusan mereka sebagai
peniaga. Tidak hairanlah banyak pengguna yang tertipu dengan helah atau kelicikan
penjual-penjual dalam talian yang kononnya menjual barangan-barangan original yang
berkualiti pada harga murah. Sebaliknya ada daripada kalangan mereka hanya
mempamerkan gambar produk yang diambil dari Google dan bukannya gambar sebenar
produk yang dijual oleh mereka. Bukan setakat barangan material sahaja, produk-produk
basah seperti daging rusa juga turut dimanipulasikan oleh peniaga tertentu yang hanya
tahu menipu untuk meraih keuntungan.
Oktober lalu juga, pihak penguat kuasa KPDNHEP telah berjaya mengenal pasti
premis seorang peniaga dalam talian yang menjual daging rusa palsu menerusi aplikasi
pembelian dalam talian. Mujurlah ada seorang pengguna yang telah tampil untuk
membuat aduan berkenaan penipuan yang dilakukan oleh individu tersebut. Bayangkan
sekiranya tiada seseorang pembeli yang sedar bahawa daging rusa yang dibeli selama ini
bukanlah daging rusa yang sebenar sebaliknya hanya daging kerbau. Perbuatan tidak
bertanggungjawab ini seharusnya diberi pengajaran dalam bentuk tindakan perundangan
yang setimpal. Memandangkan penipuan urus niaga dalam talian lebih-lebih lagi yang
melibatkan produk makanan boleh merisikokan kesihatan pengguna.
Berhubung dengan isu tersebut, saya ingin menegaskan bahawa pihak
kementerian sewajarnya mengenalkan piawaian-piawaian tertentu yang mesti dipatuhi
oleh setiap peniaga yang ingin mempromosikan dan menjual produk-produk mereka
dalam talian khususnya menerusi aplikasi-aplikasi e-dagang yang popular seperti Shopee,
Lazada dan sebagainya. Dalam keadaan ekonomi rakyat yang kini masih berada dalam
fasa pemulihan, pihak kementerian tidak seharusnya berkompromi terhadap aktiviti-aktiviti
penipuan, pemalsuan dan manipulasi yang dilakukan oleh sesetengah peniaga dalam
talian yang hanya tahu meraih keuntungan mudah daripada perbuatan mereka yang tidak
beretika.
Pihak kementerian seharusnya memantau secara berkala, aktiviti-aktiviti urus
niaga dan promosi dalam talian yang dilakukan kesemua platform e-dagang dan media
sosial. Saya menyarankan agar pihak KPDNHEP dapat bekerjasama dengan operator-
operator platform e-dagang yang sedia ada bagi mendapatkan segala maklum balas
daripada pengguna-pengguna yang pernah berhadapan dengan penipuan urus niaga
dalam talian. Sebagai cadangan, satu sistem aduan khas yang connective, yang bersifat
mandatori perlu diwujudkan oleh penyedia untuk operator e-dagang bagi membolehkan
sebarang aduan berkenaan dengan urusan jual beli yang dibuat menerusi aplikasi
tersebut dapat disalurkan secara terus dan pantas kepada pihak KPDNHEP.
Tuan Yang di-Pertua, indah khabar daripada rupa. Pepatah Melayu tersebut amat
sesuai untuk saya kaitkan dengan isu pemalsuan atau pun penipuan menu makanan atau
minuman yang dilakukan oleh sesetengah peniaga kedai makan yang tidak
bertanggungjawab, khususnya di restoran-restoran atau kafe-kafe yang menjual makanan
atau minuman ala Western. Terdapat laporan menyatakan bahawa ada minuman dan
makanan tertentu yang dijual yang tidak sama dengan apa yang dinyatakan dalam menu.
Sebagai contoh, dalam menu, ia ditulis “Americano” dengan harga RM10.
Padahal, kopi yang sampai di atas meja pelanggan hanya kopi o yang dibancuh
dengan serbuk kopi Nescafe atau produk-produk lain, sedangkan pada hakikatnya
Americano merupakan sejenis kopi yang dibuat daripada biji kopi yang dikisar yang
kemudiannya dicampurkan dengan air panas. Selalunya, kopi-kopi seperti Americano,
latte dan espresso dibuat daripada kisaran biji kopi pelbagai jenis yang memerlukan coffee
machine khas untuk menyediakannya. Oleh sebab itu, harga pasaran bagi ketiga-tiga kopi
tersebut berada dalam sekitar RM8 hingga RM11 bergantung pada saiz cup, dan jenis biji
kopi yang digunakan.
Malangnya, ada sesetengah penguasa kafe atau kedai menjual minuman
mengenakan harga yang sama bagi kopi-kopi tiruan yang mereka menjual kepada
pelanggan. Ini sangat tidak adil kepada pelanggan yang membayar kopi O Nescafe pada
harga yang sama dengan Americano yang dijual di McDonald’s atau Starbucks.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tengok keadaan penerangan Yang Berhormat
Senator, banyak juga minum kopi, ya.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Memang kita start the day with coffee.
Tuan Yang di-Pertua: Kita bersahamlah suatu hari... [Ketawa]
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: [Ketawa] Boleh ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Perkara sebegini tidak boleh dipandang
enteng oleh pihak kementerian dan sebagai saranan, saya minta pihak KPDNHEP dapat
melakukan pengauditan berkala terhadap produk-produk minuman, tidak kira minuman
jenis kopi atau bukan kopi, yang dijual oleh penguasa-penguasa kafe mahupun restoran
yang mempamerkan nama kopi yang saya sebutkan tadi atau minuman-minuman lain
yang memerlukan kandungan tertentu bagi menyediakannya.
■1230
Isu penipuan menu tersebut bukan sahaja melibatkan manipulasi harga oleh
golongan peniaga yang tidak bertanggungjawab, malah ia turut melibatkan perihal
kesihatan pengguna lebih-lebih lagi first-time consumer, dengan izin. Pelanggan baharu
khususnya mudah terpedaya atau terkeliru dengan iklan-iklan yang dipaparkan di social
media yang mengandungi menu makanan dan minuman yang jual oleh sesebuah
restoran.
Tidak semua menu yang dinyatakan sebagai promosi benar-benar tulen yang
sama dengan hidangan atau produk sebenar-benar dijual secara fizikal. Sebagai contoh,
Nasi Arab. Bagi peminat Nasi Arab sudah tentu mereka tahu bahawa Nasi Arab yang asli
yang dijual di kedai-kedai makanan Arab menggunakan beras khas bermutu tinggi yang
menghasilkan aroma dan rasa yang istimewa.
Jenis beras yang digunakan oleh penyediaan Nasi Arab adalah bermutu tinggi
dan berkualiti, berpatutan dengan harga akhir yang dikenakan kepada pelanggan. Beras-
beras yang berkualiti seperti yang digunakan oleh setiap hidangan Nasi Arab mempunyai
kandungan-kandungan berkhasiat yang seimbang yang boleh memberi kesan baik
kepada kesihatan pengguna.
Cuba kita bayangkan sekiranya pelanggan itu merupakan pelanggan dari
keluarga miskin dan baharu pertama kali ingin menikmati Nasi Arab. Atas rekomendasi
rakan-rakan serta jiran-jiran, pelanggan itu datang di sebuah restoran biasa di pekan yang
berdekatan dengan rumahnya. Kononnya restoran tersebut menjual Nasi Arab Kambing
atau Mandy Lamb, dengan izin, berharga RM25. Harga yang sama dikenakan oleh
kebanyakan pengusaha restoran Nasi Arab.
Realitinya, beras yang digunakan oleh penguasa restoran tersebut beras yang
kurang berkualiti yang hanya dimasak menggunakan perwarna-perwarna tiruan. Secara
tekniknya, pengguna tersebut telah ditipu dan di manipulasi dengan menu yang
dipamerkan. Perkara tersebut sekiranya tidak dipantau dan dikenakan tindakan oleh pihak
kementerian, boleh mendatangkan kesan tidak baik kepada kesihatan dan para
pelanggan.
Lebih-lebih lagi kandungan yang digunakan dalam penyediaan Nasi Arab tersebut
diragui keselamatannya. Semua agama menegaskan bahawa seseorang peniaga perlu
berniaga secara jujur dan amanah tanpa melakukan sebarang bentuk penipuan atau
manipulasi kepada pelanggan.
Amatlah tidak wajar untuk mengenakan harga RM25 bagi sebuah hidangan fake
Nasi Arab kepada para pelanggan dengan kualiti beras yang jauh berbeza dengan kualiti
beras yang digunakan oleh penguasa-penguasa restoran Nasi Arab yang sebenar.
Dengan dua contoh produk minuman dan makanan yang saya sebutkan tadi, saya
harap pihak kementerian dapat mewujudkan pelaksanaan-pelaksanaan tegas yang
berfokus di seluruh negara yang boleh mengenal pasti kedai-kedai makanan atau
minuman yang masih lagi memalsukan menu mereka dengan tujuan untuk mengaut
keuntungan mudah.
Tuan Yang di-Pertua, selain makanan dan minuman, produk-produk elektronik
dan elektrik juga turut memerlukan pemantauan rapi daripada kementerian, khususnya
dalam aspek pematuhan piawaian keselamatan. Awal November lalu saya difahamkan
bahawa Suruhanjaya Tenaga dengan kerjasama KPDNHEP telah merampas barangan-
barangan elektrik yang dianggarkan bernilai RM2 juta dalam satu serbuan di empat buah
gudang di Kuala Lumpur, Pulau Pinang dan di Johor.
Kesemua barangan elektrik yang dirampas merupakan barangan yang dijual
secara dalam talian dengan kesalahan-kesalahan seperti tidak mempunyai perakuan
kelulusan mengimport, tidak mempunyai pelekat label SIRIM ST dan menggunakan label
SIRIM ST palsu.
Saya yakin serbuan tersebut bukanlah serbuan-serbuan pertama yang telah
dilakukan oleh pihak KPDNHEP, Suruhan Jaya Tenaga terhadap barang-barang elektrik
dan elektronik yang gagal mematuhi piawaian-piawaian yang ditetapkan oleh pihak
KPDNHEP dan SIRIM.
Berhubung dengan perkara tersebut, saya minta Yang Berhormat Menteri atau
Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan:
Pertama, apa bentuk pengauditan fizikal yang dijalankan sebagai prosedur tetap
oleh pihak SIRIM, KPDNHEP serta Suruhanjaya Tenaga terhadap barang-barang elektrik
dan elektronik yang diimport oleh pengedar barangan elektrik dan elektronik tempatan
khususnya yang melibatkan produk-produk berjenama terkenal.
Kedua, apakah tindakan yang telah dilakukan oleh KPDNHEP terhadap barangan
elektrik dan elektronik yang telah dirampas dalam serbuan-serbuan terdahulu? Adakah
kesemua barangan tersebut disimpan atau dihapuskan?
Ketiga, apa bentuk pemantauan yang dilaksanakan oleh KPDNHEP terhadap
barangan-barangan elektrik dan elektronik import yang dijual di platform-platform e-
dagang seperti Shopee khususnya yang dijual pada harga yang murah.
Keempat, apakah kaedah atau sistem khas yang disediakan oleh pihak
kementerian buat para pengguna di platform e-dagang dan media sosial bagi mengenal
pasti sama ada barangan-barangan yang dipromosikan dalam platform tersebut benar-
benar mematuhi piawaian SIRIM ST atau tidak?
Kelima, apa alternatif baik yang disediakan oleh pihak kementerian bagi
mengetengahkan barangan-barangan elektrik dan elektronik bukan berjenama terkenal
yang selamat, patuh SIRIM dan affordable, dengan izin, bagi para pengguna daripada
kumpulan B40 khususnya mereka yang tinggal di kawasan luar bandar dan pedalaman
dan tidak mempunyai akses kepada platform e-dagang.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahajalah ucapan perbahasan saya bagi Rang
undang-undang Perihal Perdagangan 2021. Saya mohon menyokong. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair. Terus kepada Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying.
12.37 tgh.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya
ucapkan atas peluang untuk turut menyertai sesi perbahasan bagi RUU untuk meminda
Akta Perihal Dagangan 2021. Izinkan saya bangkitkan beberapa isu berkaitan yang
membimbangkan rakyat Malaysia.
Pertama sekali ialah tentang kartel daging yang hangat diperkatakan hanya
setahun dahulu tetapi kini sudah senyap sepi. Seperti tadi Yang Berhormat Senator Dato’
Wira sudah bangkitkan. Apa yang menakutkannya ialah kartel daging ini yang dikatakan
mengimport daging-daging daripada sumber yang meragukan dan tidak mengikut
piawaian Malaysia termasuk piawaian halal JAKIM sudah beroperasi lebih 40 tahun.
Malah, media turut melaporkan penggunaan label dan logo palsu pada produk daging
tersebut. Sudah tentu operasi sebesar ini tidak hanya melibatkan seorang dua orang
pegawai berpangkat rendah. Ini ialah kes salah guna kuasa dan rasuah merentasi jabatan-
jabatan yang berkaitan.
Apakah yang sudah terjadi dengan siasatan dan tindakan untuk menyelesaikan
isu ini? Perkara ini bukan hanya melibatkan isu halal haram orang Islam malah integriti
produk makanan seluruh rakyat Malaysia. Ini berkaitan isu kesihatan rakyat Malaysia.
Malah, jika penandaan, pelabelan dan perihal dagangan produk yang dijual tidak
diyakini masyarakat, maka ekonomi Malaysia juga akan terjejas.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada cadangan seksyen baharu iaitu seksyen
52A yang dicadangkan dalam rang undang-undang pindaan tersebut, seksyen ini telah
memberikan kuasa kepada penolong pegawai ataupun pegawai yang telah diberikan
kuasa untuk meminta, memilih, mengambil atau mendapatkan sampel apa-apa barang
bagi maksud analisis tanpa sebarang bayaran.
Klausa ataupun seksyen tersebut sebenarnya adalah mirip atau hampir sama
seperti mana kuasa yang mengambil sampel yang termaktub dalam seksyen 5, Akta
Makanan 1987 [Akta 281] yang bertujuan khas di dalam pengendalian makanan. Merujuk
kepada Akta Makanan 1987 yang sama juga, seksyen 6, Akta Makanan 1987 dengan
secara jelasnya menerangkan tatacara pengambilan dan pengurusan sampel yang boleh
dilaksanakan melalui peraturan-peraturan.
■1240
Namun demikian, bagi rang undang-undang pindaan Akta Perihal Dagangan
2021 serta Akta Ibu yang dipertimbangkan kepada Dewan yang mulia ini, tatacara atau
mekanisme peraturan-peraturan yang seumpamanya tidak dimasukkan ke dalam rang
undang-undang tersebut.
Ingin saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini untuk melihat kepada konteks
tafsiran Akta Perihal Dagangan 2011 di mana pada seksyen 2, Akta Ibu yang
dibincangkan, konteks penguat kuasa akta ini terpakai kepada pelbagai jenis barangan
yang sememangnya mempunyai nilai yang lebih tinggi berbanding dengan jenis makanan.
Antara tafsiran yang menarik iaitu logam berharga di bawah seksyen 2, Akta Perihal
Dagangan di mana logam berharga seperti emas, perak atau platinum juga dirangkumi
dalam penguat kuasa akta tersebut.
Sehubungan dengan ini, apakah pindaan bagi kuasa mengambil sampel bagi
rang undang-undang ini memberikan kuasa kepada pegawai yang bertanggungjawab
untuk mengambil sampel termasuk logam berharga seperti emas untuk menjalankan
kajian sampel tanpa sebarang bayaran? Apakah tatacara atau peraturan yang
bersesuaian akan dilaksanakan untuk tujuan tersebut? Adakah sampel yang telah diambil
untuk tujuan kajian akan dikembalikan kepada pemilik asal? Apakah mekanisme yang
sewajarnya untuk mengelakkan sebarang salah guna kuasa untuk menjamin ketulusan
pelaksanaan akta tersebut? Saya percaya ini antaranya persoalan yang perlu dijawab
berhubung dengan rang undang-undang yang akan kita pertimbangkan hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, sering kali kita menerima laporan atau berita khususnya
tentang penjualan atau pembelian barangan palsu melalui platform dagangan atas talian.
Selaras dengan perkembangan teknologi maklumat dan juga impak akibat pandemik
COVID-19, ia telah meningkatkan kadar kepenggunaan pembelian serta penjualan
barangan melalui platform atas talian.
Namun demikian, dengan penyertaan penjualan secara atas talian yang begitu
menggalakkan, banyak di antara peniaga atas talian ini tidak mempunyai tempat untuk
menjalankan perniagaan secara formal dan ia juga melibatkan banyak peniaga yang
berperanan sebagai pengedar bagi sumber barangan secara borong.
Sehubungan dengan ini, salah satu persoalan yang sering dibangkitkan adalah
ke atas keberkesanan pihak berkuasa atau pihak berwajib bagi mengambil tindakan ke
atas mereka yang telah melakukan kesalahan di bawah Akta Perihal Dagangan 2011
tetapi agak sukar untuk mengesan lokasi dan mereka yang bertanggungjawab secara
fizikal.
Sehubungan dengan ini, ingin juga saya mendapatkan kepastian daripada pihak
yang berkenaan berhubung dengan pelaksanaan dan penguatkuasaan akta ini terhadap
perniagaan platform atas talian. Adakah tindakan yang sewajarnya akan diambil terhadap
peniaga tersebut? Sama ada berikutan dengan kesusahan untuk mengesan mereka,
tindakan akan diambil terhadap pembekal platform atas talian tersebut secara langsung?
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Puan Lim Hui Ying.
Terus kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.
12.43 tgh.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
yang telah memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2021.
Saya mulakan dengan Firman Allah SWT dalam surah al-Baqarah ayat 168...
[Membaca sepotong ayat al-Quran] “Wahai sekalian manusia, makanlah dari apa yang
ada di bumi yang halal lagi baik, dan janganlah kamu ikut jejak langkah syaitan, kerana
sesungguhnya syaitan itu ialah musuh yang terang nyata bagi kamu.”
Dalam ayat lain dalam surah An-Nahl ayat 116, Firman Allah... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Dan janganlah kamu berdusta dengan sebab apa
yang disifatkan oleh lidah kamu, “Ini halal dan ini haram”, untuk mengada-adakan sesuatu
yang dusta terhadap Allah. Sesungguhnya orang-orang yang berdusta terhadap Allah
tidak akan berjaya.”
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan kenyataan yang telah pun dibuat
oleh Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna di Dewan
Rakyat tempoh hari yang mengatakan bahawa bukan sahaja penekanan terhadap
makanan halal dan haram yang perlu diambil perhatian, bahkan pendidikan dan juga
kesedaran berkenaan dengan haiwan yang halal dimakan tetapi tidak disembelih secara
syariat juga perlu dititik beratkan.
Justeru, soalan saya, sejauh mana kerjasama yang telah diambil dan dibuat oleh
KPDNHEP bersama dengan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama)
untuk mengambil tindakan mengenai perkara ini? Selain itu, sejauh mana promosi
berkenaan hal ini benar-benar dibawa dan dimainkan oleh media arus perdana di negara
kita supaya kesedaran mengenainya betul-betul difahami dan dihayati terutama oleh
rakyat yang beragama Islam?
Ini kerana kita telah jelas dan telah dijelaskan oleh Rasulullah SAW... [Membaca
sepotong hadis] Yang bermaksud, “Sesungguhnya yang halal itu jelas dan yang haram itu
pun jelas. Dan di antara kedua-duanya terdapat perkara-perkara yang kesamaran
ataupun syubhah. Ramai di kalangan manusia tidak mengetahuinya.”
Berdasarkan statistik terkini bagi tahun 2020 dan 2021, sebanyak 3,832 dan 9,650
permohonan daripada bumiputera dan bukan bumiputera telah memohon bagi
mendapatkan logo halal JAKIM. Saya mempunyai beberapa persoalan yang memerlukan
penjelasan daripada kementerian berkaitan perkara ini.
Pertama, bagaimanakah masyarakat dapat mengelakkan kekeliruan mengenai
logo halal manakah yang boleh dipercayai dan diterima pakai?
Kedua, apakah tindakan pihak kementerian terhadap logo halal yang palsu yang
dibuat oleh sesetengah pihak terhadap produk-produk tertentu?
Ketiga, bagaimana pelaksanaan dan penguatkuasaan logo halal dalam platform
atas talian seperti GrabFood, Foodpanda dan sebagainya diambil perhatian oleh pihak
kementerian?
Berkenaan logo dan pengiktirafan halal ini, saya sangat mengharapkan agar
pihak kementerian dapat melakukannya sebaik mungkin termasuk membuat kerjasama
dengan kementerian-kementerian dan agensi-agensi yang lain.
Sekadar itu sahaja ucapan saya yang ringkas. Terima kasih. Saya mohon
menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Diucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Husain Awang.
Akhir sekali, Yang Berhormat Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
12.49 tgh.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Ahli Senator sekalian. Saya
melibatkan diri dalam membincangkan dan membicarakan Akta Perihal Dagangan 2011
yakni pindaan kepada Akta 730.
■1250
Seperti mana kita tahu bahawa tujuan pindaan akta ini adalah untuk
menggalakkan amalan perdagangan yang baik, melarang perihal dagangan palsu
daripada segi pernyataan, pengendalian ataupun pengamalannya.
Keempatnya ialah untuk mengelakkan daripada mengelirukan berhubung
pembekalan barang-barang dan seterusnya mengelirukan berhubungan perkhidmatan itu
sendiri. Sebelum saya meneruskan kepada perbicaraan tajuk ini, pindaan akta ini. Saya
ingin merujuk kepada Firman Allah SWT... [Membaca surah Al-'Asr] Bermaksud, “Demi
masa sesungguhnya manusia itu berada dalam kerugian melainkan mereka yang beriman
dan mengerjakan amal-amal kebaikan. Mereka saling ingat mengingati perkara-perkara
yang benar dan saling ingat mengingat kepada perkara kesabaran.”
Jadi, dalam kes akta ini kita tahu bahawa Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna ini mengawal satu jumlah transaksi perniagaan yang
besar Tuan Yang di-Pertua, lebih daripada RM1.3 trilion. Semua benda, transaksi yang
berlaku dalam negara kita, dari Perlis sampai ke Sabah dan Sarawak berada dalam
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Jadi sebab itu, saya melihatkan antara perkara-perkara yang berlaku yang sangat
sensitif maka kita melihat bahawa ramai rakyat Malaysia menyedari mereka ditipu. Mereka
dikelirukan oleh pembekal-pembekal sama ada oleh pengeluar-pengeluar produk ataupun
pembekal-pembekal produk. Tambahan pula, seperti yang di uar-uarkan, diutarakan oleh
sahabat Senator tadi umpamanya perniagaan online ini, dengan izin. Perniagaan online
ini, di mana semasa perjanjian transaksi, produk-produk yang dipamerkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, Yang Berhormat Senator
perkataan “online” itu pun sudah pun diterima, “atas talian”.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Atas talian. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya menyanjung tinggilah hasrat. Insya-Allah mudah-mudahan tercapailah
hasrat kita semua untuk lebih banyak menggunakan bahasa kita- Bahasa Jiwa Bangsa.
Jadi, kita tengok bahawa kebanyakan transaksi atas talian yang dibuat melalui
perjanjian dengan dipaparkan foto-fotonya, gambar-gambarnya apabila mana produk itu
sampai kepada penerima yang mana bayaran telah dibuat tetapi spesifikasinya tidak
sama seperti mana yang dijanjikan. Ini merupakan satu perkara yang lazim berlaku dan
perniagaan atas talian ini telah meluas, sudah menjadi satu amalan terkini kerana ini
merupakan trend perniagaan masa hadapan.
Kita tidak boleh lari, maknanya premis-premis sudah semakin kecil dan mereka
ini perlu kepada satu- pembekal yang utama, misal kata saya pernah terlibat dengan Jack
Ma semasa zaman Kerajaan Barisan Nasional dahulu. Di mana Jack Ma telah bersetuju
untuk mengambil alih Terminal 2 di KLIA itu. Terminal 2 yang dahulunya digunakan oleh
AirAsia untuk menjadi stor barang-barang dia dan dari situ diagihkan ke seluruh negara.
Akan tetapi malangnya oleh sebab kesilapan yang dilakukan oleh kerajaan
selepas itu kerana tidak percaya kepada Jack Ma walhal Jack Ma sudah pun berhasrat
hendak menjadikan hub, dengan izin, h-a-b. Kalau “hub” bahasa Inggeris- tetapi kerana
kerajaan kita pada ketika itu tidak percaya maka dia tidak meneruskan. Walhal dia pada
ketika itu merupakan pengendali sistem perniagaan transaksi atas talian yang terbesar di
Asia pada ketika itu.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya cukup yakin bahawa dengan
kekuatan pegawai walaupun dikhususkan dengan nama penolong pengawal bila mana
kita menggunakan perkataan penolong pengawal. Saya boleh lihat boleh ramai staf-staf
atau kakitangan kerajaan yang ditakrifkan, yang diklasifikasikan sebagai penolong
pengawal di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Akan tetapi untuk mengendalikan sebarang perniagaan yang ketika ini hanya
bernilai RM1.3 trilion, ia akan menjadi RM1.3 trilion Amerika sebenarnya ini, yang
perniagaan domestik ini dan ia akan berkembang dan terus berkembang. Jadi, sudah
tentu dengan bilangan itu saya menjangkakan kerajaan tidak mampu untuk mengawal
segala transaksi tersebut dengan berkesan. Jumlah penolong pegawai tersebut saya
sudah menjangkakan bahawa jauh daripada mampu untuk mengawal perniagaan atas
talian.
Bahkan apa yang berlaku sekarang ini perniagaan yang bukan atas talian pun
masih kerajaan belum mampu untuk mengawal, menyemak, menyiasat dan sebagainya.
Tambahan pula kita sangat bimbang Tuan Yang di-Pertua. Lazimnya dalam setiap
jawapan Menteri-menteri dalam Parlimen ini, bila mana kita bertanya kenapa tidak boleh
ambil tindakan, lazimnya bahagian-bahagian penguat kuasa dia akan minta supaya
dibekalkan senjata.
Itu norma- sebab itu daripada dahulu kalau Tuan Yang di-Pertua ingat bila kita
buat aju beberapa pertanyaan alhamdulillah kerajaan telah membuka beberapa
kementerian tertentu untuk dibekalkan dengan senjata-senjata kerana penipu-penipu ini
bukan calang-calang orang. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak Yakuza tidak
jadi kaya raya. Kalau tidak, mafia tidak jadi kaya raya.
Semua tahu bahawa kumpulan-kumpulan gengster-gengster ini bukan setakat
Malaysia dengan izin, dia ada hubung kait dengan Yakuza dia ada kait dengan mafia.
Dengan izin, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, they are too smart and too advanced,
dengan izin. Terlalu cekap, terlalu jauh, kalau tengok filem-filem dia, Allahuakbar Tuan
Yang di-Pertua. Filem yang paling popular di Sepanyol sekarang ini The Heist, dengan
izin, bagaimana dia merompak bank secara besar-besaran.
Jadi, saya hendak menceritakan tentang bahawa pegawai kita tidak cukup. Jadi
apa yang saya cadangkan walaupun mungkin kementerian sudah pun mengadakan lebih
ramai untuk khususnya graduan-graduan yang masih belum dapat kerja, kita manfaatkan
dengan imbuhan yang tertentu sekiranya tangkapan dapat dibuat maka imbuhan
tambahan diberikan. Inilah yang dilakukan oleh Hasil sekarang ini, oleh kastam sekarang
ini.
Di mana mereka menggunakan dengan izin, kalau dalam polis dia panggil Special
Branch, dia menggunakan pegawai-pegawai... [Disampuk] graduan-graduan cawangan
khas, boleh kita guna istilah tersebut untuk membantu kementerian dan kerajaan. Ini
kerana saya yakin yang penting sekarang ini kerajaan mesti menaikkan nilai denda
kepada syarikat-syarikat yang menipu supaya mereka serik, tidak cukup sekadar
RM5,000 kerana RM5,000 ini mereka ketawa. Saya boleh bayar RM5,000. Kalau RM20
ribu saya pun boleh bayar, setakat saya.
Mereka ini berniaga besar, mereka tahu nilai penipuan mereka. Jadi, mereka
memang mampu. Jadi, kita mengenakan denda yang lebih besar supaya mereka serik
dan benda ini tidak berulang di tempat-tempat yang lain. Misal kata sekarang, benda yang
sensitif, contohnya logo Halal, kalau boleh, kalau saya silap faham minta tolong Menteri
betulkan. Sekarang ini kita bercadanglah, kalau boleh oleh sebab Malaysia sekarang ini
merupakan negara yang sudah dikenali sebagai negara sistem kewangan patuh syariah,
antara terbesar di dunia, bahkan terbesar di dunia. Begitu juga kita telah bincang tentang
insurans takaful juga yang terbesar menjadi rujukan seluruh dunia. Maka sudah barang
tentulah kita menjadi hab makanan halal yang terbesar di dunia tidak menjadi masalah.
Bahkan negeri Kelantan telah membuka sebuah kawasan lebih daripada 300 ekar
bersama-sama dengan East-Coast Economic Region (ECER), bersama-sama telah
membuka satu ruang besar di Apam Putra berhampiran dengan Rantau Panjang,
sempadan Thailand, untuk jadikan satu hab halal yang terbesar.
Jadi, insya-Allah untuk kita Malaysia menjadi hab halal yang terbesar itu tidak
menjadi masalah kerana negara kita sudah berada di persada yang baik kerana kita
antara yang terawal membuka perbankan Islam, Bank Islam sekitar 1982. Kemudian,
diikuti dengan sistem Takaful Islam sekitar 1985, juga dimulakan dengan anak syarikat
Bank Islam, syarikat Takaful Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator jam sudah pukul 1 tengah hari
dan saya cadang supaya jika hendak disambung sedikit selepas makan tengah hari iaitu
2.30 petang.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Diteruskan perbahasan, selepas itu dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih insya-Allah.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh setakat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sidang ditempohkan dan disambung semula pada jam
2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Dengan ini saya menjemput Yang Berhormat Apandi untuk menyambung
perbahasan. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sejahtera kepada Tuan Yang
di-Pertua dan sahabat Yang Berhormat Senator sekalian.
Bagi menyambung perbahasan saya mengenai Akta Perihal Dagangan 2011
bermula daripada Akta 730, saya hendak merujuk kepada Firman Allah SWT dalam surah
Ar-Rahman yang diulang beberapa kali sehingga lebih daripada 30 bunyi yang berbunyi...
[Membaca ayat dari surah Ar-Rahman] Maksudnya, “Nikmat Aku yang mana lagikah yang
kamu dustakan”. Ayat itu diulang beberapa kali.
Jadi saya ada kena mengena dibaca ayat ini dengan apa yang saya akan
ceritakan. Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat sekalian, saya tahu dan kita semua
tahu tugas yang terpaksa yang dipikul oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna sangat besar kerana apa-apa produk yang datang daripada luar
negara sampai saja di negara kita kesemua produk tersebut adalah di bawah penguasaan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Begitu juga mana-mana produk yang di- dengan izin, manufacture, yang dibuat di
dalam negara kita sehingga ia sampai ke sempadan antarabangsa sebelum dieksport ia
adalah masih dalam kawalan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna. Maknanya apa juga transaksi yang berlaku dalam negara ini adalah di bawah
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Oleh sebab itu isu-isu yang sensitif yang kita perhatikan, saya fikir sebelum kita
hendak menceritakan tentang sistem perniagaan atas talian yang benda yang basic,
dengan izin, benda yang basic lagi masih belum dapat diselesaikan dengan berkesan.
Antaranya produk-produk ciplak, ciptaan, produk-produk yang tidak ikut spesifikasi,
produk-produk yang didakwa lain tapi dibuatnya lain. Macam ubat-ubatan dan juga alat-
alat solekan. Maknanya tugas ini sangat berat dan sangat besar bagi kementerian.
Oleh sebab itu saya mohon mencadangkan supaya pandangan saya diambil kira
dan saya tidak berhasrat hendak bercakap dalam peringkat jawatankuasa. Kita bimbang
takut-takut rang undang-undang ini tidak diluluskan, membebankan kerajaan. Akan tetapi
kita minta supaya pada tahun selanjutnya, tahun hadapan supaya memikirkan supaya
mengguna pakai graduan-graduan yang masih tidak mempunyai pekerjaan sebagai-
dengan izin, saya menggunakan perkataan “special branch”, seperti polis dan seperti
mana juga Jabatan Hasil Negara, seperti juga Kastam untuk memantau penipuan-
penipuan yang berlaku secara berleluasa dan memang tidak ada keupayaan bagi
kementerian untuk menyemak dan memerhati gerak-geri penipu-penipu perniagaan ini.
Oleh sebab itu, kita tengok apa yang menyedihkan berlaku banyak produk yang
ditandai halal, yang digunakan secara meluas di kalangan orang-orang Islam misal kata.
Kita sedia maklum orang Islam lebih kurang 20 juta berbanding daripada 21 juta, 22 juta
berbanding 32 juta orang rakyat negara kita, mereka telah ditipu dengan produk-produk
yang dikatakan halal tetapi setelah beberapa tahun, lama masa, baru diketahui produk itu
pertama tidak halal dan kedua tidak hygienic, dengan izin.
Ini berlaku oleh pengilang-pengilang yang menggunakan dinding-dinding yang
tinggi di Seberang Perai. Banyaknya dari Seberang Perai dan juga di kawasan Kuala
Lumpur, di Selangor ini. Kilang-kilang tersebut mengeluarkan produk-produk makanan
tetapi dia menipu dari sudut halal.
Apa yang mendukacitakan ia telah berlalu begitu lama dan bila didapati sangat
tidak hygienic, dengan izin. Jadi menimbulkan kemarahan umat Islam. Kebetulan pula
pengeluar-pengeluar ini bukan orang Islam. Jadi senanglah NGOs Islam menaikkan
semangat-semangat dan mungkin memberi satu implikasi yang sangat negatif pada
hubungan kaum di dalam negara kita. Oleh sebab itu kita hendak suasana lebih harmoni
kerana kita sudah, Malaysia sudah- semenjak 63 tahun lagi kita dalam Malaysia. Kita
hendak suasana hubungan antara kaum harmoni, perniagaan berjalan dengan baik
kerana kita bimbang kalau di api-apikan lagi perkara-perkara seperti ini akan
menyebabkan sistem boikot dan lain-lain perkara yang kita tidak harapkan.
Oleh sebab itu saya dalam hal-hal sistem talian ini memang kita sudah akur
bahawa kemahiran kepada sistem maya, sistem perniagaan talian ini mayalah, kita kata
maya yang telah anak-anak muda. Kita yang sudah berumur 50 tahun ini memang kita
terpaksa akur. Jadi, sebab itu kita dalam hal-hal hendak mengambil anak-anak muda yang
berketerampilan dan hebat dari sudut keupayaan mengendalikan transaksi-transaksi
maya ini, sudah tentu kita mesti mengadakan satu skim yang tertentu untuk mendapatkan
khidmat pakar-pakar gig anak-anak muda ini kerana memang kita kagumlah dengan
keupayaan dan kemampuan mereka ini.
Tambahan pula, mereka sudah terbentuk dengan sistem di mana gig menjadi satu
kehidupan bagi mereka. Sedangkan kita, kami ini sudah era yang berlalu. Kena banyak
bertanya, jadi sudah tentu dapat dipintasi oleh mereka penipu sistem perniagaan secara
talian ini.
Oleh sebab itu saya rasa kementerian mesti memikirkan secara serius perkara ini
supaya menjadikan satu kementerian yang benar-benar, grooming dengan istilah orang
putih, melahirkan anak-anak muda yang berketerampilan dari sudut produk-produk gig ini
kerana mereka ini insya-Allah, mereka dapat memantau, memintas secara cepat
penipuan-penipuan yang berlaku secara talian. Kita tidak pelik kerana dalam dunia
sekarang, dengan banyak berlaku serangan, pencerobohan kepada mana-mana website
dan juga semua ini, tiba-tiba datang produk Kaspersky misal kata, Kaspersky daripada
Rusia.
■1440
Satu buah produk yang melahirkan sistem pertahanan kepada sebarang bentuk
pencerobohan. Misal kata sekarang ini apa yang berlaku kepada Julian Assange...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Seri Mohamad Ali bin Mohamad]: Yang
Berhormat, minta ringkaskan.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Insya-Allah. Satu lagi, Tuan Yang di-
Pertua dan pihak kerajaan, sekarang ini COVID-19 pun tidak selesai lagi.
Ramai orang tidak dapat ke gaji asal lagi. Banyak syarikat yang membayar gaji
pada sekitar potongan 30 peratus sehingga 40 peratus.
Jadi, keluhan rakyat luar biasa. Kalau kita pergi ke restoran mamak, luar biasa
cajnya sekarang ini. Mana-mana tempat seolah-olah peniaga mengambil kesempatan.
Jadi saya minta pihak kerajaan betul-betul beri penekanan kerana ia akan jadi, dengan
izin, spiral effect. Bermula di sini dan ia akan menjadi di tempat-tempat lain. Semua tempat
akan mengambil kesempatan menaikkan harga.
Jadi pihak kementerian bersungguh-sungguh lah dalam hal ini, hendak
menyelamatkan negara ini dari sudut isu suasana kita menghadapi endemik COVID-19
ini supaya memantau dengan lebih kerap, lebih gigih supaya semua harga-harga barang
makanan, ternakan, ikan, sayur dan sebagainya menjadi asas kepada ekonomi rakyat
supaya tidak diganggu terlalu kuat kerana ramai orang masih lagi belum sampai tahap
sebelum pra COVID-19 lagi.
Jadi harapan semua- saya ini oleh sebab saya jurubicara terakhir bagi sahabat-
sahabat ramai ini- lebih kurang 25 orang sehingga 30 orang minta saya bercakap, tolong,
saya ulang tolong, kali ketiga tolong kementerian pantau, lihat. Ini harapan benar-benar,
sungguh-sungguh daripada kami supaya harga barang boleh naik tetapi biarlah
berpatutan dan berpada. Insya-Allah, endemik tidak akan mengganggu kehidupan rakyat
Malaysia. Wallahualam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Wabillahitaufiq walhidayah,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.
Seterusnya saya meminta Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk menjawab. Silakan.
2.42 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mulakan dengan membaca surah
al-Baqarah ayat 168 sebagaimana yang dibaca oleh Ustaz saya tadi, Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Husain bin Awang... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Bermaksud lebih kurang “Wahai manusia, makanlah apa yang ada di bumi ini
yang halal dan baik. Jangan kamu menurut tingkah laku syaitan. Sesungguhnya syaitan
itu merupakan musuh kamu yang nyata.”
Apa yang saya nyatakan di sini berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh
sahabat-sahabat ahli Senator yang mengatakan bahawa ayat ini diseru kepada semua
manusia. Ertinya manusia tanpa mengira Dato’ ataupun tanpa mengira kaum ataupun
bangsa, mereka ini memang memerlukan ataupun suka kepada barang-barang yang halal
dan baik.
Okey, terima kasih kepada empat orang sahabat termasuk Ustaz saya yang
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan APD ini, yang mana dimulakan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz diikuti oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair, kemudian Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang dan terakhir, penutup oleh Yang
Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.
Terima kasih dengan keprihatinan dan juga sumbangan serta buah fikiran yang
saya rasa cukup membina untuk memastikan APD yang telah dibentangkan ini akan
mendapat sokongan dan ke arah untuk memastikan produk-produk kita yang berada di
Malaysia ini dijamin dan juga selamat serta halal.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan Yang
Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz yang membangkitkan beberapa perkara
iaitu berkaitan dengan kuasa pengawal, yang kedua- hal berkaitan dengan halal serta logo
halal, manipulasi produk, kemudian kartel daging. Kartel daging ini saya telah jawab tetapi
saya akan jawab lagi untuk memuaskan hati semua ada.
Untuk makluman ahli Dewan sekalian, kuasa menangkap di bawah seksyen 39,
Akta 730 yang telah dipotong, telah dipindahkan ataupun dimasukkan ke dalam Akta Cap
Dagangan 2019 bagi menangani isu berkaitan dengan cap dagangan palsu ataupun
barangan tiruan. Jadi boleh diguna pakai seksyen 39, akta tersebut dalam ACD Akta Cap
Dagangan 2019.
Sebelum pindaan, kuasa menangkap sememangnya diperuntukkan dalam
seksyen 39 Akta 730. Walau bagaimanapun seksyen 39 tersebut telah dipotong kerana
ia merupakan pindaan berbangkit daripada Akta Cap Dagangan 2019 yang telah
membawa masuk peruntukan seksyen 8, Akta 730 ke dalam Akta Cap Dagangan 2019.
Kemudian Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair iaitu isu
penipuan menu yang lain daripada apa yang dipaparkan. Jadi ada kita terima aduan dan
beberapa lagi perkara yang cuba dibangkitkan berkaitan dengan penipuan dalam talian
menjual daging rusa sebenarnya daging kerbau. Kemudian e-dagang, kemudian
Americano dan juga Nasi Arab. Original Nasi Arab palsu, kemudian produk elektronik dan
elektrik, bagaimana piawaian dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, isu penipuan menu yang
dibangkitkan, tindakan boleh diambil di bawah seksyen 5, Akta 730. Tindakan diambil
sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat, iaitu air Americano tiba-tiba kopi
kampung sahaja. Kita ada aduan yang sampai kepada kementerian kita iaitu dijual dengan
harga air Milo tetapi sebenarnya air itu merupakan air coklat biasa. Jadi kita mengalu-
alukan sebarang aduan kepada kementerian kita untuk kita ambil tindakan.
Jika kita tidak ada aduan, kita tidak tahu apa yang berlaku di lapangan. Pesalah
boleh dihukum denda maksimum RM100 ribu, atau tiga tahun penjara. Jadi sebab itu, kita
menyeru kepada pengguna-pengguna di luar sana ertinya sebelum mereka melakukan
sebarang purchasing ataupun pembelian, perhatikan betul-betul sebab menjadi satu
kesalahan apabila kedai tidak meletakkan tanda harga. Akan tetapi jika sudah meletakkan
tanda harga, maka tidak menjadi satu kesalahan. Akan tetapi apabila diminum, rupanya
satu penipuan. Contohnya minta air Milo, sampai air coklat. Minta latte, tiba-tiba sampai
kopi biasa. Kalau ada maklumat, maklum kepada kita dan kita siasat dan untuk kita ambil
tindakan. Akan tetapi perlu kerjasama daripada semua pihak untuk pastikan tidak berlaku
penipuan dalam urusan jual beli.
Tuan Yang di-Pertua seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair juga ada bertanyakan tentang barang elektrik yang tidak diluluskan.
Tindakan boleh diambil oleh kementerian di bawah seksyen 5, dan seksyen 16.
KPDNHEP juga menjalankan pemeriksaan bersama dengan Suruhanjaya Tenaga dan
juga SIRIM untuk pastikan produk-produk yang berada dalam pasaran, terutama yang
elektrik supaya ia selamat.
Ini kerana kita tahu mana-mana barang yang tidak mendapat pengiktirafan
daripada SIRIM maka ia tidak selamat dan yang membimbangkan kita, takut ia boleh
melibatkan kehilangan nyawa. Contohnya kalau dia membeli water heater, ataupun dia
beli cerek elektrik, jika ia tidak mendapat pengiktirafan, mungkin ia dapat menjadikan ia
spark untuk kebakaran sebuah rumah dan sebagainya. Sebab itu, kita cukup prihatin
terhadap barangan elektrik ini agar ia lulus daripada SIRIM maka ia boleh dijual.
Tindakan kita juga dilakukan di dalam lapangan iaitu dengan membuat test
purchase. Kita pergi beli. Pegawai kita menyamar, pergi ke kedai-kedai elektrik, beli
barang dan test. Check dan tengok jika ia ada SIRIM atau tidak, kemudian test sama ada
ia selamat atau tidak. Ini dipraktikkan oleh pegawai-pegawai kita untuk pastikan rakyat
dan pengguna itu selamat daripada perkara-perkara yang tidak diingini.
Seterusnya isu ramai peniaga dalam talian tidak mempamerkan butir-butir
penting. Ini isu baharu yang berlaku terutamanya lebih meriah ketika zaman pandemik
COVID-19. Ini kerana kita tahu rakyat kita lebih suka berada di rumah, ditambah pula
dengan lockdown yang berlaku, mereka membeli barang-barang melalui online ataupun
atas talian dan mereka berada di rumah. Online ini telah berkembang dengan begitu pesat
bermula daripada akhir tahun lepas sehingga sekarang.
■1450
Ini sebenarnya menjadi satu cabaran baru kepada kementerian kita. Jadi, untuk
makluman Ahli Dewan sekalian, Peraturan Perlindungan Pengguna (Urus Niaga
Perdagangan Elektronik) 2012 menghendaki mana-mana peniaga dalam talian untuk
memaparkan maklumat penting seperti nama, nombor pendaftaran syarikat, alamat e-mel,
nombor telefon, perihal barangan, harga penuh dan lain-lain.
Ketidakpatuhan menjadi satu kesalahan di bawah Akta Pelindungan Pengguna
1999. Jadi, ini satu perkara yang banyak di highlight oleh semua pihak kerana hendak
memastikan- banyak laporan yang diterima. Akhir-akhir ini laporan pengguna,
ketidakpatuhan kepada peraturan ini banyak diterima daripada online ini. Jadi, kita amat
serius tentang perkara ini. Kita ada satu lagi untuk memastikan business atas talian ini
betul-betul original atau tidak. Kita keluarkan SSM BizTrust, maknanya pengguna sebelum
berurusan jual beli dengan mana-mana syarikat atas talian, pastikan ia mempunyai sijil
SSM BizTrust. Jika sijil tersebut dimiliki, maka ini dijamin tidak akan berlaku penipuan.
Sekiranya ada penipuan juga, laporkan kepada kita dan kita akan siasat.
Cuma, masalah kita untuk saya kongsi kan bersama di Dewan yang mulia ini ialah
jika platform online tersebut berada di luar negara, ini sukar untuk kita ambil tindakan.
Akan tetapi kalau berada dalam lingkungan negara kita, Insya-Allah kita akan cuba sedaya
upaya untuk memastikan tidak berlaku penganiayaan ataupun kezaliman terhadap
pengguna-pengguna di luar sana.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu sambungan daripada apa yang ditanyakan oleh
Yang Berhormat Dato’ Kesavadas, kementerian juga menguatkuasakan Peraturan-
peraturan Perlindungan Pengguna (Urus Niaga Perdagangan Elektronik) 2012 iaitu
terpakai kepada semua peniaga online dan semua marketplace sama ada Shopee,
Lazada, PG Mall dan sebagainya kemudian mereka wajib memaparkan dalam platform
mereka itu nama perniagaan online, nombor pendaftaran syarikat, alamat e-mel, nombor
telefon, ciri barang yang hendak dijual, harga penuh barang tersebut termasuk kos
penghantaran, kaedah pembayaran, terma dan syarat-syarat yang diperlukan dan
anggaran masa penghantaran.
Semua ini, perlu dilihat. Cuma masalah yang sering berlaku sekarang ataupun
kebanyakan yang mengadu kepada kita bila dia order satu barang, tiba-tiba sampai
barang yang lain atau barang tidak sebagaimana yang dianggap. Contohnya dia order
beg golf, dia tengok beg golf itu cantik, cute, molek, kemudian dia order sebab harga
murah, dia tengok rupa-rupanya bila sampai, beg golf budak-budak. Jadi dia mengadu
dan kita panggil tuan punya syarikat tersebut tanya, dia kata dia sudah meletakkan
spesifikasi barang tersebut iaitu saiz iaitu tinggi dan lebar. Rupa-rupanya pembeli ini tidak
tengok spesifikasi. Ditengok murah, dia terus beli.
Jadi oleh sebab itu, saya menasihatkan kepada pengguna-pengguna sebelum
membuat sesuatu pembelian ataupun order sesuatu barang, pastikan spesifikasinya
seperti tinggi, label dan sebagainya. Jika dia sudah berpuas hati, order tiba-tiba sampai
barang yang tidak sebagaimana yang dinyatakan spesifikasi tersebut, maka itu satu
kesalahan. Jadi, oleh sebab itu kena berhati-hati.
Keduanya, sebagaimana saya katakan tadi jika platform ini berada di luar negara,
maka sukar untuk kita mengambil tindakan. Kebanyakan penipuan ini berlaku bila mereka
ini tidak mengikut marketplace yang masyhur di negara kita. Kadang-kadang tengok iklan
dalam Facebook telefon murah, jadi mereka tertarik telefon murah, kemudian mereka
membeli, rupa-rupanya mereka telah di scammed. Jadi saya menasihatkan supaya
berhati-hati, pastikan syarikat yang ada SSM BizTrust.
Yang Berhormat Puan Lim Hui Ying bertanyakan apakah tindakan yang diambil
terhadap isu kartel daging. Untuk makluman, tadi dikatakan bahawa kartel ini telah pun
berusia 40 tahun. Itu satu penyataan yang tidak betul. Dalam semakan kita sebenarnya
kartel ini baru ditubuhkan pada tahun 2014. Jadi yang mengatakan kartel ini sudah 40
tahun telah menimbulkan kegelisahan masyarakat di luar sana mengatakan bahawa kita
sudah makan daging haram 40 tahun. Jadi ini membahayakan.
Jadi oleh sebab itu kena berhati-hati dalam membuat pernyataan ini kerana saya
sudah memaklumkan bahawa syarikat yang didakwa ini baru berdaftar pada tahun 2014
tetapi dibenarkan mengimport pada 2017. Jadi kenyataan yang mengatakan kartel ini
telah beroperasi selama 40 tahun merupakan satu pernyataan yang tidak betul. Saya
menafikan hal tersebut.
Mereka akan dihadapkan ke mahkamah pada 14 Disember, esok lusa selama tiga
hari. Jadi perkara ini saya rasa sudah selesai. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
daging yang dirampas i tersebut telah didermakan kepada zoo. Jadi ini rezeki binatang.
Kita tidak buang, tidak dilupuskan tetapi ia menjadi rezeki kepada binatang-binatang
dalam zoo.
Dato’ Kesavadas A.Achyuthan Nair: Yang Berhormat Menteri, bolehkah saya
mendapatkan penjelasan sedikit? Dalam masa pandemik ini, ramai orang tidak ada kerja
atau gaji, especially yang bekerja dalam swasta. Ada potongan gaji dan elaun tidak ada.
So, boleh kah kerajaan buat masa ini tetapkan harga siling untuk makanan-makanan
popular untuk orang ramai, B40, for example misalnya harga roti canai. Tidak boleh dijual
lebih daripada RM1.50. Di Terengganu, Kemaman misalannya, kadang-kadang harga roti
canai RM1.60, RM1.80, Kalau pergi dekat ke Setiu, harga roti canai RM1.20, tetapi B40
ada di merata-rata tempat di Terengganu.
Oleh itu, saya mencadangkan bolehkah kerajaan buat masa ini memberikan satu
garis panduan untuk jualan makanan-makanan popular seperti nasi lemak dan telur
dengan harga sekian. Nasi lemak dengan daging dengan harganya sekian dan tidak
melebihi itu. Terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Dato’
Kesavadas. Sebenarnya kita ada perancangan dan sudah melaksanakannya. Kita
melaksanakan harga patut untuk makanan kerana harga maksimum untuk barang-barang
lain itu sudah kita buat, ayam, daging, telur sudah diumumkan pada 4 Disember lalu
bermula pada 7 hingga 31 Disember ini. Ini Skim Harga Maksimum Keluarga Malaysia.
Kemudian pada bulan Disember ini, sebelum Krismas kita buat skim harga maksimum
musim perayaan Krismas.
Akan tetapi apa yang Yang Berhormat cakap itu satu cadangan yang bagus, kita
telah melaksanakan di peringkat- saya buat di kawasan saya di Hulu Terengganu, sebuah
kedai yang harganya RM2 boleh makan pagi- satu keping roti canai, satu cawan teh O
kemudian sebiji telur. Sudah ramai, sambutannya cukup menggalakkan. Kita akan
kembangkan lagi. Kita akan mengadakan perbincangan dengan PBT untuk
mengembangkan program ini kerana kita nampak kalau kita berseorangan, kita tidak
mampu. Kita akan berbincang dan bekerjasama dengan PBT supaya PBT akan
menurunkan sewa.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maksud Yang Berhormat Senator
tadi harga roti canai itu biar sama di semua tempat ataupun nasi lemak sama. Itu
maksudnya.
Dato’ Rosol bin Wahid: Ya begitu, betul.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Macam di Kemaman. Kemaman ini
memang di seluruh Terengganu merupakan kawasan yang lebih mewah dan mahal.
Maksud saya, untuk masa sekarang pada era pandemik ini, ramai yang tidak ada kerja
atau gaji sudah turun, set satu harga siling seperti roti canai tidak melebihi RM1.50. Di
Kemaman misalannya, kalau pergi kedai A, dia jual roti canai RM1.20 dan kemudian
dalam 200 meter ke depan lagi, mungkin jual roti canai RM1.50. Bila ditanya, dia kata
tepung sudah naik, minyak sudah naik tetapi semua pun menggunakan tepung dengan
minyak, sama.
Dato’ Rosol bin Wahid: Yang Berhormat Senator, sebenarnya kita ada akta
untuk mengawal harga tersebut. Cuma cadangan tersebut bagus. Kadang-kadang kita
tidak faham apabila diletak harga maksimum, rakyat memikirkan bahawa ia akan
mendapat harga murah. Sebenarnya ini tidak sebab harga maksimum, dibeli harga murah,
dia akan up hingga maksimum. Faham maksud saya?
Contohnya ayam. Hari ini kita letak harga maksimum RM9.60. Maknanya mungkin
dia boleh dapat harga ayam yang lebih murah sebab sebelum ini dijual mungkin dalam
RM8.00. Tiba-tiba kerana kerajaan letak harga maksimum, dia pun up sehingga RM9.60
juga. Jadi ini yang berlaku. Jadi, apa yang dicadangkan itu, kita sedang memikirkan dan
kita buat satu- pilot project untuk bekerjasama dengan pemain-pemain industri yang lain,
bukan sahaja dengan peniaga-peniaga, kita mengadakan advokasi juga dengan PBT
kerana kita akan berbincang dengan PBT.
■1500
Kita akan berbincang dengan PBT, kemudian kita akan letak label di kedai-kedai
tersebut, kepada mereka yang hendak turunkan harga ataupun yang sanggup terima
harga kita. Maka mereka ini akan dikurangkan ataupun akan diberi rebat sewa. Jadi, ini
satu perkara yang boleh mendorong untuk mengurangkan harga.
Saya faham dengan keadaan sekarang, heboh di mana-mana menjadi satu
keriuhan dalam masyarakat berkaitan dengan harga yang terlalu tinggi. Akan tetapi, bila
kita siasat, sebenarnya ia berkait dengan supply chain. Ertinya, ia dapat dari kilang sudah
mahal, kemudian kepada pemborong ada margin, kemudian dengan pengedar, kemudian
baru peruncit, kemudian pengguna. Ada lima- tangga.
Jadi bila ia tidak melanggar peraturan mencatut, maka tidak menjadi satu
kesalahan. Akan tetapi, kalau dia mengambil murah daripada pengilang, tiba-tiba dengan
peruncit atau pengguna jual mahal, itu satu kesalahan. Jadi, kita menyiasat. Ia bukan
berlaku pencatutan tetapi fenomena ini berlaku di seluruh dunia.
Kita bersyukur, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan sekalian, kerana Perdana
Menteri kita ambil tanggungjawab untuk menjadi Pengerusi Majlis Kos Sara Hidup Negara.
Hari ini mesyuarat yang pertama pada pagi tadi saya sempat hadir. Sebelum ini
dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri tetapi oleh sebab pentingnya isu kos sara
hidup ini, Perdana Menteri sendiri mempengerusikan yang mana dalam Majlis ini
mengandungi bukan sahaja KPDNHEP, mengandungi juga Menteri Pertanian, MoT- MoT
pun penting untuk hal pengangkutan berkenaan tayar, bateri dan sebagainya. Kemudian,
KPKT juga dan semua termasuk FOMCA dan sebagainya.
Jadi, ini menunjukkan kesungguhan, betapa bersungguhnya kerajaan untuk
pastikan kos sara hidup ini ditangani dengan sebaik mungkin. Harga barang naik tetapi
kita harap tidak ada rakyat yang amat-amat terkesan dengan kenaikan barang ini. Terima
kasih Datuk Kesavadas dengan cadangan tersebut.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Lim Hui Ying ada bertanya berkaitan dengan
mengambil secara percuma sampel barang-barang yang disyaki. Dikatakan bagaimana
kalau barang itu barang yang berharga, contohnya emas, perak dan sebagainya.
Untuk makluman Dewan yang mulia, tumpuan bagi kuasa mengambil sampel
adalah bagi mengawal selia barangan berbungkus sahaja. Ia tidak terpakai terhadap
barangan yang terdiri daripada logam, logam berharga seperti emas, perak dan
sebagainya. Maknanya kalau barang logam emas itu, kita akan keluarkan- berbelanja.
Akan tetapi, selain daripada tersebut, ia kita ambil secara percuma.
Selain daripada itu, yang kedua terakhir, berkaitan dengan Yang Berhormat
Senator Ustaz Hussein bertanyakan tentang logo halal. Untuk makluman, semakan logo
halal boleh dibuat melalui direktori Halal Malaysia atau aplikasi SmartHalal melalui
smartphone ataupun telefon pintar. Logo halal badan Islam luar negara hendaklah dari
badan Islam yang diiktiraf oleh JAKIM. Untuk makluman, 86 buah badan Islam diiktiraf
daripada 46 buah negara di seluruh dunia.
Untuk makluman Dewan yang mulia juga, bahawa produk Malaysia yang halal ini
memang diminati dan dirindukan oleh seluruh dunia kerana bila nampak sahaja Halal
JAKIM, maka ia memang diakui sesuatu yang terbaik. Lantaran itu, ada mereka yang tidak
bertanggungjawab menggunakan logo-logo palsu. Jadi, untuk hendak menyemak logo-
logo palsu ini, boleh masuk dalam direktori Halal Malaysia untuk pastikan ia tulen dan ia
tidak diciplak atau dipalsukan.
Seterusnya, yang terakhir, sahabat saya Yang Berhormat Senator Haji Apandi
iaitu terima kasih kerana memahami tugas dan tanggungjawab kerja berat yang dialami
oleh pegawai-pegawai kita. Untuk makluman, kita ada 1,200 orang penguat kuasa sahaja
untuk kontrol seluruh negara dan kerja kita disokong oleh pegawai-pegawai pemantau
harga seramai 1,000 orang. Jadi, 2,000 orang lebih kurang. Mereka ini bekerjanya setiap
hari akan mengambil 240 jenis barang untuk hendak tengok dan bandingkan harga setiap
hari.
Sebab itu kita ada Price Catcher yang mana inputnya diperoleh daripada pegawai-
pegawai kita ini untuk dimasukkan harga di pasar borong berapa, harga di pasar Kota
Bharu berapa, di Kuala Terengganu berapa, di Kedah berapa. Kemudian kita banding
harga tersebut. Pengguna boleh memilih menggunakan Price Catcher ini, install dalam
handphone untuk melihat di mana harga barang murah. Boleh banding. Sebelum mereka
pergi ke pasar, mereka boleh melihat dahulu ke mana mereka hendak pergi.
Kemudian, saya juga bersetuju, untuk makluman, kita juga dibekalkan dengan
senjata. Kita akui ini satu tugas yang bahaya kerana mengganggu rezeki orang-orang,
kartel-kartel ini. Jadi, oleh sebab itu, kita amat berhati-hati dan hari ini untuk pastikan
keselamatan nyawa pegawai kita juga terjaga, jadi kita diberi lesen oleh PDRM kepada
pegawai kita untuk hendak menguatkuasakan peraturan-peraturan yang telah kita
laksanakan.
Selain daripada itu, kita juga memastikan bahawa apa yang dilaksanakan ini
mendapat kerjasama erat daripada KKM, daripada MAFI, daripada MAQIS dan
sebagainya. Contohnya, kalau KKM, kita hal produk kecantikan, ubat dan sebagainya.
Sebelum mereka mendapat sijil halal, mereka perlu melalui NPRA untuk di-endorsed-
setelah siap semua sekali, baru mereka pergi kepada JAKIM untuk mendapatkan sijil
halal. Ertinya, untuk mendapat sijil halal ini, walaupun sesetengah mengatakan ia sukar-
memang sukar kerana yang betul-betul halal, yang genuine sahaja yang diiktiraf oleh
JAKIM.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahajalah apa yang saya ingin respons
terhadap sahabat-sahabat saya. Terima kasih banyak-banyak dengan respons ataupun
pandangan yang diberi. Insya-Allah, mana yang baik kita akan buat untuk menambah baik
lagi kementerian ini. Yang penting, peniaga terjaga, pengguna terbela. Kita kena bela
kedua-dua tersebut.
Sekian. Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Rasol bin
Wahid, Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna atas
jawapan yang diberikan tadi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi (Datuk Haji Ahmad
Amzad bin Mohamed @ Hashim) dan diluluskan]
■1510
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA ANGKASA MALAYSIA 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.10 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang
undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Lembaga Angkasa Malaysia
untuk mengawal selia aktiviti berkaitan angkasa yang tertentu bagi tujuan keselamatan
untuk mengawal selia pendaftaran objek angkasa dan untuk mengadakan peruntukan
bagi kesalah berkaitan angkasa yang tertentu dan perkara yang berkaitan di bacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, usaha penggubalan Rang Undang-undang Lembaga
Angkasa Malaysia berbangkit daripada keperluan negara untuk memperkasakan
pembangunan sektor angkasa yang turut meliputi urusan mengawal selia aktiviti berkaitan
dengan angkasa. Peningkatan penggunaan teknologi angkasa di dalam bidang
komunikasi, navigasi, pengurusan sumber, pembangunan dan keselamatan negara serta
manfaat yang diperoleh telah menarik minta bukan sahaja pihak kerajaan tetapi juga pihak
industri dan institusi pengajian tinggi untuk terlibat sama dalam aktiviti pembangunan
teknologi angkasa.
Berdasarkan laporan, dengan izin, Satellite Industry Association, pendapatan
ekonomi angkasa di peringkat antarabangsa bagi tahun 2020 mencecah sebanyak
USD371 bilion yang mana sebanyak USD271 bilion disumbangkan oleh industri satelit
yang merangkumi:
(i) industri pelancaran sebanyak 2 peratus;
(ii) industri pembuatan satelit sebanyak 5 peratus;
(iii) infrastruktur bumi sebanyak 50 peratus; dan
(iv) perkhidmatan satelit sebanyak 43 peratus yang terdiri daripada
aplikasi sains, remote sensing, komunikasi dan keselamatan
negara.
Dijangkakan pendapatan daripada industri angkasa ini akan terus meningkat
sehingga melebihi USD1 trilion menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia penglibatan dalam sektor angkasa telah
dimulakan seawal tahun 1988 dengan menumpukan kepada pembangunan program dan
aktiviti hiliran, dengan izin, downstream. Teknologi angkasa yang telah dimanfaatkan
sepenuhnya bagi meningkatkan kecekapan penyampaian perkhidmatan kerajaan serta
menyumbang kepada kesejahteraan rakyat.
Sebagai contoh, teknologi remote sensing melalui penggunaan Sistem Maklumat
Geospatial Padi (MakGeoPadi) telah dimanfaatkan oleh seramai 37,916 orang pesawah
padi bagi 12 jelapang padi di seluruh negara. Sistem ini telah meningkatkan sehingga 57
peratus kecekapan mengurus dan memantau tanaman padi serta meningkatkan sehingga
30 peratus kecekapan mengurus subsidi baja dan racun oleh kerajaan.
Portal iDengue pula merupakan sebuah platform pelaporan maklumat denggi
harian dan lokasi wabak denggi yang bertujuan untuk meningkatkan kesedaran orang
ramai dan komuniti setempat yang berada di dalam kawasan wabak denggi untuk
mengambil langkah pencegahan dan kawalan seperti membersihkan kawasan
persekitaran, mencari dan memusnahkan tempat pembiakan nyamuk Aedes bagi
memastikan mereka bebas daripada denggi.
Perwujudan portal iDengue dapat mengurangkan sehingga 60 peratus kluster
wabak denggi dan kos pengurusan wabak denggi. Maklumat yang komprehensif dan
interaktif ini telah memudahkan agensi terlibat untuk membuat pelaporan dan juga
merancang aktiviti kesedaran, pencegahan dan kawalan bersama komuniti.
MakGeoPadi dan portal iDengue adalah antara 40 sistem aplikasi berteraskan
teknologi angkasa yang telah dibangunkan oleh Agensi Angkasa Malaysia (MYSA)
dengan kerjasama pelbagai agensi kerajaan yang berkaitan. Sistem-sistem aplikasi
berkenaan sedang digunakan secara dalam talian oleh lebih daripada 80 buah agensi
kerajaan di peringkat Persekutuan, negeri dan pihak berkuasa tempatan bagi
mempertingkatkan keberkesanan dan kecekapan perancangan dan pengurusan di dalam
bidang:
(i) pertanian;
(ii) perikanan;
(iii) sumber asli;
(iv) alam sekitar;
(v) perusahaan perladangan dan komoditi;
(vi) kesihatan persekitaran;
(vii) pembangunan fizikal;
(viii) pengurusan bencana;
(ix) penilaian hartanah;
(x) keselamatan;
(xi) ketenteraman awam;
(xii) pertahanan; dan
(xiii) perisikan.
Pembangunan kesemua sistem aplikasi ini telah menyumbang kepada
penjimatan perbelanjaan pembangunan kerajaan sehingga RM49.8 juta. Berdasarkan
kepada keperluan dan permintaan tinggi terhadap penerima gunaan teknologi angkasa di
peringkat hiliran, MOSTI melalui MYSA sedang merangka program bagi memperkasakan
industri huluan, dengan izin, upstream untuk memastikan kesinambungan pembekalan
data dan maklumat yang berkaitan.
Usaha ini juga penting untuk menjadikan negara tidak hanya berperanan sebagai
pengguna teknologi tetapi perlu juga memainkan peranan selaku pembangun teknologi
dalam sektor angkasa. Pelbagai program dan inisiatif telah dirangka dan sedang
dilaksanakan oleh kerajaan untuk membangunkan sektor angkasa negara secara lebih
terancang dan sistematik.
Salah satu inisiatif utama, dengan izin, adalah Malaysia Space Exploration 2030
adalah bagi melaksanakan Dasar Angkasa Negara 2030 yang merangkumi pembangunan
keseluruhan rantaian ekosistem teknologi angkasa di negara ini. Antara program yang
dirancang dan sedang dilaksanakan di bawah inisiatif ini termasuklah:
(i) program pembangunan satelit negara;
(ii) pembangunan induk industri angkasa;
(iii) pemerkasaan kapasiti infrastruktur angkasa negara;
(iv) pembangunan sistem aplikasi berteraskan teknologi remote
sensing dan Sistem Maklumat Geografi (GIS);
(v) pembangunan kepakaran Global Navigation Satellite System
(GNSS);
(vi) program knowledge creation sains angkasa; dan
(vii) pengukuhan kerjasama antarabangsa dalam sektor angkasa.
Tuan Yang di-Pertua, kemajuan teknologi angkasa yang pesat telah memberikan
pelbagai manfaat kepada pembangunan fizikal dan sosioekonomi untuk kesejahteraan
manusia sejagat. Bagi pembangunan satelit, dianggarkan secara purata sebanyak 990
buah satelit akan dilancarkan setiap tahun menjelang tahun 2028 di seluruh dunia.
Kemajuan dan teknologi angkasa ini perlu berhadapan dengan cabaran keselamatan di
dalam industri yang terlibat khususnya seperti aktiviti pembuatan, pelancaran dan operasi
dalam sektor angkasa.
Di peringkat antarabangsa, terdapat lebih kurang 612 kemalangan yang
melibatkan aktiviti angkasa telah dilaporkan berlaku ketika pelancaran, semasa berada di
orbit dan juga ketika aktiviti kemasukan semula objek angkasa ke atmosfera bumi.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak lapan kemalangan yang melibatkan liabiliti
pihak ketiga yang mana tujuh daripadanya melibatkan kenderaan pelancar dan satu
melibatkan satelit. Kemalangan ini telah mengakibatkan kehilangan nyawa, kerosakan
harta benda dan alam sekitar. Salah satu daripadanya melibatkan kegagalan pelancaran
roket Delta II di Amerika Syarikat pada 17 Januari 1997 yang telah mengakibatkan
kemusnahan kawasan sekitar 16 kilometer dari tapak pelancarannya dan melibatkan
kerugian sekitar USD95 juta.
Insiden-insiden kemalangan sektor angkasa ini amat diambil berat oleh pelbagai
pihak khususnya, dengan izin, United Nations Office for Outer Space Affairs (UNOOSA)
yang telah menyediakan garis panduan dan prosedur yang perlu dipatuhi dalam sebarang
aktiviti pembangunan angkasa.
Tuan Yang di-Pertua, menurut pangkalan data pendaftaran objek angkasa
UNOOSA pada masa ini terdapat sembilan buah satelit di bawah tanggungjawab Kerajaan
Malaysia yang berada di orbit. Dua daripadanya merupakan satelit remote sensing milik
negara iaitulah TiungSAT-1 dan RazakSAT. Lima buah satelit lagi merupakan milik
syarikat Malaysia iaitu Measat Global Berhad (MEASAT) yang dilancarkan untuk
kegunaan komunikasi dan penyiaran. Manakala dua buah satelit yang bersaiz nano pula
milik Universiti Teknologi MARA (UiTM) dan Astronautic Technology (M) Sdn. Berhad
(ATSB).
Berdasarkan triti antarabangsa, dengan izin, Convention on International Liability
for Damage Caused by Space Objects, kerajaan perlu bertanggungjawab dan
menanggung liabiliti kerosakan yang disebabkan oleh sembilan buah satelit berkenaan
serta apa-apa objek angkasa seperti satelit, kapal angkasa, kenderaan pelancar dan lain-
lain, termasuk bahagian komponennya yang dilancarkan sama ada oleh agensi kerajaan,
industri, institusi pengajian tinggi ataupun orang perseorangan.
Sehingga kini, tiada kawalan atau penetapan syarat dan peraturan diwujudkan di
dalam negara bagi aspek keselamatan terhadap aktiviti-aktiviti angkasa yang dijalankan
oleh pelbagai pihak sama ada di dalam atau di luar negara. Aspek keselamatan turut
merangkumi keterjaminan atau, dengan izin, space worthiness iaitu keupayaan objek
angkasa daripada segi reka bentuk dan berjaya dilancarkan serta beroperasi dengan
selamat di angkasa.
Sehubungan dengan itu, bagi memelihara kepentingan kerajaan satu rang
undang-undang perlu diwujudkan bagi memindahkan liabiliti dan tanggungjawab tersebut
kepada pemilik objek angkasa berkenaan. Menyedari hakikat ini kerajaan telah bersetuju
dengan cadangan penggubalan-penggubalan Rang Undang-undang Lembaga Angkasa
Malaysia bagi mengawal selia, mentadbir dan mengkoordinasi aktiviti-aktiviti sektor
angkasa di semua peringkat yang meliputi kerajaan, industri, institusi pengajian tinggi dan
orang perseorangan.
■1520
Rang undang-undang ini digubal bagi memastikan aktiviti angkasa negara
dilaksanakan secara selamat dan bertanggungjawab dengan mematuhi triti dan
perundangan antarabangsa berkaitan dengan angkasa. Sehubungan dengan itu, rang
undang-undang ini menekankan kepada keselamatan yang turut merangkumi, dengan izin
space worthiness di dalam semua aktiviti angkasa yang dilaksanakan.
Sepanjang proses penggubalan Rang Undang-undang Lembaga Angkasa
Malaysia, sebanyak 38 sesi libat urus bersama dengan pihak-pihak berkepentingan telah
dilaksanakan. Pada tahun 2019 dan tahun 2020 bagi mengenal pasti isu-isu berkaitan dan
mengelakkan pertindihan bidang kawal selia dengan akta-akta yang sedia ada. Antara
kementerian-kementerian dan agensi yang terlibat dalam sesi libat urus tersebut adalah
seperti Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian Pertahanan,
Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pengangkutan, Kementerian di Dalam
Negeri, Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia, Kementerian Tenaga dan
Sumber Asli, Kementerian Alam Sekitar dan Air, Kementerian Luar Negeri dan Majlis
Keselamatan Negara.
Selain itu, sesi libat urus awam melalui platform, dengan izin, Unified Public
Consultation (UPC) di bawah Malaysia Productivitiy Corporation juga telah dilaksanakan
bagi memberi penerangan dan mendapatkan maklum balas daripada pihak industri dan
orang awam. Di samping itu, sesi libat urus khusus di dalam industri telah dilaksanakan
oleh MYSA bagi memberi penerangan mengenai rang undang-undang ini dan mendapat
maklum balas daripada pihak industri. Antara maklum balas yang diterima adalah bagi
mengawal selia aktiviti berkaitan teknologi angkasa di dalam negara yang menjadi satu
keperluan susulan daripada perkembangan teknologi angkasa.
RUU ini juga akan menjadi panduan dan pemangkin yang akan merancakkan lagi
pembangunan industri angkasa negara supaya Malaysia menjadi salah satu pemain
sektor angkasa di peringkat antarabangsa dan seterusnya membuka industri angkasa
kepada semua pemain industri yang berhasrat dan berkemampuan untuk terlibat tanpa
ada sebarang halangan atau pihak yang memonopoli industri.
Sebagai contoh, Korea Selatan yang agak lewat terlibat dalam sektor angkasa
berbanding Malaysia iaitu pada tahun 1990 telah berjaya melonjakkan pembangunan
industri angkasa mereka dengan meningkatkan keupayaan teknologi melalui program
inisiatif yang diterajui oleh kerajaan.
Kerajaan Korea Selatan telah membangunkan pelan jangka panjang
pembangunan sektor angkasa pada tahun 1996 dan disokong, dengan izin, Commercial
Space Act pada tahun 1998 yang menyediakan mekanisme kawal selia dan garis panduan
serta turut menyediakan hala tuju yang jelas bagi pembangunan sektor angkasa sehingga
tahun 2015. Korea Selatan kemudiannya membangunkan tiga lagi akta berkaitan angkasa
iaitu, dengan izin, Space Development Promotion Act 2005, Act on Compensation for
Damage Caused by Space Objects 2013 dan Astronomy and Space Act 2013. Kini Korea
Selatan telah berjaya ditempatkan sebagai antara pemain utama industri angkasa di
peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan perkembangan semasa sektor angkasa di
dalam negara, MOSTI bercadang untuk mewujudkan Rang Undang-undang Lembaga
Angkasa Malaysia bagi memperkukuhkan tadbir urus sektor angkasa negara, selaras
dengan teras satu Dasar Angkasa Negara 2030, mewujudkan peraturan dan garis
panduan yang jelas bagi mengawal selia aktiviti berkaitan angkasa daripada aspek
keselamatan, melindungi kerajaan, daripada liabiliti kerosakan yang disebabkan oleh
aktiviti angkasa dengan memindahkan liabiliti dan tanggungjawab tersebut kepada pemilik
objek-objek angkasa dan membangunkan sektor angkasa negara secara
bertanggungjawab dengan mematuhi segala obligasi antarabangsa berkaitan angkasa.
Rang undang-undang ini mengandungi 10 bahagian, dan 73 fasal yang
merangkumi empat elemen yang utama iaitu tadbir urus, kaedah kawal selia, pengurusan,
dan penguatkuasaan serta perlindungan dan liabiliti. Kandungan bagi 10 bahagian
tersebut adalah seperti mana berikut:
(i) memperkatakan berkaitan dengan permulaan akta yang
dicadangkan;
(ii) memperkatakan tentang penubuhan lembaga;
(iii) memperkatakan tentang sesuatu peruntukan berkaitan dengan
aktiviti angkasa yang dilarang;
(iv) memperkatakan tentang lesen, permit, pelancaran dan perakuan
pelancaran;
(v) memperkatakan tentang pendaftaran sesuatu objek angkasa;
(vi) memperkatakan tentang tanggungan bagi kerosakan yang
diakibatkan daripada pelancaran dan pengendalian sesuatu objek
angkasa;
(vii) memperkatakan tentang kesalahan-kesalahan lain di bawah akta
yang dicadangkan;
(viii) berhubung insiden dan kemalangan;
(ix) tentang penguatkuasaan; dan
(x) tentang peruntukan am.
Tujuan utama Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Negara adalah untuk
menubuhkan Lembaga Angkasa Malaysia yang akan mengawal selia aktiviti berkaitan
angkasa tertentu bagi memastikan aktiviti-aktiviti berkenaan dijalankan dalam keadaan
yang terjamin dan selamat termasuk operasi sebelum dan selepas pelancaran objek
angkasa. Ia juga adalah bagi memastikan bagi aktiviti berkaitan angkasa yang dijalankan
mematuhi semua syarat dan garis panduan yang ditetapkan sama ada di bawah rang
undang-undang ini atau mana-mana akta sedia ada negara yang sedang berkuat kuasa
seperti Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588], dan Akta Perdagangan Strategik
2010 (Akta 708).
Lembaga Angkasa Malaysia yang ditubuhkan di bawah rang undang-undang ini
kan dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha MOSTI manakala Timbalan Ketua Setiausaha
MOSTI akan dilantik sebagai Timbalan Pengerusi Lembaga. Manakala Ahli Lembaga
Pengarah yang akan dilantik oleh Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi terdiri daripada
enam orang wakil daripada kementerian dan agensi yang berkaitan iaitu Majlis
Keselamatan Negara, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri,
Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Komunikasi dan
Multimedia Malaysia, serta Kementerian Pengangkutan.
Lembaga Angkasa Malaysia bertanggungjawab untuk menasihati kerajaan
Malaysia mengenai perkara-perkara berhubung dengan pelaksanaan akta dan pengawal
seliaan aktiviti berkaitan angkasa tertentu, mempertimbangkan dan meluluskan semua
permohonan lesen, permit pelancaran, dan perakuan pelancaran serta mengeluarkan
garis panduan dan arahan bersesuaian di bawah rang undang-undang ini. Manakala
Penguasa Angkasa akan dilantik oleh Menteri Sains Teknologi dan Inovasi daripada
kalangan pegawai awam bagi membantu Lembaga Angkasa Malaysia untuk melaksana
dan menguatkuasakan rang undang-undang ini serta bertindak sebagai Setiausaha
Eksekutif Lembaga.
Penguasa Angkasa ini pula akan dibantu oleh pegawai-pegawai yang diberi kuasa
termasuk pegawai keselamatan pelancaran dan penyiasat. Pegawai-pegawai ini akan
dilantik daripada kalangan pegawai awam manakala penyiasat boleh juga terdiri daripada
pakar-pakar dari luar. Bagi membantu pegawai diberi kuasa daripada kalangan pegawai
awam di dalam melaksanakan penguatkuasaan terhadap rang undang-undang ini serta
menjalankan siasatan berkaitan kesalahan jenayah yang melibatkan bidang kuasa polis,
pegawai diberi kuasa boleh dilantik daripada kalangan pegawai polis yang berpangkat
tidak rendah daripada inspektor seperti mana yang ditakrifkan di dalam Akta Polis 1967
[Akta 344].
Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia juga mengandungi
peruntukan berkaitan liabiliti an perlindungan terhadap kerajaan daripada tuntutan ganti
rugi kerosakan yang disebabkan oleh pelancaran dan pengoperasian objek angkasa.
Peruntukan ini perlu memandangkan aktiviti pelancaran objek angkasa merupakan aktiviti
yang berisiko tinggi dan boleh menyebabkan kehilangan nyawa dan kerugian yang besar
kepada negara. Selain daripada itu, peruntukan ini akan membolehkan kerajaan menjadi
negara pihak kepada, dengan izin, Convention on International Liability for Damage
Caused by Space Objects pada masa hadapan.
Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia turut mengandungi
peruntukan berkaitan penemuan objek angkasa termasuk objek yang berasal dari
angkasa dan personel atau penumpang kapal angkasa. Selain itu, terdapat juga
peruntukan mengenai pengurusan ketika berlakunya kemalangan atau insiden yang
melibatkan objek angkasa dan fasiliti pelancaran. Rang Undang-undang Lembaga
Angkasa Malaysia telah menetapkan bahawa angkasa hanya boleh digunakan atau
diteroka untuk tujuan aman selaras dengan triti antarabangsa berkaitan angkasa.
Justeru itu, rang undang-undang ini telah menetapkan aktiviti-aktiviti yang dilarang
sama sekali untuk dilaksanakan terutamanya aktiviti yang melibatkan senjata pemusnah
besar-besaran dan aktiviti yang boleh menjejaskan serta menyebabkan pencemaran
ataupun perubahan yang buruk kepada persekitaran bumi atau angkasa. Bagi mengawal
selia aktiviti angkasa, rang undang-undang ini telah menetapkan empat kaedah kawal
selia.
Pertama, lesen untuk mengawal aspek keselamatan bagi aktiviti berkaitan
angkasa tertentu. Kedua, permit pelancaran iaitu bagi penyedia perkhidmatan pelancaran
yang menjalankan aktiviti pelancaran objek angkasa daripada fasiliti pelancaran di dalam
Malaysia dan perakuan pelancaran bagi pemilik objek angkasa yang melancarkan objek
angkasa daripada fasiliti pelancaran di dalam dan di luar Malaysia serta pendaftaran objek
angkasa yang telah berjaya dilancarkan dan beroperasi di orbit.
■1530
Secara keseluruhannya, RUU ini yang menyentuh aktiviti-aktiviti berkaitan
angkasa tertentu akan membolehkan aktiviti-aktiviti tersebut dikawal selia, ditadbir dan
diselaraskan secara menyeluruh bagi mengelakkan pelaksanaan tanpa pengetahuan atau
kebenaran oleh kerajaan.
Perwujudan RUU ini juga akan dapat memastikan aktiviti angkasa negara
dilaksanakan secara bertanggungjawab, selamat dan terjamin serta mematuhi segala
peraturan dan garis panduan yang dipersetujui di peringkat antarabangsa. Seterusnya,
negara dapat meratifikasi triti-triti antarabangsa berkaitan angkasa dan melaksanakan
obligasi di bawah perundangan antarabangsa dan secara tidak langsung mendapat
pengiktirafan di peringkat global dalam pembangunan sektor angkasa.
Kerajaan juga akan dilindungi daripada liabiliti dan tanggungjawab ke atas
kerosakan yang disebabkan oleh aktiviti angkasa yang dilaksanakan oleh pihak lain serta
membolehkan kerajaan mengurus dan menangani segala isu berkaitan liabiliti mengikut
lunas perundangan secara sistematik dan efisien.
Penggubalan RUU ini akan dapat meningkatkan keyakinan pelabur dan industri
untuk terlibat dalam aktiviti sektor angkasa negara melalui perwujudan tadbir urus yang
cekap selaras dengan kehendak dan garis panduan antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji
Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim, Yang Berhormat Timbalan Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi di atas huraian tadi. Jadi, saya minta ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah suatu akta untuk menubuhkan Lembaga Angkasa Malaysia untuk mengawal selia
aktiviti berkaitan angkasa yang tertentu bagi tujuan keselamatan untuk mengawal selia
pendaftaran objek angkasa dan untuk mengadakan peruntukan bagi kesalahan berkaitan
angkasa yang tertentu dan perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua dan terbuka
untuk dibahaskan.
Bagi perbahasan ini, ada tujuh orang pembahas yang akan mengambil bahagian
iaitu, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair; Yang Berhormat
Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad; Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Husain bin Awang; Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan;
Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek; dan Yang Berhormat Senator
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff.
Dengan itu, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair.
3.33 ptg.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua atas ruangan yang diberikan kepada saya untuk menyertai perbahasan
Rang Undang-undang Lembaga Angkasa 2020. Tuan Yang di-Pertua, penglibatan Dato'
Dr. Sheikh Muszaphar Shukor sebagai angkasawan pertama negara pada tanggal 10
Oktober 2007 telah mengharumkan nama negara di mata dunia.
Sejarah ini juga telah menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang
berupaya melahirkan angkasawan-angkasawan yang berpotensi untuk mewakili negara
ke ruang angkasa lepas yang sebelum ini merupakan angan-angan besar oleh anak-anak
muda yang ingin menerokai kehebatan ruang angkasa lepas hanya boleh ditonton di kaca
televisyen sahaja.
Penampilan sulung Malaysia di ruang angkasa lepas bersama-sama
angkasawan-angkasawan Barat telah mengilhamkan sebuah rencana masa depan buat
negara untuk lebih ke hadapan sebagai sebuah negara yang berupaya menjana
kemampuan yang berorientasikan teknologi aeroangkasa setanding dengan negara-
negara dunia pertama.
Dalam menjayakan agenda masa depan yang dipanggil Dasar Angkasa Negara
2030, Malaysia sewajarnya memulakan langkah awal menerusi mewujudkan kewujudan
rang undang-undang ini untuk mencorakkan landskap pembangunan angkasa negara
yang mampu mengetengahkan keupayaan serta berpotensi baharu dalam bidang
aeroangkasa.
Kewujudan teknologi 5G serta Internet of Things (IoT) dilihat mampu
merancakkan strategi negara untuk menerokai peluang-peluang baharu yang berpotensi
untuk menjulang negara sebagai sebuah negara yang mampu membangunkan teknologi
aeroangkasa sendiri yang mempunyai kekuatan daripada aspek aero surveillance.
Sebagai kementerian yang bertanggungjawab dalam perihal teknologi, MOSTI
sewajarnya mempunyai pelan tindakan khas untuk membangunkan ruang angkasa raya
dengan teknologi-teknologi baharu yang boleh memantau keselamatan negara lebih-lebih
lagi dalam soal pencerobohan sempadan negara menerusi ruang udara dan laut.
Saya tidak pasti sejauh mana kekuatan teknologi pengesanan pencerobohan
yang dikendalikan oleh Kementerian Pertahanan, namun saya percaya dengan adanya
pengadaptasian teknologi certified 5G serta IoT dalam pembangunan sistem kawalan
keselamatan negara di ruang angkasa raya, sebarang aktiviti pencerobohan sempadan
negara yang mungkin berlaku pada masa hadapan mampu dikesan dan dihilangkan
dengan lebih drastik dan efisien.
Biarpun kita bukanlah negara pelopor dalam bidang aeroangkasa, namun
kementerian seharusnya memulakan kerjasama dengan negara-negara luar seperti
Amerika Syarikat yang sudah memulakan pengujian ke atas ciptaan satelit bersaiz tong
pemadam api di ruang angkasa.
Satelit yang mengguna pakai teknologi IoT tersebut merupakan inisiatif
Pentadbiran Aeronautik dan Angkasa Lepas Amerika Syarikat (NASA) yang ingin
menerokai potensi IoT sebagai teknologi masa hadapan yang berupaya dibangunkan
dalam pelbagai industri termasuklah industri aeroangkasa.
Mendepani ketidaktentuan keselamatan global pada masa hadapan, perwujudan
Lembaga Angkasa Malaysia ini seharusnya dimanfaatkan sebagai think tank, dengan izin,
kepada Majlis Keselamatan Negara (MKN) dalam merangka pelan-pelan keselamatan
dengan pengadaptasian teknologi-teknologi baharu bagi memantau keselamatan negara
di segenap pelosok. Lebih-lebih lagi dalam usaha mengekang kemaraan keluar
penjenayah-penjenayah asing yang selama ini menyelinap masuk menerusi sempadan-
sempadan negara termasuk di negeri Sabah.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan agar keanggotaan tetap
Lembaga Angkasa Malaysia seperti yang diperuntukkan dalam seksyen 5, fasal 2, rang
undang-undang ini yang turut merangkumi Ketua Polis Negara dan Panglima Angkatan
Tentera sebagai wakil tetap Majlis Keselamatan Negara.
Saya berpandangan bahawa perwujudan Lembaga Angkasa Malaysia ini perlu
mempunyai fokus-fokus tertentu yang membolehkan lembaga ini dapat berperanan
dengan reliable, dengan izin, dalam menasihati kerajaan dalam perihal keselamatan yang
wajar dijadikan sebagai salah satu fungsi lembaga khas ini. Secara prinsipnya, saya
bersetuju dengan keanggotaan lembaga ini namun saya tertanya apakah signifikan
keanggotaan wakil daripada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dalam
lembaga ini.
Minta Yang Berhormat Menteri menyatakan kerasionalan wakil daripada
kementerian tersebut dalam keanggotaan Lembaga Angkasa Malaysia ini. Tuan Yang di-
Pertua, teknologi remote sensing atau pengesanan jauh ini merupakan satu teknologi
angkasa yang perlu dimanfaatkan bagi meningkatkan hasil ekonomi rakyat khususnya
dalam bidang perikanan dan pertanian.
■1540
Saya difahamkan teknologi tersebut berupaya menyalurkan maklumat berkenaan
lokasi tangkapan ikan dengan kadar ketepatan sehingga 100 peratus. Kredibiliti teknologi
tersebut mampu memberi manfaat kepada kira-kira 30 ribu lebih nelayan di seluruh
negara. Kelebihan yang ada pada teknologi tersebut mampu mengurangkan
kebergantungan negara terhadap ikan-ikan import di samping membantu para nelayan
laut meningkatkan hasil tangkapan ikan mereka sehingga 50 peratus. Perkara tersebut
turut dinyatakan sendiri oleh Majlis Angkasa Malaysia yang mengakui kemampuan
teknologi remote sensing yang berupaya membaca atau mengesan situasi pada
ketinggian di sekitar 500 hingga 600 kilometer di angkasa.
Teknologi seperti ini sewajarnya dipromosikan secara besar-besaran oleh pihak
kementerian sebagai satu usaha jangka panjang bagi membantu para nelayan laut
meningkatkan keberkesanan tangkapan ikan mereka pada musim-musim tertentu tanpa
memerlukan mereka turun ke laut pada waktu yang tidak perlu.
Selain itu, teknologi ini juga mampu mendatangkan manfaat buat golongan
pesawah padi yang sering berhadapan dengan masalah kenaikan kos baja dan racun.
Kelebihan yang ada pada teknologi ini juga mampu mengurangkan tempoh masa
pemantauan tanaman dan saya percaya sekiranya teknologi ini dapat dikomersialkan
menerusi kerjasama awam-swasta industri pertanian seperti padi negara kita dapat
dibangunkan secara lestari seperti yang dihasratkan dalam Rancangan Malaysia Ke-12.
Berhubung dengan perkara tersebut, saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri mengenai tiga perkara. Pertama, sejauh manakah teknologi
remote sensing ini diguna pakai di negara kita? Khususnya dalam industri pertanian. Minta
Yang Berhormat Menteri senaraikan agensi-agensi berkaitan kerajaan yang terlibat dalam
pengendalian teknologi tersebut dalam industri padi tempatan.
Kedua, adakah penggunaan teknologi tersebut melibatkan kerjasama dengan
pihak swasta, khususnya dalam aspek pelaburan memandangkan teknologi sebegini
memerlukan perbelanjaan yang amat besar.
Jika ya, organisasi mana kah yang menjadi operator kepada teknologi tersebut?
Adakah ia melibatkan perjanjian tertentu dengan mana-mana agensi berkaitan seperti
MOSTI atau Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dalam menjayakan fungsi
teknologi tersebut dalam sektor penanaman padi?
Ketiga, apa kah perancangan kementerian pada tahun 2022 bagi memperluaskan
lagi pengadaptasian teknologi ini dalam sektor-sektor pertanian, selain padi khususnya
dalam membantu para petani luar bandar meningkatkan hasil tani mereka bagi tujuan
pemasaran.
MOSTI seharusnya merangka strategi jangka panjang bagi menyediakan
platform-platform terbaik buat anak-anak tempatan yang cenderung untuk berkhidmat
dalam bidang sains angkasa menerusi penyediaan pelbagai bentuk galakan yang boleh
menarik minat mereka serta para pelabur untuk mengeksplorasi bidang sains angkasa
sebagai potensi ekonomi masa hadapan.
Daripada kita berangan-angan Mat Jenin untuk mencipta kereta terbang yang
hanyalah sebuah drone, lebih baiklah pihak kementerian mewujudkan kerjasama dengan
pemain-pemain industri multi-nasional yang bertapak di negara ini untuk merencana
formula-formula terbaik dalam mewujudkan cabang sains angkasa yang bersifat realistik
dan beneficial, dengan izin, kepada penjanaan ekonomi rakyat tempatan, khususnya di
luar bandar. Sebagai cadangan, syarikat automotif tempatan Proton boleh dijadikan
sebagai syarikat pelabur dalam menerokai bidang teknologi angkasa sebagai cabang
perniagaan baharu. Untuk permulaan, Proton boleh mengadakan sesi perkongsian
kepakaran dengan fleet space technologies untuk mempelajari aspek-aspek fundamental
dalam penciptaan sesebuah teknologi angkasa.
Tidak boleh dinafikan sekiranya kerajaan benar-benar serius untuk melihat
negara ini mampu berdiri daripada sebuah negara yang boleh menyumbang dalam
pembangunan sains angkasa, kerjasama diplomatik dengan negara-negara luar amat
penting bagi merealisasikan pembangunan teknologi angkasa yang sudah tentu
melibatkan pelaburan berbilion-bilion dolar Amerika.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya bagi Rang Undang-
undang Lembaga Angkasa Malaysia 2020. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi
bin Mohamad. Dipersilakan.
5.46 ptg.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Senator sekalian...
[Mengucapkan kata-kata aluan dalam bahasa Arab] Bagi saya meneruskan perbicaraan
saya tentang Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia 2020. Saya rasa saya
bertuah pada petang ini dan sahabat-sahabat yang lain, bermula dengan Dato’ Kesavadas
A. Achyuthan Nair kerana kita merupakan pembicara-pembicara pertama selain daripada
Dewan Rakyat, dengan izin pioneer, perintis kepada penubuhan sebuah Lembaga
Angkasa Malaysia.
Cuma, saya sebelum itu hendak merujuk kepada satu firman Allah SWT supaya
kita merungkai angkasa lepas kerana ia Insya-Allah sekiranya ada kemahuan, ada cita-
cita Insya-Allah kita dapat kuasai... [Bercakap dalam Bahasa Arab] “Barang siapa
berusaha, tentu dia dapat”. Insya-Allah, kita baca satu firman Allah SWT dalam Surah Ar-
Rahman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya; “Matahari dan bulan beredar
menurut perhitungannya. Dan tumbuh-tumbuhan dan pohon-pohonan kedua-duanya
tunduk kepada-Nya. Dan langit telah ditinggikan dan Dia ciptakan keseimbangan agar
kamu jangan merosakkan keseimbangan tersebut dan tegaklah keseimbangan itu dengan
adil dan janganlah kamu mengurangkan keseimbangan itu dan bumi telah dibentangkan
untuk makhluk-Nya”.
Tuan Yang di-Pertua, angkasa memang ditugaskan ada satu buah badan, dahulu
dinamakan Badan Angkasa yang dipelopori oleh Profesor Tan Sri Dr. Mazlan binti Othman
yang mula-mula mengepalai angkasa ini.
Akhir-akhir ini dia telah dipilih dari Lembaga Juruukur Tanah Berlesen untuk
mengepalai angkasa ini. Semasa Yang Berhormat Datuk Seri Maximus Ongkili menjadi
Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, maka yang menjadi Ketua
Pengarahnya merupakan seorang pensyarah dari Universiti Teknologi Malaysia, Prof. Sr.
Dr. Mustafa Din bin Subari. Kemudian, diganti oleh Yang Berhormat Menteri yang
berikutnya juga digantikan dengan seorang juruukur tanah berlesen yang sekarang
merupakan Presiden kepada Persatuan Juruukur Tanah Berlesen, Datuk Dr Noordin
Ahmad juga mantan pensyarah Universiti Teknologi MARA (UiTM).
■1550
Jadi, saya melihat kepada keanggotaan mesyuarat lembaga, saya perhatikan
bahawa ini merupakan dominan Juruukur Tanah berlesen. Ini dominan kami. Kenapakah
juruukur tidak berada dalam lembaga? Saya sudah tengok tadi, Ketua Pengarah dia
memang mantan-mantan juruukur tanah. Dan subjek ini, yang paling banyak study, yang
belajar subjek ini ialah seorang juruukur tanah. Bahkan di Jabatan Ukur dan Pemetaan
sama ada di Sabah, di Kuala Lumpur, dia ada satu- jabatan khas iaitu Jabatan Geodesi.
Geodesi ini lebih luas lagi dari angkasa lepas. Subjek geodesi.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sedikit boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. Silakan.
Datuk Razali bin Idris: Sebab sahabat saya itu pun di kalangan juruukur. Di
angkasa lepas ini, ada juruukur kah tidak?
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tahulah dia mengukur. Dia tahu ukur.
Datuk Razali bin Idris: Sebab, apa Yang Berhormat Senator Apandi dalam
hujahannya tadi menyebut, semua pakar yang mengendalikan angkasa lepas ini adalah
di kalangan juruukur. Jadi, juruukur ini, kefahaman saya, hanya berada di muka bumi.
Jadi, itulah saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat. Apakah di atas sana pun
terlibat dengan ukuran ini?
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Ukur, jangan tidak ukur.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, dulu-dulu,
penentu kedudukan di bumi ini, orang menggunakan bintang, orang menggunakan
matahari. Tepat. Bila tepat kedudukan itu- dan kami dilatih pada tahun dua untuk
menggunakan matahari sebagai penentu kedudukan tepat di bumi. Sebab itu data-data
ukur yang berada di JUPEM itu tidak ada sesiapa boleh mempertikaikan kerana setakat
ini, kes-kes mahkamah, pertindihan kerana ukur, tidak berlaku kalau menggunakan
matahari sebagai rujukan. Dipanggil, dengan izin, solar observation.
Sebab itu kalau di UTM itu, semua orang panik menggunakan matahari pada pagi-
pagi hari untuk menentukan kedudukan di muka bumi. Begitu juga pada malam hari. Kita
menggunakan bintang-bintang yang tertentu yang ada dalam senarai melihat kedudukan
bintang untuk menentukan ketepatan kedudukan di bumi. Itu dahulu.
Sekarang ini, subjek satelit ini, kami yang mula dahulu. Bahkan di Malaysia ini,
saya yang mulakan dahulu membeli. Saya yang mula membeli menggunakan peralatan
GPS statik pada masa itu.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Lantik Ketua Pengarah lah.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Jadi, sekarang ini, tiba-tiba dalam
lembaga ini- bukan saya hendak tetapi juruukur berlesen yang paling tepat untuk
menganggotai. Paling tidak, bagilah satu seat, dengan izin.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya takut lupa.
Saya hendak cadang terus kepada Yang Berhormat Menteri, lantik kawan kita ini menjadi
lembaga pengarah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
berhasrat macam itu. Akan tetapi, saya memikirkan kedudukan juruukur tanah kerana dia
yang mempelopori. Bahkan masa Profesor Datuk Dr. Mazlan, orang pertama ditugaskan
mengepalai angkasa, dia telah mengambil beberapa orang juruukur untuk bekerja di
bawah dia.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh
pertimbangkan ya... [Ketawa]
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Bukan. Sekarang ini saya minta- okey,
sekarang ini anggota dia berapa orang? Enam. Dia kena tambah. Saya mencadangkan
keanggotaannya, seorang ambil juruukur, pensyarah ukur daripada mana-mana universiti
yang ada mengeluarkan graduan ukur tanah sama ada Universiti Teknologi Malaysia atau
Universiti Teknologi Mara (UiTM). Ambil sorang dari situ dan satu daripada JUPEM yang
sudah pun dalam Jabatan Geodesi dan Hal Ehwal Persempadanan Antarabangsa sebab
mereka inilah yang patut ditimbangkan.
Bahkan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Pusat Remote Sensing Negara
itu, dahulu kerajaan pada waktu itu telah menawarkan jabatan ini berada di bawah Jabatan
Ukur dan Pemetaan. Dahulu. Akan tetapi kerana Ketua Pengarah Ukur yang dahulu
mungkin dia tidak berminat, maka dilepaskan Pusat Remote Sensing Negara. Pada masa
itu masih kecil jabatan itu. Akan tetapi sekarang, alhamdulillah, saiz Pusat Remote
Sensing Negara dengan saiz Lembaga Angkasa sama taraf. Makna Ketua Pengarah
masing-masing JUSA B, dengan izin, insya-Allah.
Jadi, sebab itu saya sekarang ini- bukan kita hendak mempertahankan. Kerana
kita tengok teknologi ini semakin berkembang. Penggunaan yang meluas alat GPS ini,
tiada orang boleh lawan ukur tanah. Tiada orang dalam Malaysia. Semua sekarang ini
juruukur telah menggunakan GPS. Sebab itu sekarang- dahulunya memang kita Malaysia,
dulu kita lancar TiungSat, RazakSAT. Itu mini satelit. Dahulu. Akan tetapi, data-data yang
kita boleh kutip daripada sama ada RazakSAT ataupun TiungSAT sudah tidak berapa
banyak. Kita tidak boleh kutip.
Sebab itu cadangan daripada Datuk Kesavadas itu sangat wajar. Makna kita kena
memikirkan kerana sekarang ini yang menguasai angkasa lepas ini, satelit-satelit yang di
atas itu, satunya GPS. Itu dominan sekarang ini. GPS daripada Amerika Syarikat. Yang
juga melibatkan data-data ketenteraan. Yang kedua, Glasnost daripada Rusia. Yang itu
lagi tepat dahulunya sebelum dipotong oleh GPS. Daripada Rusia. Kemudian daripada
Eropah, bilangan lebih kecil, Galileo. Dan yang terbaharu yang nampak bertambah rancak
iaitu BeiDou. Satelit BeiDou daripada China. Itu yang dilancarkan oleh kerajaan. Kosnya
tinggi kerana kerajaan. Ada sebab-sebab tertentu kerajaan-kerajaan ini lancarkan satelit
demi lebih kepada strategi ketenteraan.
Akan tetapi, kita berfokus. Makna kita berfokus, mungkin satelit yang kita hendak
lancarkan tidak perlu setinggi satelit-satelit yang saya bacakan tadi. Kerana kita lebih
fokus kepada sektor ekonomi. Maka kita perlu wajar, kena ada satelit sendiri kerana cepat
reaksi. Kita ada orang kita sendiri yang mengendali- macam Jabatan Penerbangan Awam,
dia cepat. Bila pegawai kita sendiri yang handle, kerja 24 jam, segala kegiatan
penyeludupan dan sebagainya kita boleh responsif dengan segera. Akan tetapi kalau
sekiranya- kita sekarang ini kita terpaksa ambil data dari Thailand. Pusat Remote Sensing
Negara masih lagi beli data dari Thailand kerana kita tidak ada sendiri.
Jadi, sebab itu sekarang ini walaupun cita-cita bagus- kerana satu-satu negara
yang menghasilkan satelit ini, insya-Allah, banyak manfaat dia. Dia boleh jual banyak data
dia. Khususnya sekarang dengan 5G. Teknologi 5G ini kita tidak ada pilihan. Kita kena
ada banyak satelit. Sebab itu orang yang paling kaya dalam dunia sekarang ini iaitu Elon
Musk, dia telah membuktikan kepada dunia bahawa satelit yang dia buat ini, benda yang
sama orang lain buat dengan harga setengah bilion, dia boleh buat tidak sampai 100 juta.
Inilah yang jadi dahulu kita masa kapal terbang MAS sahaja yang kontrol
penerbangan. Harga mahal. Bila kita tanya, macam-macam alasan diberi. Tidak bolehlah.
“Kenapakah harga domestik tinggi?” “Oh, harga tiket penerbangan luar negara, subsidi
domestik”. Bila AirAsia datang, kenapakah pula boleh?
Jadi, sebab itu sekarang ini kita sudah ada model yang dibangunkan oleh Elon
Musk melalui syarikat SpaceX dia. Saya ingat kerajaan boleh study, dengan izin, atau
boleh panggil dia kerana dia memang bercita-cita hendak menguasai angkasa lepas. Ada
sebab dia.
Sebab itu saham dia ini- mencanak itu bahasa suratlah kot, Tuan Yang di-Pertua.
Saham dia mencanak. Walaupun projek dia tak ada untung, tetapi orang percaya kepada
program masa hadapan dia. Sebab itu saham dia naik, naik, naik. Sebab itu sekarang ini
dia meninggalkan orang nombor dua- kaya itu lebih kurang sekitar USD100 bilion beza
antara dia dan Jeff Bezos sekarang ini.
Sebab itu saya minta kalau boleh, kita kena fikir sendiri. Saya rasa kita
upgradekan sedikit daripada apa yang kita ada pada RazakSAT dan TiungSAT. Kita
upgrade supaya selepas daripada ini, isu-isu penyeludupan ini cepat responsif kita. Tidak
lama. Fasal kita kontrol sendiri. Kita boleh sound, “Okey, Balai Polis Batu Pahat”, “Okey,
Balai Polis...” dia boleh bertindak segera.
Sekarang ini kita guna dron, mengikut jawapan Timbalan Menteri hari itu.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri pun kata guna dron.
Dron mana boleh. Dron itu timing you, ikut masa you. Akan tetapi kalau kita ada
berdasarkan pada satelit sendiri yang kita kawal sendiri semua data itu kita kawal, tidak
ada masalah. Kita tengok, kita boleh respons. Kalau pakai dron, nasib. Hari bulan betul,
kita boleh tangkap penyeludup. Hari bulan tidak betul, dia seludup waktu lain, kita
lancarkan dron kita pada waktu lain.
Sebab itu saya rasa- kerajaan baguslah. Saya pun rasa seronok kerana saya
terlibat. Cuma, saya kalau boleh pihak kerajaan timbanglah kerana daripada dahulu-
dahulu memang juruukur tanah yang lead. Tidak apa tidak jadi Ketua Pengarah itu
okeylah, tetapi lembaga itu kena timbang. Fasal nanti dalam mesyuarat nak kena tanya
pakar-pakar itu juga. Takkan hendak panggil pegawai lain? Jadi, nampak sangat kita tidak
hormat kepada orang yang dominan dalam sektor tersebut.
■1600
Saya rasa lagi baik begitu supaya jawapan boleh secara impromptu dalam
mesyuarat tersebut.
Satu lagi, saya rasa kita perlu ingat dulu memang kita pernah menghantar
seorang angkasawan muda untuk berada di angkasa lepas yang namanya seperti mana
yang dibentangkan oleh Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair iaitu Dato’ Dr. Sheikh
Muszaphar Shukor.
Akan tetapi kita kena ingat, pada waktu yang sama, masa pemilihan Dato’ Dr.
Sheikh Muszaphar Shukor itu dia bersaing dengan satu orang mejar tentera yang
bernama Mejar Faiz dan kita berjanji pada dia, kerajaan berjanji kepada Mejar Faiz ini
untuk selepas dari Dato’ Dr. Sheikh Muszaphar Shukor ini kita hendak hantar dia.
Sekarang ini kos dia tidak tinggi sudah, harga sekarang hendak menghantar angkasawan
ke luar negeri tidak tinggi sudah, banyak yang swasta-swasta sudah hantar sekarang ini.
Setengah orang sekarang ini, setakat ini stesen pelancaran ini yang swasta dan
juga yang lain menggunakan di Kazakhstan, Baikonur di Kazakhstan, di situ tempat
pelancaran. Ramai sudah peniaga-peniaga yang naik angkasa lepas ini seperti Dato’ Dr.
Sheikh Muszaphar Shukor. Mereka hanya berbelanja sekitar USD2 juta sekarang ini.
USD2 juta memang sudah boleh menghantar angkasawan. Zaman Dato’ Dr. Sheikh
Muszaphar Shukor itu mahal kita faham tetapi maknanya oleh sebab kita pernah berjanji
dengan Mejar Faiz ini, saya rasa kerajaan kena timbang balik supaya janji tetap janji lah
kan.
Kita tunai janji seperti mana yang kita buat pada beliau. Jadi insya-Allah, saya
minta kerajaan, saya sokong rang undang-undang ini dibentangkan buat kali pertama
dalam negara kita, sudah diluluskan di Dewan Rakyat dan sekarang minta diluluskan di
Dewan Negara. Jadi, saya rasa memang kita bertuahlah kerana kita bersama-sama
membentuk satu future, ekonomi masa hadapan yang memang banyak bergantung
kepada satelit-satelit.
Memang satelit ini merubah kehidupan manusia di dunia ini. Kalau tanpa satelit
ini saya fikir dahulu sulitlah kita. Bayangkan sekarang ini dengan menggunakan GPS yang
murah-murah kita tahu kedudukan kita di mana-mana, banyak perubahan dan saya rasa
teknologi makin lama makin berkembang. Oleh sebab itu, kita sekarang ini sudah ada 5G,
yang kita guna untuk memudahkan sistem komunikasi dan sebagainya. Sekian, terima
kasih. Saya menyokonglah rang undang-undang ini. Wallahualam. Wabillahitaufik
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Majlis mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.
Terus kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris.
4.05 ptg.
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah Rabbil alamin, wabihinasta’in. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya berbahas dalam Rang
Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia 2020, di Dewan yang mulia.
Saya berharap menerusi rang undang-undang ini dapat kita menyediakan satu
bentuk- kerangka perundangan untuk kita memastikan aktiviti angkasa negara
dilaksanakan dengan selamat, bertanggungjawab dan terjamin, selain mematuhi garis
panduan yang dipersetujui peringkat antarabangsa.
Selain itu, rang undang-undang ini juga saya harap dapat menjadi satu panduan
bagi perkembangan teknologi angkasa tempatan dan dijangka meningkatkan minat serta
keyakinan industri tempatan seperti mana sahabat-sahabat kita dua orang pembahas tadi,
untuk industri tempatan dan industri luar negara dalam sektor aeroangkasa di negara kita.
Saya lebih kurang sama juga sebenarnya, ingin membangkitkan isu angkasawan
negara dan saya menyokong penuh kalau sekiranya Mejar Dr. Faiz diteruskan seperti
mana angkasawan kita yang pertama Dato’ Dr. Sheikh Muszaphar Shukor sebab saya
rasa negara kita perlu menitik beratkan lagi dan perlu menyediakan lagi seramai mungkin
angkasawan-angkasawan daripada negara kita untuk sampai ke puncak sana.
Jadi, kita sebenarnya perlu melihat jauh ke hadapan dalam bidang angkasa dan
perlu juga keupayaan kita sendiri supaya kita dapat menyediakan program ini dengan
cepat dan cekap dan ia juga sebenarnya merangkumi program pembangunan satelit
penderiaan jauh negara, program ekonomi angkasa, program pembangunan pelancar
jarak dekat, program penyelidikan pembangunan, pengkomersialan dan inovasi sektor
angkasa serta program sistem navigasi seperti mana yang kita tahu dalam apa-apa projek
sekali pun sama ada pertanian ataupun perikanan, sistem navigasi satelit global ini sangat
penting.
Jadi, dalam pembentangan Timbalan Menteri tadi ada menyebut tentang
monopoli industri. Saya hendak tahu sebenarnya apakah kerangka supaya tidak ada
monopoli dalam industri aeroangkasa. Apabila Timbalan Menteri menyebut dalam kertas
pembentangan tadi saya ia rasa terpanggil untuk soalan itu dijawab kerana sebelum
aeroangkasa diperluaskan dan ramai peminat, ramai pemain ataupun ramai peniaga
maka sistem monopoli perlu kita tangani lebih awal lagi.
Jadi, saya rasa itulah sahaja cadangan dan pandangan saya, Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyokong. Wabilahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk Razali bin Idris.
Beralih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang. Dipersilakan.
4.07 ptg.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Alhamdulillahi rabbil alamin wabihi nasta’in. Pertama sekali terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia 2020 ini.
Perihal alam semesta disebut beberapa kali dalam Al-Quran Al-Karim, antaranya
sebagaimana dalam surah Al-Imran Ayat 190, dan Ayat 191... [Membaca ayat Al-Quran
berkaitan] Maksudnya, “Sesungguhnya pada kejadian langit dan bumi dan pada
pertukaran malam dan siang. Ada tanda-tanda kekuasaan, tanda-tanda kebijaksanaan
dan keluasan rahmat Allah bagi orang-orang yang berakal iaitu orang yang menyebut dan
mengingati Allah semasa mereka berdiri dan duduk dan semasa mereka berbaring
mengiring dan mereka pula memikirkan tentang kejadian langit dan bumi sambil berkata,
wahai Tuhan kami tidaklah engkau jadikan benda-benda ini semua dengan sia-sia. Maha
suci engkau maka peliharalah kami daripada azab neraka.”
Tuan Yang di-Pertua, Program Angkasawan Negara yang telah dilancarkan pada
tahun 2003 oleh bekas Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad bertujuan untuk
membuktikan kebolehan negara kita serta anak tempatan untuk mencapai sesuatu yang
sama seperti rakyat di negara maju yang lain.
■1610
Melalui Program Angkasawan Negara Pertama (PAN1) pada tahun 2007,
Malaysia telah menghantar angkasawan negara yang pertama Datuk Dr. Sheikh
Muszaphar Shukor ke Stesen Angkasa Antarabangsa, ISS. Program ini merupakan
program timbal balik Malaysia dengan Rusia dalam pembelian jet pejuang.
Melalui PAN1 ini, negara khususnya saintis Malaysia buat pertama kalinya
berpeluang menyertai program penyelidikan di ISS. Misi pelancaran angkasawan
Malaysia ke ISS telah disiarkan secara langsung melalui Radio Televisyen Malaysia
selama 10 hari. Ini membolehkan segenap lapisan masyarakat menyaksikan kejayaan
Malaysia menghantar angkasawan ke ISS dan melihat sendiri aktiviti yang dilaksanakan
oleh angkasawan Malaysia. Kejayaan program ini bukan sahaja telah memberikan
kegembiraan dan kebanggaan kepada rakyat Malaysia malah telah menyemarakkan lagi
minat masyarakat terutamanya pelajar terhadap bidang angkasawan.
Tuan Yang di-Pertua, Program Angkasawan Negara adalah antara contoh
penglibatan dan kejayaan negara dalam bidang sains angkasa. Selain penglibatan dalam
sains angkasa saya percaya kerajaan juga telah merancang dan program dan strategi
untuk merancakkan usaha pembangunan dan penyelidikan berkaitan teknologi angkasa
bagi menggalakkan pembangunan teknologi tempatan untuk membolehkan negara
menjadi sebuah negara yang lebih berdaya saing dalam mengharungi cabaran global dan
mencapai hasrat menjadi negara berpendapatan tinggi dan berteknologi tinggi.
Persoalan pertama yang ingin saya bangkitkan adakah kerajaan mempunyai
hasrat untuk menaik taraf lembaga ini untuk menjadi agensi angkasa lepas seperti NASA
yang menumpukan program angkasa lepas seperti penghantaran roket buatan negara
dan angkasawan negara dari tapak pelancaran di tanah air kita ini pada masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang sains angkasa Malaysia boleh berbangga kerana
mempunyai sebuah balai cerap robotik iaitu Balai Cerap Negara Langkawi bagi tujuan
pencerapan dan penerokaan angkasa lepas. Agensi Angkasa Malaysia (MYSA) juga
diketahui sedang membangunkan Program Satelit Penderiaan Jauh Negara (JSPJN)
yang dijangka akan dilancarkan pada tahun 2025.
Saya juga difahamkan bahawa dengan kepakaran pegawai-pegawai penyelidik
yang terdapat di MYSA, agensi tersebut telah membangunkan hampir 40 sistem aplikasi
berteraskan teknologi angkasa secara dalaman yang sedang dimanfaatkan oleh pelbagai
agensi pengguna kerajaan di pelbagai sektor. Secara umumnya saya menyokong usaha
mewujudkan rang undang-undang ini untuk mengawal selia aktiviti angkasa agar aktiviti
angkasa dapat dilaksanakan secara selamat dan bertanggungjawab dengan mematuhi
perundangan antarabangsa selain bertindak sebagai panduan kepada pemain industri
untuk terlibat dalam sektor ini.
Walau bagaimanapun, persoalan kedua saya, adakah dengan penubuhan
Lembaga Angkasa Malaysia di bawah rang undang-undang ini, selepas ini, akan
menjadikan negara kita lebih terkehadapan dalam bidang angkasa memandangkan tujuan
penubuhan lembaga ini adalah untuk menguatkuasakan pelaksanaan rang undang-
undang sebagaimana yang dinyatakan dalam seksyen 6. Jika ya, sejauh mana jangkaan
pihak kementerian berkenaan perkara ini.
Pendapatan ekonomi angkasa di peringkat antarabangsa bagi tahun 2020
berjumlah USD371 bilion dan dijangka akan meningkat sehingga USD1 trilion menjelang
2040. Namun, pada masa yang sama, kemalangan di dalam industri ini juga melibatkan
kerugian yang banyak melibatkan kewangan dan nyawa. Saya juga meyakini bahawa
pembangunan industri ini juga melibatkan kos yang tinggi.
Justeru, persoalan terakhir yang ingin saya timbulkan, apa perkiraan dari sudut
kos dan manfaat yang bakal diperoleh oleh kerajaan melalui pembangunan di dalam
industri ini dan sejauh manakan ia memberi manfaat secara langsung dan tidak langsung
kepada masyarakat awam di negara ini. Sekian, perbahasan saya. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Majlis mengucapkan penghargaan
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain Awang.
Sila Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
4.16 ptg.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Salam Sejahtera Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk turut sama membahaskan
Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia 2020.
Kejayaan meluluskan rang undang-undang ini tanpa pindaan di dalam Dewan
Rakyat membuktikan bahawa rang undang-undang adalah sangat perlu diluluskan
sebagai tanda kesungguhan kerajaan untuk terus bersaing dengan negara maju yang lain.
Bukan sahaja untuk meneroka angkasa lepas tetapi juga untuk memastikan negara tidak
ketinggalan dalam memanfaatkan angkasa lepas untuk kemajuan negara.
Pelbagai kepentingan boleh diraih sekiranya ia diluluskan. Peluang negara untuk
terus berkecimpung dalam industri bukan sahaja sebagai pengguna namun sebagai
pembangun dunia angkasa yang terbentang luas. Terdapat lebih 25 buah negara di
seluruh dunia telah pun mempunyai Akta Angkasa Lepas termasuk negara jiran kita
Indonesia yang terlebih dahulu mempunyai akta ini. Kita perlu sedar bahawa sangat
penting untuk Malaysia bersiap menghadapi industri angkasa lepas global yang semakin
pesat membangun selain menggalakkan penglibatan semua sektor dalam industri
berkenaan.
Ia bukanlah khayalan tetapi realiti yang dilalui oleh negara besar seperti Amerika,
China dan yang lain-lain. Rang undang-undang ini dapat memastikan aktiviti angkasa
negara dilaksanakan secara bertanggungjawab, selamat, terjamin dan mematuhi tahap
antarabangsa.
Secara tidak langsung, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI)
berjaya melangkah ke-satu lagi era pencapaian baru dengan peranan yang lebih meluas
termasuklah baru-baru telah mengorak langkah untuk membangunkan R&D bagi
menghasilkan vaksin sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang perlu diberikan perhatian dalam rang undang-
undang ini adalah berkaitan dengan sistem pentadbiran yang lebih tersusun tadbir urus
dan kawal selia yang sistematik, selamat, terjamin dan berkesan.
Maka dibimbangkan hasrat untuk membangunkan industri angkasa akan gagal.
Malaysia telah pun melancarkan sembilan buah satelit di orbit bermula pada tahun 1996
iaitu MEASAT-1 dan MEASAT-2 hingga kali terakhir pada tahun 2018 oleh Universiti
Teknologi Mara iaitu UiTM dan Astronautic Technology Malaysia Sdn. Berhad.
■1620
Ini merupakan satu pencapaian yang membanggakan negara namun ia masih
belum cukup untuk keperluan negara secara holistik. Kita perlu berperanan sebagai bukan
hanya pengguna teknologi tetapi selaku membangun teknologi dalam sektor angkasa.
Usaha melaksanakan kajian dan penyelidikan perlu dilipatgandakan. Saya dengan ini
menyokong RUU ini untuk diluluskan di dalam Dewan Negara pada hari ini. Sekian terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
Dijemput Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff. Selepas itu
Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek.
4.21 ptg
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Lembaga Angkasa
Malaysia 2020.
Tuan Yang di-Pertua, jika hampir lima dekad yang lalu, semenjak negara mula
terlibat dalam bidang angkasa, melalui pembinaan Stesen Satelit Bumi komunikasi di
Kuantan, Pahang, kita hanya menjadi pengguna teknologi terutamanya teknologi
angkasa. Kini telah tiba masanya untuk kita mengorak langkah ke arah menjadi
pembangun teknologi dalam usaha memastikan negara terus membangun secara
mampan dan mencapai hasrat menjadi sebuah negara berpendapatan tinggi dan
berteknologi tinggi sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa pembentangan Rancangan Malaysia Ke-12 baru-baru ini.
Kerajaan juga telah melancarkan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 (WKB
2030) pada 5 Oktober 2019 yang menggariskan hala tuju ekonomi negara bagi tempoh
10 tahun bermula dari tahun 2021 sehingga tahun 2030. Matlamat utama WKB 2030
adalah untuk menyelia taraf hidup yang wajar, dengan izin, decent standard of living
kepada semua rakyat Malaysia pada tahun 2030.
Terdapat tiga objektif WKB 2030 yang telah ditetapkan iaitu pertama,
pembangunan untuk semua yang mana ekonomi distrukturkan semula ke arah yang lebih
progresif berpaksikan ilmu dan bernilai tinggi dengan penyertaan masyarakat yang
menyeluruh di semua peringkat.
Kedua, menangani jurang kekayaan dan pendapatan di kalangan rakyat untuk
membela dan meningkatkan keupayaan semua rakyat supaya tiada yang ketinggalan.
Ketiga, untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang bersatu, makmur dan bermaruah
seterusnya muncul sebagai paksi ekonomi Asia.
Tuan Yang di-Pertua, selaku peneraju bidang sains, teknologi, inovasi dan
ekonomi di negara ini, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) dilihat telah
merangka dan merancang pelbagai strategi program dan inisiatif bagi memastikan
kemajuan sains dan teknologi bergerak seiring dengan pertumbuhan ekonomi negara.
Seiring dengan perkembangan pesat teknologi masa kini dan peningkatan aktiviti
berkaitan teknologi angkasa oleh sektor kerajaan, industri dan akademia, memang jelas
terdapat peningkatan keperluan sumber tenaga pakar dan bekalan bakat dalam bidang
Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM)
Namun begitu, berdasarkan laporan Kementerian Pendidikan yang dikeluarkan
pada tahun lepas menunjukkan bahawa bilangan pelajar sekolah yang mengambil jurusan
STEM masih kurang daripada sasaran 60 peratus bahkan tidak sampai separuh daripada
angka keseluruhan. Daripada jumlah itu, sebanyak 26.6 peratus pelajar memilih bidang
latihan serta pendidikan teknologi dan vokasional. Manakala baki 20.51 peratus lagi
merupakan pelajar aliran Sains Tulen.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu adalah dikhuatiri bekalan bakat dalam bidang STEM
tidak dapat menampung keperluan sumber tenaga pakar dalam bidang ini bagi sektor
industri angkasa yang semakin meningkat. Sehubungan itu, saya ingin memohon
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menyatakan, adakah dengan
wujudnya Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia 2020 ini nanti, MOSTI boleh
meningkatkan minat dan kesedaran pelajar dan anak-anak generasi muda terhadap
bidang teknologi angkasa? Dan adakah jaminan yang boleh diberikan pada masa itu?
Dengan itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff.
Akhir, Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek.
4.25 ptg
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terdahulu,
saya berhasrat mengucapkan Selamat Hari Antirasuah Antarabangsa yang jatuh pada
hari ini kepada semua yang berada di dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan perbahasan pada hari ini dengan
menyebut bahawa buat pertama kalinya dalam sejarah perundangan negara, Rang
Undang-undang ini telah memberikan makna dan definisi angkasa secara
perundangannya yang bermaksud ruang yang bermula daripada ketinggian 100 kilometer
aras laut purata. Tidak pernah dalam mana-mana sejarah mahupun dalam konteks
komuniti saintifik selama ini merujuk angkasa sebagai garis Karman iaitu usaha untuk
menentukan sempadan antara bumi dan angkasa raya serta seisi alam cakerawala.
Ini merupakan satu definisi yang penting, bukan sahaja daripada segi perspektif
undang-undang, tetapi memberikan kesan kepada kedaulatan angkasa raya dan limitasi
ruang angkasa yang telah dihadkan secara undang-undang, hanya meliputi 100 kilometer
atas aras laut. Maka hadir persoalan saya kepada kementerian, adakah undang-undang
lain yang akan turut sama terheret dan mendapat impak perundangan kerana definisi
angkasa di bawah rang undang-undang ini yang melibatkan ruang yang bermula daripada
ketinggian 100 kilometer atas aras laut.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedang membahaskan satu rang undang-undang yang
cukup signifikan, pemacu industri masa hadapan yang terkait rapat dengan industri
angkasa, sebuah industri yang terpenting pada abad ini. Seterusnya saya ingin
mengatakan bahawa rang undang-undang ini telah memenuhi vakum atau kelompangan
selama ini akibat ketiadaan tadbir urus dan kawal selia sistematik, selamat, terjamin dan
berkesan dalam membangunkan teknologi angkasa di negara ini. Apatah lagi kita sedang
serius menjadikan negara ekonomi angkasa ataupun space economy yang bakal
menyumbang RM3.2 bilion kepada KDNK negara menjelang tahun 2030.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 5 rang undang-undang ini menyaksikan suatu
komposisi intersectorial kementerian yang sangat unik kerana ia melibatkan enam orang
wakil kementerian iaitu MOSTI, Kementerian Pertahanan, Kementerian Komunikasi dan
Multimedia, Kementerian Hal Ehwal Dalam Negeri, Kementerian Pengangkutan,
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, serta wakil daripada Majlis
Keselamatan Negara.
Dalam masa yang sama, peruntukan fasal 14 rang undang-undang ini
memberikan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri MOSTI atas nasihat Pengerusi untuk
melantik seorang Penguasa Angkasa yang mempunyai tanggungjawab yang cukup besar,
tugasan yang pelbagai serta kuasa yang luas di bawah Rang Undang-undang ini. Jadi
soalan saya kepada kementerian, apa kriteria pelantikan Penguasa Angkasa ini, dan
bagaimana lembaga melakukan pemantauan ke atas Penguasa Angkasa ini kerana kuasa
yang diberikan cukup besar, Tuan Yang di-Pertua.
Antara lain, kuasa untuk mengkaji semula lesen, mengemukakan laporan kajian
semula fasal 34, melantik Pengawal Keselamatan Pelancaran fasal 35, makluman
pemberitahuan perubahan berhubung dengan objek angkasa fasal 37, menyimpan dan
menyelenggarakan suatu daftar objek angkasa fasal 38, makluman tentang penemuan
objek angkasa kepada Penguasa Angkasa fasal 41, pemberitahuan insiden dan
kemalangan fasal 43, jagaan selamat objek angkasa fasal 45, halangan fasal 63,
pelindungan daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang fasal 64. Itu antara
kuasa dan kawalan yang diberikan kepada Penguasa Angkasa di bawah rang undang-
undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membuat sorotan penting kepada fasal 15
rang undang-undang ini apabila ia menyentuh bahawa angkasa hendaklah digunakan
bagi tujuan keamanan. Ini bermakna perbuatan meletakkan, memasang, melancarkan
atau mengendalikan apa-apa senjata pemusnah besar-besaran, pangkalan tentera,
aktiviti yang menjejaskan keselamatan dan menyebabkan pencemaran di angkasa adalah
tidak dibenarkan sama sekali.
■1630
Namun demikian, di bahagian huraian bahagian tiga rang undang-undang ada
menyatakan bahawa memandangkan angkasa hanya boleh digunakan untuk tujuan
keamanan, apa-apa aktiviti yang melibatkan penggunaan personel tentera bagi
penyelidikan saintifik atau apa-apa tujuan keamanan yang lain, tidak menjadi suatu
kesalahan.
Soalan saya kepada kementerian, adakah garis pemisah yang membezakan
penggunaan personel tentera bagi penyelidikan saintifik dalam penghuraian- bezanya
dengan fasal 15(1)(c) yang menghalang menubuhkan sebuah pangkalan tentera, dan
apakah kerajaan boleh menjamin bahawa penggunaan tentera ini benar-benar bagi tujuan
pendidikan saintifik dan tujuan keamanan?
Selanjutnya juga berkaitan fasal 15 ini di bahagian penghuraian yang menyebut
bahawa fasal 15 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi aktiviti berkaitan angkasa
yang dilarang menurut triti antarabangsa dan yang mentadbir aktiviti di angkasa bagi
memastikan angkasa digunakan untuk tujuan keamanan. Maka soalan saya kepada
kementerian, jumlah bilangan triti atau obligasi antarabangsa yang telah Malaysia
tandatangani setakat ini khususnya yang berkaitan aku janji memastikan angkasa
digunakan untuk tujuan keamanan serta lain-lain triti yang berkaitan dengan angkasa raya
ini.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menyentuh fasal 41. Fasal 41 ini
sangat menarik Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah fasal yang paling menarik selepas fasal
definisi angkasa. Fasal ini saya gelar positive obligation, dengan izin, ataupun obligasi
positif kerana ia berkaitan tanggungjawab mana-mana orang menemukan apa-apa objek
yang dia mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa objek itu merupakan suatu objek
angkasa atau objek yang berasal dari angkasa atau mempunyai kepercayaan bahawa
orang itu merupakan personel atau penumpang suatu kapal angkasa hendaklah
memberitahu penguasa angkasa yang mana kegagalan memaklumkan adalah satu
kesalahan di bawah rang undang-undang ini.
Nah! Ini membawa kepada soalan saya kepada kementerian, bagaimana kah
penguasa angkasa membuat penentuan bahawa dakwaan-dakwaan ini mempunyai asas
yang kuat kerana isu di bawah fasal ini adalah kewajipan melaporkan dan menjadi
kesalahan jika tidak dilaporkan. Ini harus ada penjelasan yang kukuh kerana rang undang-
undang ini bukan isu dron dengan piring UFO, bukan khayalan Star Wars atau karya
fiksyen makhluk asing ET atau Anita Dunia Ajaib.
Ini adalah berdasarkan sebab untuk mempercayai bahawa ia dilihat atau
ditemukan objek angkasa yang berasal dari angkasa. Jadi Timbalan Menteri, saya garis
bawahi sebab untuk mempercayai apakah garis panduannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir itu sahaja sorotan penting perbahasan saya
berkaitan Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia ini. Dalam keterujaan kita
untuk bergerak menuju ekonomi angkasa, industri angkasa, pelancongan angkasa dan
pelbagai eksplorasi teknologi angkasa, langkah kerajaan memperkenalkan rang undang-
undang ini signifikan dalam membuka satu lagi segmen penting iaitu kawalan dan seliaan
undang-undang angkasa.
Adalah penting untuk Dewan ini sentiasa memantau perkembangan pelaksanaan
rang undang-undang ini selepas diluluskan bagi memastikan hasrat dan semangat asal
rang undang-undang ini dapat dilaksanakan. Saya berharap Yang Berhormat Timbalan
Menteri mendapat semua soalan saya. Terima kasih atas perhatian semua. Tuan Yang
di-Pertua, saya dengan ini menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Majlis mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek.
Sampai masa bagi Yang Berhormat Menteri menjawab.
16.34 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada
kesemua tujuh orang Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan peringkat dasar bagi RUU ini. Ini menunjukkan sokongan padu semua kita
dalam konteks Keluarga Malaysia untuk memperkasakan agenda sains, teknologi dan
inovasi negara, khususnya di dalam bidang sains angkasa.
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas telah membangkitkan persoalan
mengenai keselamatan adalah suatu yang menjadi tunjang utama bagi penubuhan RUU
Angkasa dan RUU ini adalah rangka strategi pelan khas yang telah digubal bagi
pemantauan ruang angkasa raya. Bagi menjawab mengenai keahlian Lembaga Angkasa,
seksyen 5(2)(c)(e) dan (h) telah pun terdiri daripada wakil daripada kementerian yang
dipertanggungjawabkan dengan pertahanan iaitu Hal Ehwal Dalam Negeri dan Majlis
Keselamatan Negara (MKN).
Pihak Majlis Keselamatan Negara bertanggungjawab terhadap pemantauan
keselamatan negara termasuk sempadan negara. Ahli MKN juga merupakan anggota
Lembaga Angkasa Malaysia termasuk Ketua Polis Negara dan Panglima Angkatan
Tentera. Mengenai keahlian MITI pula yang dibangkitkan di dalam Lembaga Angkasa
Malaysia pula, MITI dijemput menjadi Ahli Lembaga kerana kementerian tersebut
mengawal selia industri aeroangkasa dan kawalan eksport barangan strategik di bawah
Akta Perdagangan Strategik 2010 termasuk kawalan barangan yang berkaitan dengan
objek angkasa.
Di samping ini, saya ingin menjawab soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi mengenai penglibatan pegawai juruukur,
saya kena sebut juga kerana lama disebut fasal juruukur dari tadi, daripada JUPEM, di
dalam Lembaga Angkasa ini. RUU Lembaga Angkasa Malaysia tidak menyentuh bidang
kuasa pengawalseliaan kos yang merupakan fasiliti geodetic dynamic di bumi di bawah
seliaan JUPEM. Oleh itu, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli tidak ditetapkan sebagai
ahli Lembaga Angkasa Malaysia.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, Seksyen 10 di dalam RUU ini
membolehkan jemputan pakar daripada pelbagai agensi yang berkaitan berdasarkan
keperluan semasa. Jadi saya turut menyokong jika Yang Berhormat, mana-mana
daripada bidang ukur pemetaan ini untuk dilibatkan berdasarkan kepakaran apabila
diperlukan.
Seterusnya mengenai kelebihan teknologi terhadap industri perikanan dan
sosioekonomi nelayan serta pertanian padi, teknologi remote sensing, MYSA telah
membangunkan sistem penentuan lokasi penangkapan ikan yang berupaya menjimatkan
kos operasi sehingga 20 peratus dan meningkatkan hasil tangkapan nelayan laut dalam
sehingga 50 peratus.
Jadi melalui teknologi ini, penggunaan teknologi satelit boleh menentukan di
mana berada lokasi ikan dan sebagainya, serta mengurangkan import ikan dari luar
sehingga 40 peratus. Sehingga kini, ia telah memberi manfaat kepada 30,161 orang
nelayan di seluruh negara.
MYSA telah membangunkan Sistem Maklumat Geospatial tanaman padi yang
memberi manfaat kepada 90 ribu orang pesawah di 12 jelapang padi di seluruh negara.
Antara organisasi operator di dalam bidang pertanian yang telah mendapat manfaat di
dalam bidang pertanian dan perikanan ini daripada teknologi ini termasuklah Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan, Jabatan Pertanian Malaysia, Lembaga Kemajuan
Pertanian Muda (MADA), Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA), IADA Barat
Laut, Selangor- IADA ini kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu- Barat Laut
Selangor, IADA Pulau Pinang, IADA Ketara, IADA Seberang Perak, IADA Kerian, IADA
Kemasin Semerak, IADA Rompin, IADA Pekan, IADA Kota Belud, IADA Batang Lupar.
Sistem ini berupaya meningkatkan operasi pemantauan litupan kawasan tanaman
sehingga 100 peratus, mengurangkan 57 peratus tempoh masa pemantauan tanaman
dan menjimatkan 10 peratus subsidi baja dan racun bagi tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas dan Yang
Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff telah membangkitkan mengenai
peranan RUU angkasa terhadap peningkatan bakat dan kesedaran generasi muda
terhadap bidang teknologi angkasa.
■1640
Kewujudan rang undang-undang ini akan menjadi panduan untuk perkembangan
teknologi angkasa tempatan dan dijangka dapat meningkatkan keyakinan dan minat
industri tempatan dan luar negara untuk melabur dalam sektor angkasa negara
seterusnya dapat merancakkan pertumbuhan industri angkasa termasuk industri
pembuatan komponen satelit, industri hiliran berasaskan data berteraskan teknologi
angkasa dan industri sampingan, dengan izin, spin-off.
Secara tidak langsung, rang undang-undang ini membantu membangunkan bakat
dan kepakaran tempatan dalam sektor kerajaan dan akademia dan seterusnya akan
memangkinkan kemunculan pemain industri tempatan baharu di dalam mencapai hasrat
kerajaan untuk menjadi salah satu- pemain sektor angkasa di peringkat antarabangsa dan
sebuah negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2030.
Salah satu program utama Malaysia Space-X 2030 yang menyumbang kepada
pembangunan bakat iaitu Program Pembangunan Satelit Penderiaan Jarak Jauh Negara
(PSPJN) yang dilaksanakan, dengan izin, melalui public-private partnership, dengan
penglibatan local content, dengan izin, merangkumi kepakaran sumber manusia dan
fasiliti angkasa sedia ada di dalam negara seperti fasiliti pengujian assembly, integration
and testing (AIT).
Kerajaan yakin melalui pewujudan dasar dan hala tuju industri angkasa tempatan,
kerangka perundangan angkasa, jaringan kerjasama antarabangsa serta program dan
inisiatif yang dirangka di bawah Malaysia Space-X 2030, ia dijangka mewujudkan
sehingga 5,000 peluang pekerjaan baharu menjelang tahun 2030.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai kesedaran generasi muda.
Kementerian menjalinkan kerjasama strategik dengan pelbagai pihak di Malaysia
termasuk dalam program bagi pembangunan sumber manusia dan kepakaran serta
meningkatkan minat pelajar di dalam bidang STEM khususnya teknologi angkasa.
Salah satu program yang dianjurkan oleh kementerian iaitu Minggu Sains Negara
yang dianjurkan secara tahunan bermula pada tahun 2018 dengan kerjasama
Kementerian Pendidikan Malaysia dan rakan-rakan strategik terdiri daripada agensi-
agensi kerajaan, swasta, akademia dan badan bukan kerajaan (NGO) di peringkat
persekutuan dan juga di peringkat negeri.
Minggu Sains Negara merupakan salah satu inisiatif MOSTI dalam usaha
meningkatkan bilangan pelajar yang meminati STEM. Antara program yang dilaksanakan
di bawah MSN 2020 merupakan pameran virtual, kuiz dan pertandingan siri webinar
berkaitan dengan STEM termasuk teknologi angkasa. Program ini telah berjaya menarik
dua juta penglibatan masyarakat termasuk pelajar.
Pihak kementerian juga akan menganjurkan Malaysia Techlympics 2022 bagi
menggalakkan pengaplikasian teknologi dalam kalangan pelajar sekolah dan belia di
dalam bidang STEM termasuk teknologi angkasa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi
juga membangkitkan mengenai satelit RazakSat dan TiungSat. Mesyuarat Jemaah
Menteri pada 14 Ogos 2019 telah bersetuju agar Program Pembangunan Satelit
Penderiaan Jarak Jauh Negara (PSPJN) secara request for proposal kepada pihak swasta
dengan local content dilaksanakan sebagai kesinambungan kepada Program
Pembangunan Satelit Penderiaan Jarak Jauh Negara seperti TiungSAT dan RazakSAT.
Program PSPJN ini merupakan kesinambungan usaha kerajaan di dalam
memastikan keupayaan dan kapasiti negara di dalam bidang teknologi angkasa negara
terus diperkasa di samping meningkatkan sumber kepakaran tempatan serta memastikan
kedaulatan negara terus terjamin melalui pemilikan satelit negara.
Bagi memastikan kesinambungan pembekalan data-data satelit yang diperlukan
oleh negara, kerajaan sedang melaksanakan Program Pembangunan Satelit Penderiaan
Jarak Jauh Negara (PSPJN) secara public-private partnership di bawah rangka tindakan
Blueprint Malaysia Space Exploration 2030 (Malaysia Space-X 2030). Sebuah satelit
penderiaan jarak jauh beresolusi sangat tinggi, dengan izin, very high-resolution satellite
iaitu dengan resolusi setinggi 0.5 meter dijangka akan dibangunkan dan dilancarkan pada
tahun 2024.
Satelit ini merupakan satelit yang dibangunkan menggunakan teknologi angkasa
yang terkini dengan fungsi yang telah ditambah baik berbanding satelit RazakSAT dan
TiungSAT. Data pencerapan daripada satelit ini dijangka dapat digunakan dalam pelbagai
aplikasi negara seperti perancangan infrastruktur, pemetaan bandar, pengurusan
kesihatan awam seperti wabak denggi dan COVID-19, pengurusan aset-aset strategik dan
juga untuk keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi
dan Yang Berhormat Senator Datuk Razali Idris juga telah membangkitkan mengenai
perancangan program angkasawan pada masa hadapan atau Program Angkasawan
Negara Kedua. Program Angkasawan Negara Pertama (PAN-1) yang dilaksanakan pada
bulan Oktober 2007 telah membolehkan Malaysia menghantar angkasawan negara Dato’
Dr. Sheikh Muszaphar Shukor ke ISS.
Program PAN-1 ini dilaksanakan dengan tujuan memupuk keupayaan
penyelidikan dan pembangunan (R&D) negara di dalam bidang sains angkasa di samping
meningkatkan minat golongan muda untuk merintis ilmu sains dan teknologi baharu di
dalam jangka masa panjang.
Berdasarkan kejayaan program pertama, Jemaah Menteri pada 7 Januari 2009
telah bersetuju supaya Malaysia meneruskan program ini melalui Program Angkasawan
Negara Kedua (PAN-2) yang merangkumi penghantaran angkasawan negara yang kedua
ke ISS. Walau bagaimanapun, pelaksanaan PAN-2 ini perlu mengambil kira kestabilan
ekonomi negara.
Pada 22 September 2015, Jemaah Menteri telah meluluskan penjenamaan
semula PAN-2 kepada Program Mikrograviti Negara (PMN) dengan objektif utama untuk
meneruskan kesinambungan penyelidikan mikrograviti di ISS, namun tanpa melibatkan
penghantaran angkasawan dari Malaysia. Pendekatan PMN yang lebih ekonomik dengan
kos yang jauh lebih rendah berbanding kos penghantaran angkasawan telah memberikan
manfaat hasil penyelidikan yang sama. Selain aktiviti penyelidikan, program ini juga telah
memberi tumpuan kepada pembangunan kapasiti, fasiliti dan peningkatan tahap
ketersediaan negara di dalam bidang mikrograviti.
Walau bagaimanapun, perancangan bagi penghantaran angkasawan negara
yang kedua, sekiranya hendak dilaksanakan, perlu mengambil kira kedudukan semasa
kewangan negara terutamanya kesan daripada pandemik COVID-19. Memandangkan
tumpuan sekarang perlu diberikan kepada pelaksanaan Pelan Pemulihan Negara (PPN)
demi kesejahteraan rakyat, maka kerajaan tidak berhasrat untuk melaksanakan program
penghantaran angkasawan negara yang kedua dalam masa yang terdekat ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Razali Idris telah
mempersoalkan mengenai kerangka ekosistem supaya tiada monopoli di dalam industri
angkasa.
Untuk makluman Yang Berhormat, antara kelebihan rang undang-undang ini
dapat meningkatkan keyakinan pelabur dan industri untuk terlibat dalam aktiviti sektor
angkasa negara melalui pewujudan tadbir urus yang cekap selaras dengan garis panduan
dan standard antarabangsa. Dalam hubungan ini, ia juga dapat mengelakkan monopoli di
dalam industri angkasa negara. Aspek monopoli syarikat juga secara amnya telah dikawal
selia oleh kerajaan melalui Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011, dan Akta
Persaingan 2010 di bawah KPDNHEP.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai persoalan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Husain bin Awang berkaitan penaiktarafan Lembaga Angkasa Malaysia seperti NASA,
untuk makluman Yang Berhormat, Lembaga Angkasa Malaysia akan bertanggungjawab
untuk mengawal selia aktiviti angkasa negara. Manakala bagi peranan seperti NASA, ia
sedang dilaksanakan oleh Agensi Angkasa Malaysia (MySA) yang bertanggungjawab
melaksanakan penyelidikan dan pembangunan dalam bidang sains, teknologi dan aplikasi
angkasa termasuk pembangunan dan pelancaran objek angkasa seperti satelit.
Penubuhan Lembaga Angkasa Malaysia di bawah Rang Undang-undang
Lembaga Angkasa Malaysia akan menjadikan negara kita lebih ke hadapan. Kita akan
dapat mengawal selia aktiviti berkaitan dengan angkasa, untuk mengawal selia
pendaftaran objek angkasa dan untuk mengadakan peruntukan bagi kesalahan berkaitan
dengan angkasa.
Di antara negara-negara yang telah mempunyai akta angkasa mereka di
peringkat antarabangsa adalah seperti Australia, United Kingdom dan juga United States
of America. Manakala di peringkat Asia adalah seperti Indonesia, Korea Selatan dan juga
Jepun.
Seterusnya mengenai faedah daripada Rang Undang-undang Lembaga Angkasa
Malaysia. Antara faedah rang undang-undang ini kepada orang awam adalah seperti
berikut.
Pertama, aktiviti sektor angkasa negara dapat dikawal selia, ditadbir dan
diselaraskan secara menyeluruh bagi mengelakkan pelaksanaan aktiviti angkasa tanpa
pengetahuan atau kebenaran kerajaan.
Kedua, aktiviti angkasa negara dilaksanakan dengan lebih bertanggungjawab,
selamat dan terjamin dan mematuhi segala peraturan dan standard yang dipersetujui di
peringkat antarabangsa.
■1650
Ketiga, negara dapat meratifikasi triti-triti antarabangsa berkaitan angkasa dan
melaksanakan obligasi di bawah perundangan antarabangsa seterusnya mendapat
pengiktirafan global dalam pembangunan sektor angkasa.
Keempat, antara faedahnya adalah, kerajaan akan bebas daripada liabiliti dan
tanggungjawab ke atas kerosakan yang disebabkan oleh aktiviti angkasa yang
dilaksanakan oleh pihak lain serta membolehkan kerajaan mengurus dan menangani
segala isu berkaitan liabiliti mengikut lunas perundangan secara sistematik dan efisien.
Kelima, ia boleh meningkatkan keyakinan pelabur dan industri untuk terlibat dalam
aktiviti sektor angkasa negara melalui kewujudan tadbir urus yang cekap selaras dengan
garis panduan dan standard antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek, saya ucap terima kasih pada Yang
Berhormat kerana menghargai usaha kementerian sebagai perintis di dalam
mendefinisikan angkasa. Terima kasih.
Untuk makluman Yang Berhormat, tiada undang-undang domestik yang lain
terkait berkaitan dengan dimensi ketinggian 100 kilometer ke atas aras laut purata. Dalam
hal ini fasal 4 juga memperuntukkan RUU hendaklah dibaca bersama-sama dengan
undang-undang yang lain. Mengenai kriteria pelantikan penguasaan angkasa, ia
bergantung kepada kepakaran di dalam bidang teknologi angkasa dan perundangan yang
berkaitan. Buat masa ini, pelantikan penguasa masih belum dibuat pada masa ini. Akan
diputuskan oleh Menteri dengan nasihat yang akan diberikan oleh Lembaga.
Yang Berhormat, terdapat lima triti antarabangsa yang berkaitan dengan angkasa
oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, UN iaitu:
(i) Treaty on Principles Governing the Activities of State in the
Exploration and Use of Outer Space;
(ii) Agreement on the Rescue of Astronauts and Return of Objects
Launch into Outer Space;
(iii) Convention on International Liability for Damage Caused by
Space Objects;
(iv) Convention on Registration of Objects Launched into Outer
Space; dan
(v) Agreement Governing the Activities of States on the Moon and
Other Celestial Bodies.
Ini adalah lima triti yang ada di peringkat United Nations. Hanya dua triti yang telah
ditandatangani oleh Malaysia. Daripada lima ini hanya dua triti yang telah ditandatangani
oleh Malaysia tetapi belum diratifikasi iaitu:
(i) Treaty on Principles Governing the Activities of State in the
Exploration and Use of Outer Space; dan
(ii) Agreement on the Rescue of Astronauts and Return of Objects
Launched into Outer Space.
Jadi, dua ini kita telah tandatangan tetapi kita belum ratifikasi. Di dalam
menentukan sama ada seseorang itu ada melakukan kesalahan, tidak memberitahu
penguasa angkasa tentang penemuan apa-apa objek angkasa, siasatan mestilah
dijalankan terlebih dahulu sebelum keputusan dibuat. Jika tidak ada bukti atau keterangan
yang mencukupi yang menunjukkan sedemikian maka tiada kesalahan yang boleh
diletakkan terhadap seseorang yang disyaki telah menyembunyikan maklumat itu.
Keputusan hanya boleh dibuat oleh pendakwa raya setelah kertas siasatan yang
sempurna dilengkapkan dan dirujuk untuk keputusan akhir. Terima kasih di atas segala
pandangan dan sokongan dan penyertaan oleh semua Yang Berhormat di dalam
membahaskan Rang Undang-undang Lembaga Angkasa Malaysia yang sangat penting
dan julung-julung kali ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 73 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna (Dato’ Rosol bin Wahid) dan diluluskan]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.58 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(1), saya mohon mencadangkan bahawa
Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 13 Disember
2021.”
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu, persidangan ditangguhkan sekarang hingga
jam 10 pagi, hari Isnin, 13 Disember 2021.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.59 petang]
