KKDR.30.11.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 30 November 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
BANJIR KILAT YANG KERAP BERLAKU DI PARLIMEN BAKRI 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Bakri. 
 
2.33 ptg. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]:  Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Saya ingin 
membawa perhatian kepada Dewan yang mulia ini mengenai isu banjir kilat yang 
kerap berlaku di kawasan Parlimen Bakri.  
Apabila taburan hujan mencapai 60 milimeter dalam tempoh dua hingga 
empat  jam,  risiko  banjir  di  lokasi-lokasi  hotspot  akan  meningkat.  Saya  sering 
menerima aduan berkenaan dengan banjir kilat daripada penduduk-penduduk di 
lokasi-lokasi berikut:  
(i)  Iaitu di bawah N.12, DUN Bentayan, kawasan terbabit adalah 
Taman Temiang Jaya, Jalan Kim Kee, Taman Ria, Jalan Salleh, 
Taman  Bakariah,  Jalan  Bakariah,  Jalan  Dato’  Haji  Hassan, 
Lorong Serkam 2, Jalan Susur Bakri 1, Jalan Bakri, Belakang 
Jalan Arab, Kampung Sabak Awor, Jalan Ismail, Taman Sri Treh, 
Jalan Salleh; 
(ii)  Di  bawah  N.13,  DUN  Simpang  Jeram,  lokasi-lokasi  seperti 
Taman  Sungai  Abong  Mulia,  Taman  Sungai  Abong  Sutera, 
Taman Jaya, Lorang Amran, Jalan Bakri, Taman Damai, Taman 
Sakeh Baru, Taman Bakariah, Jalan Jelawat 11, Jalan Sakeh, 
Taman Desa Wisma, Wisma DAP Muar, Jalan Sakeh; dan  
(iii)  Di bawah N14 DUN Bukit Naning, kawasan yang sering menjadi 
hotspot banjir kilar dan banjir ini adalah Ayer Hitam Batu 18. 
Justeru, saya memohon kerjasama Yang Berhormat Menteri untuk menjawab 
soalan-soalan berikut: 
(i)  nyatakan bilangan dan senaraikan lokasi hotspot banjir di 
kawasan Bakri dalam pangkalan data agensi kementerian?; 
2  KKDR.30.11.2023 
 
(ii)  senaraikan usaha, rancangan dan projek yang telah, sedang 
dan akan dilaksanakan kerajaan pada tahun 2018 hingga 
2025, berserta dengan kos yang diperuntukkan untuk setiap 
projek untuk mengelakkan berulangnya banjir kilat di lokasi-
lokasi tersebut. 
Yang Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua, penyelenggaraan secara berkala 
adalah amat penting untuk memastikan sistem perparitan berfungsi dengan efisien 
dan baik. Namun, saya mendapati bahawa peruntukan untuk pembangunan JPS 
Johor telah menurun dari RM40,000,000 pada tahun 2022 kepada RM30,000,000 
pada 2023, yang bertentangan dengan realiti bahawa banjir kerap berlaku di negeri 
Johor. 
Parit di bawah seliaan JKR hanya mendapat perhatian pembersihan sekali 
setahun, manakala parit di bawah seliaan JPS dibersihkan dua kali setahun, itu pun 
tidak cukup. Dalam menghadapi isu ini, keperluan untuk mengkaji semula SOP 
penyelenggaraan menjadi semakin mendesak untuk mengurangkan banjir kilat di 
Parlimen Bakri. 
Selain itu, projek tebatan banjir adalah penting dalam mengatasi masalah 
banjir.  Namun,  saya  mendapati  bahawa  dua  projek  di  bawah  RMK  12  untuk 
mengatasi masalah banjir iaitu Projek Pemuliharaan Sungai Muar dan Projek Saliran 
Mesra Alam Bandar Maharani telah ditangguhkan. Oleh itu, saya memohon Yang 
Berhormat Menteri memberikan sebab penangguhan bagi dua projek ini dan juga 
memohon supaya kerajaan mengaktifkan semula kedua-dua projek ini. 
Selain daripada pelaksanaan projek tebatan banjir oleh Jabatan Pengaliran 
dan Saliran (JPS), dan penyelenggaraan sistem perparitan oleh JPS dan PBT, 
banyak bandar di seluruh dunia telah beralih kepada konsep ‘Bandar Span’. Konsep 
‘Bandar Span’ telah dimasukkan dalam Rancangan Fizikal Negara Keempat (NPP4) 
Teras 2 sebagai strategi pengurusan sumber yang merangkumi pemeliharaan dan 
pemuliharaan aset ekologi untuk pengurusan banjir. 
Kita  perlu  memandang  serius  ke  arah  konsep  ‘Bandar  Span’  yang 
menitikberatkan aspek penyerapan, penyimpanan dan pemprosesan air hujan. Ini 
bukan sahaja akan menjawab kepada cabaran banjir tetapi juga akan memastikan 
bandar kita berdaya tahan dan harmoni dengan alam sekitar. 
Jadi, bagaimanakah kementerian berencana untuk mengimplementasikan 
konsep  ‘Bandar  Span’  dalam  mengatasi  banjir  kilat  dan  apakah  strategi  untuk 
menyelaras agensi-agensi kerajaan yang lain dalam inisiatif ini? Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, terima kasih. Saya kira ada kekeliruan di situ ya 
YB.  Ini lampiran ‘B’, kan? Bukan lampiran ‘A’?   
Setiausaha: [Bercakap] 
Tuan Yang di-Pertua:  Oh, yakah. Okey, YB.   
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ 
Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Bakri. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  ingin  menekankan 
bahawa  merujuk  kepada  Akta  Jalan,  Parit  dan  Bangunan  1974  [Akta  133], 
tanggungjawab  untuk  membina  dan  menyenggara  parit  adalah  di  bawah  pihak 
berkuasa tempatan (PBT).  
KKDR.30.11.2023  3 
 
Selain  itu,  keputusan  Jemaah  Menteri  tahun  1996  telah  menggariskan 
pembahagian tanggungjawab di antara PBT dan JPS. Semua sistem saliran dalaman 
iaitu sistem saliran buatan adalah di bawah tanggungjawab PBT manakala sistem 
saliran asalnya semula jadi iaitu sungai dan anak sungai adalah di bawah JPS. 
Sebanyak 23 lokasi hotspot telah direkodkan bagi daerah Muar pada ketika 
ini. Oleh yang demikian, kementerian melalui JPS telah melaksanakan sebanyak 110 
kerja-kerja jangka masa pendek dengan anggaran kos berjumlah RM4.3 juta dari 
tahun 2018 sehingga tahun 2023 di bawah peruntukan Persekutuan dan Negeri.   
■1440 
Selain  itu,  kementerian  melalui  JPS  juga  melaksanakan  pendekatan 
Pengurusan Lembangan Sungai Bersepadu, Integrated River Basin Management 
(IRBM). IRBM merupakan kaedah terbaik yang memerlukan penglibatan semua 
pihak  berkepentingan  bagi  mencapai  objektif  iaitu  memastikan  air  mencukupi, 
memastikan air bersih, mengurangkan risiko banjir dan meningkatkan pemuliharaan 
alam sekitar.  
Melalui  pelan  ini,  kementerian  telah  menyediakan  perancangan  dan 
pembangunan  lembangan  untuk  rujukan  kerajaan  negeri  dalam  sesuatu 
pembangunan agar tidak mengancam kelestarian alam sekitar. Kajian sebenar IRBM 
Sungai Muar telah bermula pada bulan Ogos 2023 dan tempoh kajian selama 18 
bulan.  Bagi  status  Projek  Saliran  Mesra  Alam  Bandar  Maharani  dan  Projek 
Pemuliharaan Sungai Muar pula akan dimohon semula di dalam rolling plan yang 
akan datang untuk pertimbangan selanjutnya.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebahagian dari konsep Bandar Span 
terdapat  dalam  garis  panduan  Manual  Saliran  Mesra  Alam  (MSMA).  MSMA 
merupakan sebuah garis panduan yang terpakai kepada semua pihak berkuasa 
tempatan (PBT) termasuk Lembah Klang bagi perancangan pembangunan. Konsep 
Manual Saliran Mesra Alam (MSMA) menekankan kawalan kuantiti dan kualiti air 
larian di punca (control at source) dan kawalan kualiti melalui Pelan Kawalan Hakisan 
dan Kelodak untuk mengurangkan impak banjir dan pencemaran.  
Amalan terbaik yang disarankan dalam MSMA adalah seperti berikut: 
(i)  kolam takungan banjir; 
(ii)  tanah bencah;  
(iii)  saliran semula jadi;  
(iv)  penuaian air hujan; dan 
(v)  tempat letak kereta telap air.  
Faktor perubahan iklim menjadikan isu-isu perbandaran seperti banjir kilat 
kompleks untuk ditangani. Adalah penting agar penyelesaian jangka panjang bagi 
mengurangkan risiko dan impak kejadian banjir ini dirancang secara menyeluruh dan 
bersepadu. Ini termasuklah perancangan adaptasi perubahan iklim yang melibatkan 
kawasan bandar. Jemaah Menteri juga telah bersetuju dengan pemakaian MSMA 
dijadikan sebahagian dari syarat-syarat kelulusan pelan pembangunan melibatkan 
infrastruktur saliran bermula dari 1 Januari 2001.  
Dimaklumkan juga bahawa pengurusan banjir kilat memerlukan kerjasama 
bersepadu  yang  merangkumi  sistem  perparitan  dan  pengurusan  sungai  serta 
melibatkan pelbagai jabatan dan agensi. Namun begitu, cadangan pelaksanaan 
konsep Bandar Span di kawasan berisiko banjir perlu diteliti mengikut kesesuaian 
dan  keperluan  setempat  terutamanya  untuk  mengenal  pasti  kawasan  yang 
bersesuaian  untuk  pelaksanaannya.  Perkara  ini  melibatkan  peranan  PBT  untuk 
4  KKDR.30.11.2023 
 
mengambil pandangan pelbagai pihak termasuklah pemaju dan juga agensi di bawah 
kementerian ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Bakri, soalan. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Yang Berhormat 
Tan Sri, tadi saya tertarik dengan satu perkataan daripada jawapan Yang Berhormat 
Menteri iaitu menyeluruh dan bersepadu. Ini sangat tepat bahawa apa-apa usaha 
perlulah secara holistik di mana sekarang ini kita tahu kita berhadapan dengan 
cabaran perubahan iklim yang begitu menjejaskan kehidupan harian kita. 
 Berlakunya  kebarangkalian  untuk  berlakunya  banjir  kilat  dan  banjir  ini 
semakin kerap dan semakin mendatangkan impak kepada masyarakat terutamanya 
bandar-bandar seperti Muar yang berada di tepi sungai dan tepi pantai.  
Maka,  soalan  saya  adalah  apakah  usaha  ataupun  rancangan  pihak 
kementerian untuk merangka satu pelan induk (master plan) dengan izin tebatan 
banjir untuk daerah Muar khususnya untuk bandar Muar. Termasuklah sekiranya ada 
apa-apa usaha sama dengan pihak berkuasa tempatan, Majlis Perbandaran Muar 
untuk menyelesaikan masalah banjir dan banjir kilat yang kerap berlaku terutamanya 
di kawasan perbandaran Muar? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
Dato' Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Bakri. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi menangani 
masalah banjir kilat di kawasan perbandaran, sistem perparitan sedia ada perlu 
sentiasa disenggara termasuklah pembersihan sampah-sarap secara berkala agar 
aliran air lancar dan risiko banjir kilat dapat dikurangkan serta menaik taraf sistem 
perparitan yang lama yang tidak dapat menampung kapasiti air larian apabila berlaku 
hujan lebat.  
Selain itu, bagi menangani isu ini secara bersepadu, semua agensi berkaitan 
perlu terlibat secara langsung dalam proses permohonan kebenaran merancang bagi 
sesuatu pembangunan di bawah sistem one-stop-center. Ini adalah penting untuk 
membolehkan  setiap  perancangan  pembangunan  dapat  dilaksanakan  selaras 
dengan dasar dan usaha kerajaan dalam menangani isu banjir kilat.  
Sebagai langkah berterusan, Kerajaan Persekutuan juga telah mengguna 
pakai Manual Saliran Mesra Alam (MSMA) yang merupakan satu Garis Panduan 
Perancangan dan Pembangunan Infrastruktur Saliran yang lebih mesra alam.  
Melalui pendekatan kawalan kuantiti dan kualiti air larian permukaan, pemaju-
pemaju perumahan disyaratkan untuk menyediakan kolam takungan banjir yang 
bertujuan untuk mengurangkan aliran punca banjir agar tidak membebankan sistem 
saliran di hilir. Mewajibkan semua kerja tanah belum mengemukakan Pelan Kawalan 
Hakisan dan Kelodak sebelum perintah pembangunan dikeluarkan oleh pihak PBT. 
Dengan syarat ini, semua permohonan pembangunan yang melibatkan kerja-kerja 
tanah memerlukan kelulusan Pelan Kawalan Hakisan dan Kelodak oleh JPS sebelum 
sesuatu pembangunan dapat dimulakan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan, Setiausaha.  
 
 
 
 
KKDR.30.11.2023  5 
 
ISU GANGGUAN BEKALAN AIR DI PARLIMEN BAKRI 
 
2.48 ptg. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kawasan 
Parlimen Bakri telah mengalami gangguan bekalan air sebanyak enam kali dalam 
masa hanya 40 hari akibat isu kebocoran paip-paip lama dalam tempoh Januari dan 
Februari tahun ini. 
Malangnya,  terdapat  juga  dua  insiden  di  mana  kebocoran  paip  berlaku 
sebanyak dua kali dalam satu hari di kawasan yang sama. Masalah kekerapan pecah 
paip utama 375 milimeter jenis Asbestos Cement (AC) atau lebih dikenali sebagai AC 
pipe  bukan  sahaja  memberi  impak  kepada  Non-Revenue  Water  (NRW)  yang 
merugikan pihak syarikat air tetapi juga turut mendatangkan kesan kepada pengguna 
khususnya dalam tempoh meraikan perayaan seperti Tahun Baru Cina.  
Golongan penjaja terpaksa menutup gerai lebih awal dan pengusaha salon 
rambut  yang  terpaksa  membatalkan  temu  janji  kerana  ketiadaan  bekalan  air. 
Gangguan bekalan air juga berlaku pada hari perayaan pada 20 Januari tahun ini 
yang merupakan dua hari sebelum perayaan Tahun Baru Cina kehidupan penduduk 
di Jalan Salleh telah dikesan dengan gangguan bekalan air. Ini telah menambahkan 
kepayahan dalam persiapan perayaan mereka.  
Berdasarkan laporan Ranhill SAJ, sejumlah 8,312 akaun pengguna dari enam 
kawasan yang berbeza telah terjejas oleh masalah ini dalam tempoh tersebut.  
■1450 
  Menurut data 2018, daerah Muar mempunyai rangkaian paip sepanjang 1,958 
kilometer di mana 35 peratus atau 585.3 kilometer daripadanya terdiri daripada paip 
jenis AC yang telah berusia lebih daripada 25 tahun.   
Ini kalau manusia, kira muda, kalau untuk paip kira dah tua dah. Sasaran 
pelaksanaan kerja-kerja penggantian paip di daerah Muar untuk tahun 2022 dan 2023 
adalah sepanjang 15 kilometer di Jalan Ibrahim, Jalan Teluk Rimba... 
Tuan Yang di-Pertua: Bakri, Bakri nanti ya. Bakri hantar teks adakah Bakri 
baca teks yang Bakri hantar atau lari jauh sangat, yang ini? 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Tak lari.   
Tuan Yang di-Pertua: Ha, berbeza sangat ini. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Beza sangat? Kejap.   
Tuan Yang di-Pertua: Cuba you all copy dekat dia. Lampiran ‘A’. Tadi Bakri 
baca lampiran ‘B’ dahulu, sekarang ‘A’ pula.  
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Okey, ya, so. Yalah okey kita sambung ya.  
Sasaran Ranhill SAJ dalam menggantikan paip di daerah Muar untuk tahun 
2022 dan 2023 adalah sepanjang 15 kilometer di Jalan Ibrahim, Jalan Teluk Rimba, 
Tangkak dan Bakri New Village berdasarkan jawapan di Dewan Negeri Johor. 
Jenis paip lama AC pipe menyebabkan Ranhill SAJ mengurangkan tekanan 
air demi mengelakkan insiden pecah paip. Namun, tindakan ini turut menyebabkan 
tekanan air di sekitar Muar menjadi rendah, khususnya di kawasan-kawasan hujung 
sistem. Justeru, Bakri memohon kerjasama Yang Berhormat Menteri untuk menjawab 
soalan-soalan yang berikut:  
6  KKDR.30.11.2023 
 
(i)  apakah langkah-langkah penyelesaian yang telah dan akan 
diambil  untuk  mengurangkan  NRW  di  negeri  Johor  dan 
khususnya Muar; 
(ii)  senaraikan  panjang  paip  ditukar  dan  kos  yang  telah 
diperuntukkan dalam tempoh 2010 hingga 2023 di negeri 
Johor dan Daerah Muar; 
(iii)  bilakah projek naik taraf paip di Jalan Ibrahim, Jalan Teluk 
Rimba, Tangkak dan Bakri New Village dalam daerah Muar 
boleh selesai; 
(iv)  senaraikan lokasi-lokasi di daerah Muar di mana paip-paip 
lama yang perlu dinaik taraf, panjang paip yang akan ditukar, 
anggaran kos untuk projek ini, tarikh projek dijangkakan akan 
bermula dan akan selesai; 
(v)  berapakah  peruntukan  yang  akan  diagihkan  melalui 
Pengurusan Aset Air Bhd (PAAB) untuk daerah Muar dan  
negeri Johor bagi menggantikan paip lama pada tahun 2023? 
Berapa  kerap  kementerian  melaksanakan  kawalan  kualiti 
terhadap operasi yang dijalankan oleh syarikat Ranhill SAJ; 
dan 
(vi)  adakah  kerajaan  boleh  melantik  syarikat  selain  daripada 
Ranhill  SAJ  untuk  menjalankan  program  mengurangkan 
NRW? Jika ada, apakah rasional pelantikan ini dibuat? 
Selain itu, sila huraikan langkah yang boleh di ambil oleh pihak kementerian 
semasa bekalan air terputus di Parlimen Bakri: 
(i)  apakah tindakan jangka pendek yang akan diambil semasa 
bekalan air terputus;  
(ii)  adakah  rancangan  bekalan  alternatif  (rezoning)  akan 
dijalankan semasa bekalan air terputus; dan 
(iii)  apakah tindakan kementerian untuk memastikan bekalan air 
tidak terputus terutama semasa pada musim perayaan? 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sila Menteri. 
 
2.54 ptg.   
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ 
Sri Huang Tiong Sii]:  Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat  Bakri.  Jawapan  pertama  berhubung  dengan  langkah-langkah 
penyelesaian bagi mengurangkan NRW di Johor dan Muar.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, langkah-langkah penyelesaian yang 
telah diambil adalah seperti berikut: 
(i)  pelaksanaan Program Penggantian Paip; 
(ii)  Program pengurangan dan pengawalan paras NRW secara 
outsource; 
(iii)  Program Pengurangan NRW Kebangsaan. 
KKDR.30.11.2023  7 
 
Program penggantian paip bagi tahun 2018-2021 melibatkan penggantian 
paip sepanjang 683.6 kilometer bagi keseluruhan negeri Johor dan merangkumi 25.2 
kilometer di daerah Muar.  
Bagi tahun 2022, penggantian paip yang dirancang adalah sepanjang 211.5 
kilometer bagi Negeri Johor dan merangkumi 40.3 kilometer di Daerah Muar. Program 
pengurangan dan pengawalan paras NRW di laksana secara outsource melalui 
Kontrak Penurunan NRW oleh Ranhill SAJ melalui pelantikan Ranhill Water Services 
Sdn. Bhd.  
Tumpuan diberikan untuk mengurangkan kebocoran bawah tanah melalui 
kaedah pengesanan kebocoran secara aktif. Melalui Program Pengurangan NRW 
Kebangsaan, Ranhill SAJ boleh menuntut imbuhan balik bagi perbelanjaan yang 
dikeluarkan untuk mengurangkan NRW sekiranya berjaya mencapai sasaran yang 
telah ditetapkan. Pada tahun 2021, Ranhill SAJ telah berjaya menuntut perbelanjaan 
berjumlah RM142.28 juta di bawah program ini. 
Jawapan  kedua.  Seterusnya,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Bakri, 
program  penukaran  paip  di  negeri  Johor  bagi  tahun  2010  hingga  tahun  2023 
melibatkan  penggantian  paip  sepanjang  1,762  kilometer  dengan  kos  berjumlah 
RM530 juta.   
Jumlah  ini  termasuk  penggantian  paip  di  daerah  Muar  sepanjang  121.2 
kilometer berjumlah RM64.6 juta. Program ini dilaksanakan melalui pembiayaan 
Pengurusan  Aset  Air  Berhad  (PAAB).  Jumlah  pembiayaan  keseluruhan  yang 
diluluskan bagi keseluruhan negeri Johor berjumlah RM1.2 bilion untuk penggantian 
paip sepanjang 2,500 kilometer bagi tempoh 2018 hingga 2022. 
Jawapan ketiga. Bagi soalan seterusnya, projek menaik taraf paip di Jalan 
Ibrahim dan Jalan Teluk Rimba, Tangkak dijangka siap pada 30 Januari 2024, 
manakala bagi projek di Bakri New Village pula adalah pada 30 Jun 2024. 
Jawapan  keempat.  Seterusnya  berhubung  makluman  mengenai  projek 
penggantian paip lama di daerah Muar, Program Penggantian Paip Lama Tahun 
2022 di daerah Muar akan melibatkan panjang paip keseluruhan berjumlah 40.3 
kilometer dengan jumlah kos sebanyak RM27,814,000. Projek ini akan bermula pada 
pertengahan tahun 2024 dan dijangka siap pada akhir tahun 2025.  
Kawasan yang terlibat adalah seperti berikut: 
(i)  Bukit Pasir A−11 kilometer; 
(ii)  Bukit Pasir B−3.3 kilometer; 
(iii)  Parit Masjid−11.7 kilometer; 
(iv)  Bukit Treh C−4.8 kilometer; 
(v)  Jalan Bakri B−2.3 kilometer; dan 
(vi)  Kampung Solok A−6.2 kilometer. 
Penukaran paip bersaiz 375 milimeter jenis Asbestos Cement (AC) yang 
usang kepada paip Mild Steel bersaiz 600 milimeter sepanjang 5.5 kilometer di sekitar 
Sungai Abong, Bandar Muar juga dijangka akan dilaksanakan dalam OP6 (2024- 
2027). 
Jawapan kelima. Seterusnya mengenai peruntukan yang telah diagihkan 
kepada  Pengurusan  Aset  Air  Bhd  (PAAB).  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
program penggantian paip lama perlu dimohon melalui pelan perniagaan syarikat 
(business plan) yang perlu mendapat kelulusan pihak Suruhanjaya Perkhidmatan Air 
8  KKDR.30.11.2023 
 
Negara (SPAN) sebelum dimajukan kepada pihak Pengurusan Aset Air Berhad 
(PAAB).  
Dalam hal ini, Program Penggantian Paip Lama Tahun 2023 adalah termasuk 
di  bawah  Operational  Period  6  (OP6)  (2024-2027)  dan  sedang  dalam  proses 
kelulusan pihak SPAN. 
■1500 
Jawapan  keenam.  Seterusnya  mengenai  pelantikan  syarikat  lain  bagi 
menjalankan  program  mengurangkan  NRW.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
pengurusan NRW adalah tanggungjawab pihak operator air. Justeru, pelantikan 
kontraktor bagi projek yang menggunakan sumber peruntukan sendiri dilaksanakan 
oleh pihak Ranhill SAJ melalui kaedah outsource secara tender terbuka. Bagi projek 
yang menggunakan pembiayaan PAAB, pelantikan kontraktor dilaksanakan oleh 
PAAB dan diselia oleh Ranhill SAJ.  
Tan Sri Yang di-Pertua, jawapan soalan lain. Mengenai langkah-langkah yang 
diambil semasa bekalan air terputus, operator air melaksanakan tindakan jangka 
pendek seperti berikut: 
(i)  melaksanakan  pembaikan  segera  dengan  jangkaan 
pembaikan dalam tempoh empat jam, pemulihan bekalan air 
sehingga ke hujung sistem kawasan terlibat adalah dalam 
tempoh enam jam selepas pembaikan; 
(ii)  penghantaran air melalui lori tangki terus ke rumah pengguna 
yang terlibat dengan gangguan bekalan air; dan 
(iii)  membuat hebahan gangguan bekalan air bagi memastikan 
pengguna mendapat makluman awal untuk tindakan lanjut.  
Semasa bekalan air terputus, rezoning daripada sumber bekalan air lain iaitu 
daripada Tangki Jeram dan paip utama ke Parit Bakar akan dilaksanakan. Tindakan 
ini akan mengurangkan kesan gangguan bekalan air di 60 peratus kawasan yang 
terlibat.  Untuk  memastikan  bekalan  air  tidak  terputus  terutama  semasa  musim 
perayaan, operator air mengambil tindakan persediaan dengan memastikan tangki-
tangki agihan sentiasa berada pada paras maksimum dan melaksanakan sistem 
inline injection melalui lori tangki pada lokasi yang telah dikenal pasti. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang panjang lebar tadi.  
Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut, dalam masa 2010 hingga 2023 
jumlah penggantian paip lama kepada paip baru di daerah Muar sebanyak 121.2 
kilometer. Nampaknya panjang, nampaknya banyak tapi Yang Berhormat Tan Sri 
saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Tan Sri yang bahawa di daerah Muar, 
paip lama yang tadi saya kata tua lebih daripada 25 tahun AC pipe sebanyak 685.3 
kilometer. Kalau kita banding dengan jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi, 121.2 kilometer mana ada, banyak lagi backlog.  
Sebenarnya kita telah meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, untuk 
13 tahun, kita ganti 121 kilometer. Maknanya dalam setahun, tak sampai 10 kilometer. 
Bagi saya agak lambat iaitu kalau kita nak habiskan untuk daerah Muar, kita perlu 
tunggu 68 tahun untuk habiskan penggantian kesemua paip-paip lama yang usang, 
yang selalu pecah, selalu bocor untuk ke baharu. Itu pun sekiranya dalam masa 
tempoh menunggu tu, tiada paip lama yang bocor dan yang akan tiba-tiba pecah.  
KKDR.30.11.2023  9 
 
Maka  soalan  saya  kepada  pihak  kementerian,  apakah  strategi  ataupun 
rancangan pihak kementerian untuk mempercepatkan proses ini supaya proses 
penaiktarafan paip lama, AC pipe ini kepada paip baharu boleh dijalankan dengan 
lebih cepat supaya bekalan air terawat di daerah Muar terutamanya akan menjadi 
mampan dan tidak akan berlaku seperti sekarang sentiasa terganggu dengan hanya 
kerana paip pecah. Saya mohon pihak kementerian bagi respons yang positiflah 
sebab dah lama tunggu.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sila Menteri.  
Dato' Sri Huang Tiong Sii: Okey. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Bakri. Kerajaan melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Air 
Negara (SPAN) selaku agensi yang bertanggungjawab mengawal selia operator air 
akan melaksanakan pemantauan berterusan ke atas operator air di negeri Johor iaitu 
Ranhill SAJ Sdn. Bhd.  
Antara Petunjuk Prestasi Utama (KPI) yang telah ditetapkan sebagai syarat 
pemberian  atau  pembaharuan  lesen  individu  bagi  tempoh  tiga  tahun  adalah 
meningkatkan rizab margin dan mengurangkan kadar NRW. Penetapan KPI ini 
merupakan  mekanisme  terbaik  bagi  memastikan  kualiti  perkhidmatan  dan 
penaiktarafan  sistem  bekalan  air  kepada  pengguna  dapat  dilaksanakan  secara 
berkesan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Sila Setiausaha.  
 
AKSES PENDIDIKAN PELARIAN PALESTIN DAN LAIN-LAIN DI MALAYSIA 
 
3.06 ptg. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih Yang Berbahagia Tan Sri Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pendidikan.  “Akses 
Pendidikan Pelarian Palestin dan Lain-lain di Malaysia”.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seramai  46,570  kanak-kanak  pelarian  berada  di 
Malaysia sehingga Mei 2022 dengan hanya 30 peratus daripada mereka menerima 
pendidikan sempurna ketika berada di negara ini berdasarkan data Suruhanjaya 
Tinggi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu Mengenai Pelarian (UNHCR). Maka saya 
menggesa agar pelarian Palestin dan lain-lain akses pendidikan mengiktiraf hak asasi 
manusia mereka untuk memperoleh pendidikan tanpa mengira latar belakang atau 
status  mereka.  Pendidikan  membantu  pelarian  membangunkan  identiti  dan 
kemandirian serta meningkatkan keupayaan mereka mengatasi cabaran kehidupan. 
Akses  pendidikan  membolehkan  pelarian  memberikan  sumbangan  positif 
kepada masyarakat tempatan, memperkaya budaya, dan membentuk kemahiran 
berguna untuk pembangunan sosial dan ekonomi. Melalui pendidikan, Malaysia 
menyumbang  kepada  hubungan  diplomatik  dan  antarabangsa,  menunjukkan 
komitmen terhadap nilai kemanusiaan dan perdamaian. Memberikan pendidikan 
kepada  pelarian  adalah  pelaburan  jangka  panjang  dalam  mencipta  generasi 
terpelajar,  berdaya  saing  dan  mampu  memberikan  sumbangan  positif  kepada 
kemajuan negara dan seluruh dunia. 
Oleh itu, inisiatif dari Kementerian Pendidikan Malaysia dalam hal ini adalah 
diperlukan dan berikut adalah cadangan yang lebih terperinci bagi tindakan oleh 
pihak Kerajaan Malaysia bagi membantu mengatasi masalah sosial di kalangan 
pelarian akibat tidak mendapat akses pekerjaan iaitu seperti berikut: 
10  KKDR.30.11.2023 
 
(i)  pengiktirafan  hak  asasi  pendidikan  –  kementerian  perlu 
mengiktiraf hak asasi pendidikan bagi semua anak, tanpa 
mengira status pelarian; 
(ii)  kerjasama antarabangsa – bekerjasama dengan masyarakat 
antarabangsa  untuk  memastikan  sumber  kewangan  dan 
bekalan yang mencukupi bagi menyokong pendidikan anak-
anak pelarian; 
(iii)  program integrasi iaitu menyusun program pendidikan yang 
menyokong integrasi anak-anak pelarian ke dalam sistem 
pendidikan Malaysia, dengan menyesuaikan kurikulum dan 
memberikan bantuan bahasa jika perlu; 
(iv)  latihan  pendidikan  iaitu  memberikan  latihan  kepada  guru 
untuk meningkatkan pemahaman mereka terhadap keperluan 
anak-anak  pelarian  dan  cara  mengatasi  cabaran  dalam 
pengajaran mereka; 
(v)  komitmen  kerajaan  iaitu  memastikan  komitmen  penuh 
kerajaan  terhadap  pelaksanaan  dasar  pendidikan  inklusif 
untuk anak-anak pelarian, termasuk peruntukan bajet yang 
mencukupi; dan 
(vi)  kesedaran masyarakat iaitu mengadakan kempen kesedaran 
masyarakat  untuk  menghapuskan  stigma  terhadap  anak-
anak pelarian ataupun xenophobia dan mendorong sokongan 
masyarakat terhadap integrasi mereka dalam pendidikan. 
Dengan  langkah-langkah  ini,  diharapkan  akan  terbentuk  persekitaran 
pendidikan  yang  inklusif  dan  memberi  sokongan  kepada  anak-anak  pelarian 
memberikan sumbangan positif kepada masyarakat secara keseluruhan. Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
 
3.09 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tan Sri 
Yang  di-Pertua.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  mengucapkan  terima  kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Sik di atas pertanyaan berkaitan akses pendidikan 
pelarian Palestin dan lain-lain di Malaysia iaitu pengiktirafan hak asasi pendidikan, 
kerjasama antarabangsa, program integrasi, latihan guru, komitmen kerajaan dan 
kesedaran masyarakat.  
■1510 
KPM  menyokong  keperluan  hak  asasi  manusia  dan  komited  dalam 
menyediakan  akses  pendidikan  kepada  kanak-kanak  di  Malaysia.  Walau 
bagaimanapun, dasar KPM tertakluk kepada perundangan sedia ada, peruntukan di 
bawah Akta Pendidikan 1996 [Akta 550] dan dasar negara yang sedang berkuat 
kuasa.  
Pada  masa  kini,  Kerajaan  Malaysia  tidak  mengiktiraf  status  pelarian 
memandangkan Malaysia tidak menandatangani Konvensyen Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu (PBB) mengenai Status Pelarian 1951 atau Protokol Mengenai 
Status Pelarian 1967.  
Sehubungan  dengan  itu,  mana-mana  pelarian,  termasuk  pemegang  kad 
United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) yang dibenarkan tinggal 
KKDR.30.11.2023  11 
 
sementara di Malaysia oleh kerajaan Malaysia atas dasar kemanusiaan tidak berhak 
menuntut apa-apa hak terhadap kerajaan Malaysia termasuk pendidikan. 
Arahan Majlis Keselamatan Negara No. 23 Berhubung Dasar dan Mekanisme 
Pengurusan Pelarian dan Pemohon Suaka telah menetapkan bahawa kanak-kanak 
pelarian  boleh  mendapatkan  akses  pendidikan  di  institusi  pendidikan  swasta 
memandangkan  kerajaan  tidak  mempunyai  obligasi  untuk  menyediakan  akses 
pendidikan kepada kanak-kanak pelarian. 
Malaysia juga masih mengekalkan reservasi terhadap artikel 28(1)(a) dalam 
The United Nations Conventions on the Rights of the Child yang menghendaki negara 
anggota supaya menyediakan pendidikan wajib kepada semua kanak-kanak.  
Hak  untuk  pendidikan wajib  yang  dikuatkuasakan  pada tahun  2003 dan 
pendidikan percuma diperuntukkan kepada kanak-kanak warganegara sahaja di 
sekolah  kerajaan  dan  sekolah  bantuan  kerajaan.  Maaf.  Ketetapan  ini  adalah 
berdasarkan perundangan tertinggi negara, iaitu Perlembagaan Persekutuan yang 
menetapkan dalam Perkara 12 bahawa hak terhadap pendidikan adalah bagi kanak-
kanak warganegara Malaysia. 
Selain itu, Peraturan-Peraturan Pendidikan (Penerimaan Masuk Murid ke 
Sekolah, Penyimpanan Daftar dan Syarat bagi Pengekalan Murid Belajar di Sekolah) 
1998 di bawah Akta Pendidikan 1996 menetapkan empat kategori kanak-kanak 
bukan warganegara yang boleh bersekolah di sekolah kerajaan dan sekolah bantuan 
kerajaan dan kanak-kanak pelarian tidak termasuk di bawah empat kategori tersebut, 
iaitu: 
(i)  anak kakitangan kedutaan asing; 
(ii)  anak yang ibu bapanya adalah juga bukan warganegara yang 
bekerja dalam perkhidmatan atau agensi kerajaan, badan 
berkanun atau mana-mana tempat lain dengan permit kerja 
yang sah; 
(iii)  anak yang ibu bapanya adalah pemastautin tetap Malaysia; 
atau 
(iv)  kanak-kanak yang dipilih oleh kerajaan kanak-kanak itu untuk 
melanjutkan pelajarannya di Malaysia menurut mana-mana 
Memorandum Persefahaman atau perjanjian antara Kerajaan 
Malaysia dan kerajaan kanak-kanak itu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM tidak menyediakan peruntukan 
secara khusus kepada pendidikan anak-anak pelarian di bawah Belanja Mengurus 
B.63.  Sebarang  penyaluran  kepada  pertubuhan  antarabangsa  adalah  tertakluk 
kepada dasar semasa kerajaan. 
Walau bagaimanapun, KPM bersedia membantu dalam menjayakan usaha 
kerajaan untuk memberikan pendidikan kepada anak-anak pelarian selaras dengan 
keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 18 November 2016 tentang cadangan 
Kementerian Dalam Negeri (KDN) berkenaan Penyelarasan Pendaftaran Kelahiran 
dan Akses Pendidikan Bagi Kanak-kanak Etnik Rohingya.  
Berdasarkan  keputusan  ini,  KPM  dapat  bertindak  mendaftarkan  Pusat 
Pembelajaran  Alternatif  (PBA)  yang  memberikan  pendidikan  kepada  anak-anak 
pelarian etnik Rohingya. Dana bagi menyokong pendidikan anak-anak pelarian etnik 
Rohingya ini diperoleh dari negara Qatar menerusi Qatar Fund for Development 
(QFFD) yang diselaraskan oleh Majlis Keselamatan Negara (MKN).  
Kementerian Luar Negeri sedang menyelaras Akaun Amanah Kemanusiaan 
Rakyat Palestin (AAKRP) untuk rakyat Palestin yang memperuntukkan bantuan 
12  KKDR.30.11.2023 
 
termasuk anak-anak Palestin yang berada di sekolah rendah dan menengah. KPM 
akan  menyusuli  perkara  ini  dari  semasa  ke  semasa  untuk  melihat  kesesuaian 
penyaluran bantuan terhadap warga Palestin yang rata-rata telah mempunyai tajaan 
tetap sehingga tamat pengajian peringkat menengah. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  PBA  juga  turut  menyediakan 
pendidikan untuk migran Syria bawah Program Penempatan Sementara Migran Syria 
yang dikawal selia oleh Kementerian Dalam Negeri sejak tahun 2017. Setiap PBA 
melaksanakan  program  pendidikan  yang  bersesuaian  dengan  murid  bagi 
menyediakan mereka untuk ditempatkan di negara ketiga.  
Pelaksanaan  Arahan  MKN  No.23:  Dasar  dan  Mekanisme  Pengurusan 
Pelarian dan Pemohon Suaka (Semakan 2023) yang telah dipersetujui oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri membolehkan PBA menyediakan perkhidmatan 
pendidikan kepada anak-anak pelarian selain daripada etnik Rohingya.  
Berdasarkan arahan ini juga, anak-anak pelarian boleh mengikuti pendidikan 
di institusi pendidikan swasta yang berdaftar dengan KPM mengikut persetujuan 
pihak pengurusan IPS berkenaan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM melalui Institut Pendidikan Guru 
(IPG) telah memasukkan elemen berkaitan hak asasi manusia dalam kurikulum 
latihan perguruan. KPM bekerjasama dengan pihak SUHAKAM dalam menyediakan 
dokumen kurikulum Program Pendidikan Guru yang telah mula berkuat kuasa mulai 
tahun 2020. Semua pelajar IPG diberi ilmu dan kemahiran berkaitan hak asasi 
manusia, hak asasi kanak-kanak, hak asasi wanita, hak asasi OKU, hak asasi 
pendidik dan isu-isu semasa tentang etika guru dan hak asasi manusia. 
Selain itu, KPM bersama-sama pihak SUHAKAM membangunkan Modul Hak 
Asasi Manusia untuk pendidik yang merangkumi topik utama iaitu Pengenalan dan 
Konsep Hak Asasi Manusia, Hak Asasi Pendidik, Hak Kanak-kanak dan Amalan 
Terbaik  Hak  Asasi  Manusia  di  sekolah.  Modul  ini  dibangunkan  untuk  memberi 
kesedaran kepada bakal guru tentang ilmu hak asasi manusia melalui aktiviti yang 
menarik  dan  lebih  santai.  Modul  ini  juga  dilengkapi  dengan  soalan  penilaian 
kefahaman kursus agar pensyarah dapat mengukur tahap pemahaman bakal guru 
sebelum dan selepas latihan. 
KPM sentiasa cakna dan mengambil berat dalam memberikan kesedaran 
kepada  masyarakat  berkaitan  hak  dan  kebebasan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, KPM telah menyahut pendirian Kerajaan Malaysia untuk terus bersama-
sama mempertahankan hak dan kebebasan rakyat Palestin. Sokongan ini adalah 
satu bentuk solidariti terhadap nilai kemanusiaan yang mementingkan kedamaian 
dan keamanan sejagat.  
KPM telah melaksanakan Minggu Solidariti Palestin bermula pada 29 Oktober 
hingga 3 November 2023. Program ini melibatkan semua institusi pendidikan bawah 
KPM iaitu sekolah, Kolej Vokasional, Kolej Matrikulasi dan Institut Pendidikan Guru 
seluruh negara. Program ini bertujuan mendidik murid-murid nilai-nilai manusiawi 
yang turut merangkumi hak asasi manusia dan sifat ihsan. Ini termasuk sikap empati 
dan keprihatinan terhadap penderitaan yang dialami individu lain tanpa mengira 
bangsa, agama atau status sosial. Sehingga 20 November 2023, sebanyak 8,314 
buah sekolah telah melaksanakan Minggu Solidariti Palestin KPM. 
KPM bersedia menyokong dasar Kerajaan berkenaan kanak-kanak pelarian 
dari Palestin dan akan meneliti permohonan kemasukan kanak-kanak pelarian dari 
Palestin ini tertakluk kepada keputusan dasar Kerajaan.  KPM komited menyediakan 
akses kepada semua kanak-kanak berpandukan perundangan sedia ada dan tanpa 
berkompromi terutama dari aspek kedaulatan dan keselamatan negara. Sekian, 
terima kasih. 
KKDR.30.11.2023  13 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Sik. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]:  Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  di  atas  jawapan  yang 
diberikan.  Usul saya ini adalah berkisar bagaimana kita melihat seluruh dunia hari ini 
dengan  begitu  komited  membantu  saudara-saudara  mangsa  pelarian  ataupun 
mangsa peperangan di Gaza, Palestin ya.   
Namun demikian, apabila kita melihat dengan lebih dekat bahawa kita di 
Malaysia ada ramai di kalangan warga Palestin khususnya yang berstatus pelarian 
ataupun yang sedang memohon suaka politik dan sebagainya. Jadi, dalam soal 
pendidikan Tuan Timbalan Menteri, saya bertanya bagaimana pihak kementerian 
pendidikan melihat bahawa institusi pendidikan alternatif yang sedang digerakkan 
oleh NGO-NGO ini sedang membantu untuk memberi akses kepada anak-anak 
pelarian ini untuk diberi pendidikan.   
Jadi adakah pihak kementerian merancang untuk mengadakan satu unit khas 
di kementerian sendiri bagi memastikan bahawa walaupun mereka ini ada halangan 
dari segi peruntukan, perundangan dan dari segi ratifikasi convention kita dengan 
United Nations, berkaitan dengan pelarian ini.   
■1520 
Namun saya melihat aspek kita memberi ruang bahawa kementerian boleh 
memberi  kebenaran  ataupun  memberi  apa  yang  disebut  dengan  a  license  ꟷ 
khususnya  pihak  NGO  ini  mewujudkan  sijil  pendidikan  alternatif  dan  sijil-sijil 
pendidikan yang mereka tamat belajar itu dapat diiktiraf oleh kementerian untuk 
mereka juga dapat menyambung pelajaran di peringkat yang lebih tinggi. Jadi itu 
persoalan saya.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.  
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan terima kasih 
Ahli  Yang  Berhormat.  Tentang  cadangan  untuk  mengadakan  satu  team  atau 
jawatankuasa  melihat.  Kita  akan  menimbang  cadangan  Ahli  Yang  Berhormat 
memandangkan tengok ada keperluan atau tidak. Mungkin sebab kes ini masih lagi 
berlangsung, jika mungkin ada sampai satu tahap kita perlu membuat apa-apa 
keputusan untuk menampung anak-anak pelarian dari Palestin.  
Tapi  dari  segi  pemberian  sijil  tamat  sekolah,  memandangkan  anak-anak 
pelarian yang berstatus bukan warganegara dan tidak mengikut sistem persekolahan 
di bawah KPM, maka KPM tidak nampak ada keperluan untuk kita mengeluarkan sijil 
tamat persekolahan kepada kanak-kanak tersebut. Walau bagaimanapun, seperti 
yang saya katakan tadi kita akan cuba sedaya upaya tapi kita mesti mengikut 
tindakan  atau  keputusan  daripada  kerajaan  bagaimana  kita  bertindak  untuk 
menangani isu kanak-kanak pelarian. Sekian, terima kasih.  
 
AKSES PEKERJAAN PELARIAN PALESTIN DAN  
LAIN-LAIN DI MALAYSIA 
 
3.22 ptg. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berbahagia 
Tan Sri Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Manusia. 
Akses Pekerjaan Pelarian Palestin dan Lain-lain di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
akses kepada pekerjaan memberi peluang kepada pelarian untuk mendapatkan 
pendapatan  sendiri,  mengurangkan  kebergantungan  kepada  bantuan  lain  dan 
14  KKDR.30.11.2023 
 
meningkatkan  kemandirian  ekonomi  mereka.  Pertimbangan  kerajaan  untuk 
mengadakan perjanjian dengan Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-Bangsa 
Bersatu bagi Pelarian (UNHCR) berhubung peranan dan tanggungjawab di dalam 
negara ini perlu mengambil kira aspek pekerjaan dan penempatan. 
Dengan memberikan peluang pekerjaan kepada pelarian, Malaysia dapat 
mengurangkan potensi masalah sosial dan kegiatan tidak sah. Pengangguran boleh 
menyumbang kepada peningkatan kadar jenayah, dan akses pekerjaan membantu 
mengatasi risiko ini.   
Sememangnya  diketahui  Malaysia  kini  berdepan  isu  kekurangan  tenaga 
buruh tetapi tidak mengambil kira keberadaan pelarian dan pencari suaka. Dengan 
membenarkan  pelarian  bekerja,  ia  memungkinkan  pemanfaatan  kemahiran  dan 
bakat mereka. Ini tidak hanya memberi manfaat kepada individu tersebut tetapi juga 
dapat  meningkatkan  produktiviti  dan  kepelbagaian  dalam  pasaran  pekerjaan 
Malaysia. 
Dengan melihat pekerjaan sebagai medium integrasi sosial dan ekonomi, 
Malaysia dapat membentuk persekitaran yang lebih inklusif dan dinamik bagi pelarian 
Palestin dan pelarian dari negara-negara lain. Oleh itu, inisiatif dari Kementerian 
Sumber Manusia dalam hal ini diperlukan dan berikut adalah cadangan yang lebih 
terperinci bagi tindakan pihak kementerian iaitu; 
(i)  penilaian dan pengiktirafan kemahiran. Kementerian Sumber 
Manusia perlu melibatkan proses penilaian kemahiran bagi 
pelarian  dan  memberikan  pengiktirafan  yang  sesuai  bagi 
memudahkan  mereka  dalam  pencarian  pekerjaan  yang 
relevan dan sesuai; 
(ii)  program latihan dan pembangunan, iaitu menyusun program 
latihan dan pembangunan untuk meningkatkan kemahiran 
pekerja pelarian, sesuai dengan keperluan pasaran pekerjaan 
Malaysia; 
(iii)  kerjasama dengan sektor swasta, iaitu membina kerjasama 
dengan syarikat-syarikat swasta untuk menyediakan peluang 
pekerjaan  dan  program  latihan  kepada  pelarian  dan 
menyokong integrasi mereka dalam pasaran pekerjaan; 
(iv)  inisiatif  penggajian  yang  adil  iaitu  memastikan  sistem 
penggajian  yang  adil  dan  setara  bagi  pekerja  pelarian, 
mengelakkan penindasan atau pengecualian dalam pasaran 
pekerjaan; dan 
(v)  kempen  kesedaran  majikan  iaitu  mengadakan  kempen 
kesedaran  bagi  majikan  untuk  memberi  peluang  kepada 
pekerja  pelarian  iaitu  memberikan  pemahaman  tentang 
sumbangan positif yang boleh diberikan oleh mereka. 
Dengan langkah-langkah ini, saya yakin Kementerian Sumber Manusia dapat 
memainkan peranan penting dalam memastikan usaha ini dapat kita laksanakan. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.  
 
 
 
 
KKDR.30.11.2023  15 
 
3.25 ptg. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Datuk  Ts.  Mustapha  Sakmud]: 
Terima kasih Yang Berhormat Sik yang begitu prihatin dengan pelarian khususnya 
pelarian daripada Palestin.  
Tan  Sri  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  rekod  Majlis  Keselamatan  Negara 
sehingga 30 September 2023, jumlah keseluruhan pelarian dan pemohon suaka yang 
berdaftar dengan pihak UNHCR Malaysia adalah seramai 183,302 orang. Daripada 
jumlah ini, 595 orang terdiri daripada 214 pelarian dan 381 orang pemohon suaka 
adalah daripada Palestin. Jumlah ini meliputi 326 orang lelaki, 110 orang wanita, 76 
orang kanak-kanak lelaki dan 83 orang kanak-kanak perempuan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  memuktamadkan 
Arahan  Majlis  Keselamatan  Negara  No.23:  Dasar  dan  Mekanisme  Pengurusan 
Pelarian  dan  Pemohon  Suaka  (Semakan  2023).  Di  bawah  Arahan  Majlis 
Keselamatan Negara No. 23 tersebut, Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan 
Imigresen  Malaysia  sedang  membangunkan  mekanisme  dokumen  pendaftaran 
pelarian yang bertindak sebagai pengenalan identiti pelarian dan digunakan bagi 
tujuan kawalan serta pemantauan keberadaan golongan pelarian di Malaysia.  
Berdasarkan Dokumen Pendaftaran Pelarian tersebut, pelarian dan pemohon 
suaka  yang  berstatus  ‘pelarian’  dan  berdaftar  dengan  pihak  UNHCR  akan 
memperoleh  akses  kepada  pekerjaan  secara  sah  di  Malaysia  dan  melayakkan 
mereka mendapat pekerjaan atau melibatkan diri dengan aktiviti berkaitan ekonomi 
mengikut  kaedah  dan  mekanisme  kawalan  yang  sedang  diperhalusi  oleh 
Kementerian Sumber Manusia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk tujuan tersebut Kementerian Sumber Manusia 
telah  dipertanggungjawabkan  untuk  mengetuai  Jawatankuasa  Kerja  Kebenaran 
Bekerja Untuk Pelarian yang mana fungsi utama jawatankuasa ini adalah untuk 
membincangkan pelaksanaan kebenaran bekerja untuk pelarian dalam pelbagai 
sektor. Pelaksanaan kebenaran bekerja kepada golongan pelarian adalah mengikut 
Dasar  Penggajian  Pekerja  Asing  dan  Dasar  Penggajian  Pegawai  Dagang  atau 
Expatriate dengan izin dan bertujuan untuk:  
(i)  kemandirian dan sara hidup golongan pelarian di negara ini;  
(ii)  membolehkan pihak berkuasa mengenali identiti pelarian dan 
memantau keberadaan serta aktiviti pelarian;  
(iii)  memberi sumbangan kepada guna tenaga secara sementara; 
dan  
(iv)  mengurangkan  risiko  terdedah  kepada  aktiviti 
pemerdagangan orang termasuk buruh paksa.  
Kebenaran bekerja kepada pelarian ini dibahagikan kepada tiga kategori 
klasifikasi perkhidmatan iaitu pekerja tidak mahir, pekerja mahir, separa mahir dan 
calon majikan bagi setiap kategori ini mempunyai syarat-syarat tertentu yang perlu 
dipatuhi.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan pelarian mendapat kemahiran pada 
tahap  tertentu,  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui  Jabatan  Pembangunan 
Kemahiran  telah  membangunkan  Standard  Kemahiran  Pekerjaan  Kebangsaan 
(NOSS) yang menggariskan kompetensi dan keterampilan yang diperlukan oleh 
seseorang pekerja mahir yang bekerja di Malaysia. Ini untuk anak-anak tempatan kita 
ya. Secara prinsipnya, NOSS menjadi asas kepada pelaksanaan Latihan kemahiran 
berteraskan Sistem Persijilan Kemahiran Malaysia (SPKM).  
16  KKDR.30.11.2023 
 
Dalam konteks melatih, menilai dan mengiktiraf pelarian untuk tujuan bekerja 
di Malaysia, dokumen NOSS boleh dirujuk dan diadaptasi penggunaannya bagi 
tujuan melatih semula (reskilling) dan meningkatkan kemahiran (upskilling) melalui 
pelaksanaan kursus secara jangka pendek ataupun microcredential. Untuk tujuan 
tersebut,  sebanyak  1,344  pusat  latihan  TVET  merentasi  12  kementerian  boleh 
dimanfaatkan bagi tujuan membekalkan latihan kepada pelarian berkenaan.  
Selain itu, kaedah Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu (PPT) juga boleh 
diadaptasi  kepada  mereka  yang  mempunyai  pengalaman  kerja  dalam  bidang 
masing-masing berdasarkan proses penilaian kepada kemahiran dan pengetahuan 
sedia ada yang mereka miliki.  
Walau bagaimanapun, pelaksanaan apa jua program latihan untuk kumpulan 
ini masih terikat dengan dasar kerajaan dan peraturan-peraturan sedia ada. Pada 
masa sama, pelaksanaan program ini jika dipersetujui oleh kerajaan perlu juga 
mengambil kira implikasi kewangan tambahan memandangkan peruntukan sedia ada 
telah dikhususkan bagi melatih peserta di kalangan warganegara sahaja. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Sik.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan yang sangat baik dan 
sudah memberi satu gambaran yang kukuh untuk kita melihat potensi pekerjaan di 
pihak pelarian ini.  
Jadi soalan saya, apa yang berlaku halangan di bawah sana iaitu bagaimana 
pelarian-pelarian kita ini yang masih lagi belum mendapat satu taraf status mereka 
itu dengan jelas melalui UNHCR ini.  
■1530 
Ada di antara mereka yang dieksploitasi ketika mereka bekerja di dalam 
sektor perladangan, pertanian dan sebagainya.   
Jadi adakah pihak Kementerian Sumber Manusia melihat bahawa kolaborasi 
di antara Kementerian Dalam Negeri itu sangat penting bagi memastikan mereka 
adalah pekerja yang berstatus pelarian yang sah, maksudnya dan mereka tidak boleh 
dieksploitasi dan dalam masa yang sama kita nak pastikan untuk dimanfaatkan 
sumber tenaga kemahiran yang mereka ada untuk menampung peluang pekerjaan 
khususnya yang kita boleh mengurangkan pekerja asing daripada negara-negara 
lain. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri. 
Datuk Ts. Mustapha Sakmud: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan. Tan Sri Yang di-Pertua, memang kalau saya fikir pengalaman di negeri 
Sabah – ini antara yang mungkin kita boleh ambil pengalaman-pengalaman yang kita 
hadapi untuk kita mendaftarkan mekanisme bagaimana kita mahu daftarkan pelarian 
ini.   
Kalau ini selesai, saya fikir selepas itu kita boleh guna sudah dokumen-
dokumen pelarian ini untuk mendapat akses kepada pekerjaan. Tapi, selagi yang itu, 
bab itu tidak selesai, saya fikir itu yang menjadi kekangan kita – Kalau kita lihat di 
negeri Sabah pun ini yang berlaku. Kita terlibat dalam isu buruh paksa, isu buruh 
kanak-kanak dan ini akan menurunkan rating kita di peringkat antarabangsa terutama 
oleh United State of America (US) bila kita terlibat dalam isu-isu forced labor dan 
buruh kanak-kanak ini. 
Jadi, saya fikir saya setuju dengan Yang Berhormat Sik bahawa kerjasama 
dengan Kementerian Dalam Negeri itu penting dan itu yang kita sedang usahakan 
KKDR.30.11.2023  17 
 
dan saya amat berterima kasih kepada Yang Berhormat Sik yang memberikan 
cadangan-cadangan yang amat baik dari segi penilaian dan pengiktirafan kemahiran, 
program latihan pembangunan, kerjasama dengan sektor swasta, inisiatif pengajian 
yang adil dan kempen kesedaran majikan.   
Tetapi, asasnya ialah kita kena selesaikan dulu dokumen yang berkaitan 
dengan pelarian ini.  Okey, terima kasih Tan Sri.   
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum 
saya menangguhkan sesi Kamar Khas bagi Mesyuarat Ketiga tahun ini, saya ingin 
merakamkan penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat dan Yang Berhormat 
Menteri dan Timbalan Menteri yang telah mengambil bahagian dalam sesi Kamar 
Khas sepanjang mesyuarat ini. 
Kamar Khas bagi Mesyuarat Ketiga tahun ini telah menyaksikan sebanyak 
121 usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17 telah dikemukakan oleh 45 orang Ahli 
Yang Berhormat dan dijawab oleh 20 kementerian.  
Selain itu, seramai lapan orang ahli backbenchers dan tujuh orang ahli pihak 
pembangkang  turut  telah  mempengerusikan  Mesyuarat  Kamar  Khas  secara 
sementara. Syabas saya ucapkan kepada semua yang terlibat. Di samping itu, Kamar 
Khas  terus  diperkasa  di  mana  bermula  Mesyuarat  ini,  setiap  Ahli  yang 
mengemukakan usul di Kamar Khas kini dibenarkan untuk mengemukakan satu 
pertanyaan tambahan.  
Sehubungan  itu,  saya  menyeru  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk  terus 
menggunakan  sepenuhnya  Kamar  Khas  bagi  membincangkan  isu-isu  berkaitan 
perkara tadbir kerajaan dengan menghantar usul-usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
17 bagi Mesyuarat Pertama tahun hadapan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu, tamat sesi ucapan di bawah Usul 
Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan (Peraturan Mesyuarat 17) pada hari ini. Kamar 
Khas hari ini ditangguhkan sehingga ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Sekian, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.34 petang]      
 
 
 
 
 
 
 
