MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 17 Oktober 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Perdana Menteri
menyatakan, bersetujukah pihak Kementerian dengan adanya Rukun Tetangga (RT) dan
Skim Rondaan Sukarela (SRS) maka perpaduan kaum dan keselamatan sesebuah tempat
tersebut dapat ditingkatkan. Apakah langkah pihak kementerian dalam menggalakkan
penubuhan skim tersebut di kampung-kampung tradisional yang telah mempunyai
Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung (JKKK) memandangkan faedah yang
terdapat di dalam SRS amat besar.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Maran kerana berminat
dengan Rukun Tetangga. Seperti yang sedia maklum, Kawasan Rukun Tetangga (KRT)
mula diwujudkan pada tahun 1975 mengikut Peraturan-peraturan Perlu (Rukun Tetangga)
1975 di bawah Ordinan Darurat: No. 1/1969. Tujuan utama KRT pada waktu itu adalah
untuk melibatkan para penduduk yang layak untuk menjalankan rondaan wajib bagi
membantu pihak polis menjaga keselamatan, khasnya di kawasan-kawasan perumahan
kerana ancaman anasir-anasir subversif yang masih aktif pada waktu itu. KRT adalah
diurus dan ditadbir sekarang oleh Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional
(JPNIN).
Selanjutnya pada tahun 1983, rondaan wajib telah dimansuhkan kerana keadaan
keselamatan telah pulih. Maka KRT telah menumpukan kepada pelbagai aktiviti yang dapat
mempromosikan interaksi, kebajikan, kesihatan, kesejahteraan, kejiranan, muhibah,
kerjasama, persefahaman, keharmonian dan perpaduan di kalangan penduduk di kawasan
berkenaan. Pada amnya, sejak ditubuhkan, kebanyakan KRT telah dapat memainkan
peranan secara objektif mengikut sasarannya.
Walau bagaimanapun, mulai tahun 2004, Skim Rondaan Sukarela (SRS) telah
diperkenalkan untuk melibatkan anggota-anggota jiran dalam membantu pihak polis
menangani jenayah yang kian meningkat. Mengikut Peraturan, SRS hendaklah ditubuhkan
atas permohonan jawatankuasa KRT yang sedia ada dan dikawal selia oleh jawatankuasa
tersebut. Mengikut peraturan juga, JPNIN tidak diberi peranan dan kuasa untuk
menubuhkan SRS di kampung-kampung tradisional di mana tidak ada KRT.
Sememangnya terdapat persefahaman bahawa KRT ditubuhkan bagi kawasan-kawasan
perumahan dalam bandar atau separuh bandar (semi–urban). Manakala Jawatankuasa
Keselamatan dan Kemajuan Kampung (JKKK) adalah untuk kawasan-kawasan kampung
tradisional. Persefahaman ini adalah untuk mengelakkan pertindihan dan percanggahan
tanggungjawab.
Walau bagaimanapun, oleh kerana pembangunan skim-skim perumahan secara
pesat di luar bandar, maka di tempat-tempat tertentu KRT juga telah diwujudkan dalam
keadaan luar bandar di mana telah wujudnya JKKK. Dalam keadaan sedemikian, KRT dan
SRS sentiasa bersedia bekerjasama dengan JKKK, persatuan penduduk dan badan-badan
lain untuk meningkatkan lagi keharmonian, kesejahteraan dan keselamatan di kawasan
yang berkenaan.
Untuk makluman Dewan ini, sejak awal tahun 2009, khasnya selepas Gagasan
1Malaysia dan Program Transformasi Kerajaan (GTP) dilancarkan dan dilaksanakan, salah
satu Bidang Keberhasilan Utama Nasional (NKRA) ialah untuk memerangi jenayah.
SRS telah diberi tumpuan sebagai satu komponen yang penting dalam NKRA
jenayah bersama-sama dengan RELA, Jabatan Pertahanan Malaysia (JPAM) dan badan-
badan sukarela yang lain. Bilangan KRT telah meningkat dari 3,995 buah pada awal tahun
2009 sehingga 5,456 pada bulan Ogos tahun ini. Peningkatan sebanyak 37 peratus.
■1010
Dalam tempoh yang sama, SRS pula bertambah dari 1,248 ke 2,698 iaitu
sebanyak 110 peratus lebih daripada dua kali ganda. Ini merupakan dua rekod yang dicatat
di bawah pentadbiran baru melalui inisiatif-inisiatif NKRA jenayah di bawah GTP. Terima
kasih.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang cukup menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya KRT dan SRS ini cukup berkesan dalam
membina keselamatan dan juga perpaduan masyarakat. Saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri, RT ini dahulu di bawah Ordinan Darurat 1975 dan ordinan ini
akan dimansuhkan. Jadi apakah yang akan terjadi kepada skim RT dan juga SRS ini dan
oleh kerana skim ini cukup baik menyebabkan pertambahan SRS meningkat begitu
mendadak kerana adanya faedah di sebalik program yang dijalankan ini. Jadi saya ingin
bertanya setakat ini berapakah jumlah kes kemalangan yang dialami oleh peserta-peserta
ataupun ahli-ahli KRT dalam mereka membantu pasukan keselamatan dalam menangani
masalah jenayah dan berapakah sumbangan bayaran pampasan yang telah pun diterima
oleh ahli-ahli ini bagi menghargai sumbangan ataupun perkhidmatan yang telah pun
mereka lakukan dalam masyarakat. Terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan bahawa
Ordinan Darurat akan dimansuhkan tidak lama lagi, maka kerajaan sedang dalam proses
untuk menggubal satu akta baru khas untuk Rukun Tetangga dan Skim Rondaan Sukarela.
Kami mengalu-alukan apa juga pandangan dan juga cadangan yang bernas dari semua
pihak untuk mempertingkatkan lagi keberkesanan KRT dan SRS mengikut akta yang baru
yang akan digubal dan dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini.
Mengenai perlindungan bagi anggota-anggota SRS, saya ingin memaklumkan
bahawa sebenarnya setiap anggota SRS telah diberi perlindungan di bawah Insurans
Takaful dengan pampasan maksimum RM20,000 untuk kematian dan untuk hilang upaya
kekal. Untuk kecederaan yang lain pampasan diberi mengikut tuntutan resit perubatan.
Dalam tempoh empat tahun kebelakangan ini, iaitu 2007 hingga 2010 sebanyak RM3.2 juta
pampasan telah dibayar untuk 142 kematian, 12 hilang upaya kekal dan 560 kecederaan.
Walau bagaimanapun, saya ingin menegaskan di sini bahawa kemalangan ini tidak
semestinya kena semasa menjalankan tugas. Pada bila-bila masa mereka diberi
perlindungan ini. Mulai daripada tahun ini untuk kematian biasa yang tidak bersabit
kemalangan maka khairat kematian sebanyak RM1,000 seorang telah juga disediakan. Ini
mencerminkan penghargaan pihak kerajaan terhadap perkhidmatan dan pengorbanan
anggota SRS yang menjalankan tugas secara sukarela. Terima kasih.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tadi ada menjelaskan
tentang inisiatif yang telah diambil bagi mengelakkan pertindihan fungsi di antara SRS, KRT
dan sebagainya. Saya ingin bertanya tentang hubungan SRS, KRT ini dengan
perkembangan dan saya juga lihat banyak berlaku di dalam masyarakat yakni peranan
RELA. Tadi telah disebut yang banyak sekarang ini berfungsi sebagai security guard di
kawasan-kawasan perumahan dan sebagainya.
Keprihatinan saya adalah, apakah juga tindakan yang telah diambil untuk
mendedahkan mereka yang terlibat dengan SRS dan KRT ini dalam sedikit bidang
profesional dalam pengawalan suasana dan keadaan kerana mereka terdedah dengan
berbagai-bagai ancaman dan sudah tentulah kalau tidak ada sedikit pendedahan kepada
profesionalisme di dalam mengendalikan contohnya jenayah yang bersenjata dan
sebagainya mereka akan terdedah kepada berbagai-bagai kemungkinan yang boleh
mengakibatkan perkara-perkara yang negatif kepada petugas-petugas ini. Terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya penglibatan
secara sukarela oleh anggota SRS merupakan satu tanggungjawab warganegara yang
memang dialu-alukan oleh pihak kerajaan. Akan tetapi kerajaan memang perlu peka
bahawa mereka terdedah kepada ancaman dan juga risiko yang tertentu. Oleh itu, mereka
diberi perlindungan insurans dan di samping itu mengikut peraturan-peraturan operasi pihak
anggota SRS memang dinasihatkan supaya menjalankan tugas dengan berhati-hati tetapi
yang penting sekali ialah untuk mengadakan perhubungan yang rapat dengan pihak polis
supaya apabila disyaki ada apa-apa masalah yang telah timbul atau mungkin timbul maka
polis haruslah diberitahu dengan segera.
Maka polis dapat menjalankan tugas. Dalam kawasan-kawasan tertentu yang
begitu banyak dilanda oleh jenayah sering kali rondaan sukarela ini dilaksanakan bersama
dengan anggota polis dan dibantu oleh RELA. Perkara ini memang sentiasa diambil berat
oleh kerajaan supaya semasa menjaga keselamatan untuk kawasan anggota SRS sendiri
keselamatan mereka itu hendaklah juga diambil kira. Terima kasih.
2. Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
langkah-langkah yang diambil dalam memastikan pembekalan bahan-bahan makanan ke
hospital-hospital kerajaan oleh pembekal adalah halal, bersih dan berkualiti.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat di atas
soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Kesihatan Malaysia sangat
menitikberatkan dan memberi jaminan penuh bahawa semua makanan yang dibekal,
disedia dan dihidang kepada para pesakit yang mendapat rawatan di semua hospital
Kementerian Kesihatan Malaysia adalah berkeadaan bersih, selamat untuk dimakan,
berkualiti tinggi dan pastinya juga dijamin 100 peratus halal. Untuk pengetahuan ataupun
makluman Ahli Yang Berhormat sebanyak 128 hospital Kementerian Kesihatan yang
penyajiannya dikendalikan secara in house dengan izin iaitu kendalian sepenuhnya oleh
pegawai dan petugas Kementerian Kesihatan dan terdapat tujuh hospital yang dikendalikan
oleh pihak swasta iaitu:
(i) Hospital Pulau Pinang;
(ii) Hospital Putrajaya;
(iii) Hospital Ampang;
(iv) Hospital Selayang;
(v) Hospital Sungai Buloh;
(vi) Hospital Serdang; dan
(vii) Hospital Sultan Ismail, Johor.
Terdapat pelbagai langkah yang telah dan sedang dilaksanakan oleh Kementerian
Kesihatan bagi menjamin standard yang ditetapkan dan ianya meliputi dari bermulanya
penyediaan dokumen tender ataupun sebut harga pembekalan bahan makanan tersebut
sehinggalah makanan itu dihidang di hadapan pesakit.
Tuan Yang di-Pertua, mohon izin saya jelaskan secara terperinci satu-persatu
langkah-langkah yang telah dilaksanakan oleh kementerian. Yang pertama, mewujudkan
syarat-syarat ketat dalam dokumen tender dan sebut harga pembekalan bahan-bahan
makanan mentah basah dan kering di hospital-hospital kementerian di mana:
(i) kontraktor hendaklah menentukan barang-barang makanan yang
diserahkan mengikut spesifikasi yang telah ditentukan dalam
perjanjian
■1020
(ii) kontraktor hendaklah apabila diminta oleh kerajaan
membekalkan dengan tiada apa-apa bayaran. Contohnya
barang makanan yang dibekalkan untuk diuji oleh kerajaan;
(iii) bagi makanan untuk orang-orang Islam, kontraktor hendaklah
menunjukkan dengan memuaskan hati kerajaan bahawa barang-
barang makanan tersebut bersesuaian dengan kehendak
undang-undang dan peraturan agama Islam;
(iv) kontraktor hendaklah membenarkan pegawai-pegawai kerajaan
pada bila-bila masa memasuki dan memeriksa tempat
penyembelihan kilang makanan atau tempat simpanan barang-
barang yang akan dibekalkan; dan
(v) barang-barang makanan yang dibekalkan hendaklah mengikut
penentuan pembungkusan ataupun pengetinan dalam perjanjian
dan kerajaan tidak akan menerima barang-barang makanan
yang rosak bungkusan atau tinnya.
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah seterusnya adalah:
(i) Memastikan kawalan kualiti yang ketat setiap hari dalam aktiviti
penerimaan pembekalan bahan-bahan makanan mentah, basah
dan kering mengikut spesifikasi kontrak;
(ii) menyelia kawalan kualiti dalam aspek penyimpanan bekalan di
dalam stor bagi bahan-bahan makanan mentah basah dan
kering;
(iv) memastikan kawalan kualiti ke atas bahan-bahan makanan
mentah, basah dan kering semasa proses penyediaan makanan
di jalankan;
(v) menyelia kualiti dalam proses memasak makanan pesakit;
(vi) melaksanakan kawalan kualiti semasa aktiviti pengagihan
makanan ke wad;
(vii) menyelia hidangan makanan yang dihidangkan kepada pesakit-
pesakit di wad; dan
(viii) pihak kerajaan juga melaksanakan program jaminan penyediaan
makanan yang selamat dan berkualiti di semua unit, Jabatan
Dietetik dan Sajian, Hospital Kementerian Kesihatan Malaysia.
Pihak Kementerian Kesihatan sedang berusaha untuk memastikan semua 135 unit
Jabatan Dietetik dan Sajian Hospital-hospital Kementerian Kesihatan memperoleh Sijil
Jaminan Kualiti dalam penyediaan makanan atau lebih dikenali sebagai GMP daripada
pihak berkuasa. Ketika ini terdapat sepuluh hospital Kementerian Kesihatan yang telah
memperoleh GMP iaitu:
(i) Hospital Tengku Ampuan Afzan Kuantan, Pahang;
(ii) Hospital Muadzam Shah Pahang;
(iii) Hospital Sultan Haji Ahmad Shah Pahang;
(iv) Hospital Jerantut Pahang;
(v) Hospital Raub, Pahang;
(vi) Hospital Kuala Lipis, Pahang;
(vii) Hospital Jengka, Pahang;
(viii) Hospital Bentong, Pahang;
(ix) Hospital Kuala Kubu Bharu, Selangor; dan
(x) Hospital Langkawi, Kedah.
Manakala Hospital Serdang Selangor telah memperoleh sijil Hazard Analysis and
Critical Control Point ataupun HACCP pada tahun 2009. Hospital-hospital lain sedang
berusaha dalam memperoleh Sijil Jaminan Kualiti dalam penyediaan makanan tersebut dan
akan dijangka tercapai sepenuhnya pada akhir tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Dietetik dan Sajian kementerian juga mengadakan
penambahbaikan secara berterusan bagi meningkatkan perkhidmatan sajian makanan
dengan membentuk resipi-resipi baru, perubahan cara memasak, tindakan ke atas Laporan
Kajian Kepuasan Pelanggan. Merancang pemberian pelanggan yang dapat mengekalkan
suhu makanan yang dimakan oleh pesakit seperti hot and cold trolley, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Pemakanan Kebangsaan 2003 telah digubal untuk
memastikan orang awam mendapat akses kepada makanan yang selamat, food safety
dengan izin, berkhasiat dan berkualiti. Selaras dengan dasar tersebut perkhidmatan sajian
makanan dimantapkan dengan pewujudan jawatan Pegawai Penyediaan Makanan C41 dan
penambahbaikan Skim Perkhidmatan Tukang Masak N1 dan N4 kepada Pembantu
Penyediaan Makanan gred N17, N22 dan N26 dengan kelayakan minimum SPM atau
kelayakan yang diiktiraf setaraf dengannya oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dan pihak kementerian telah mengambil tindakan
secara komprehensif di semua peringkat operasi makanan bermula di peringkat
pembentukan spesifikasi tender sehingga penghidangan makanan wad bagi memastikan
makanan yang dihidangkan kepada pesakit di hospital kerajaan adalah halal, bersih,
berkualiti dan selamat dimakan. Pencapaian kualiti adalah sesuatu yang dinamik.
Sehubungan dengan itu penambahbaikan secara berterusan akan sentiasa dilaksanakan
dari masa ke semasa bagi memenuhi kehendak pelanggan, terima kasih.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan banyak-banyak terima
kasih kerana jawapan yang diberikan terlalu lengkap untuk menjawab soalan yang
ditimbulkan oleh masyarakat tentang kesangsian makanan yang dibekalkan di hospital
sama ada dari segi halalnya, bersihnya dan kualitinya. Soalan yang saya timbulkan
biasanya oleh kerana al-Quran menyebut selalunya halalan toyibah maknanya halal dan
baik, itu yang pertama.
Yang kedua, antara tujuh pembekal swasta ini, saya difahamkan ada yang bukan
Islam. Jadi, sebab itulah persoalan itu timbul bagaimana kita hendak memastikan bahawa
bahan mentah yang mereka dapat itu halal. Akan tetapi dijawab, pihak kementerian
memeriksa tempat penyembelihan dan sebagainya. Jadi, soalan tambahan saya adakah
pihak kementerian mempunyai kemudahan in-house untuk memastikan umpamanya
makanan yang diterima halal, yang kedua sayur-sayuran tidak tercemar dengan bahan-
bahan toksik dan sebagainya. Sebagaimana yang kita faham sayur-sayuran yang kita
eksport ke Singapore, mereka terus membuat kajian in situ untuk memastikan bahawa level
toksiknya tinggi ataupun rendah. Sekian, terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Hulu Langat atas persoalan yang ditimbulkan. Menyentuh mengenai persoalan pertama
Yang Berhormat yang berkait rapat dengan halal. Saya ingin mengulang kembali jawapan
saya pada awalnya Yang Berhormat, di mana di dalam kita mendapatkan perkhidmatan
atau memberikan kontrak kepada mana-mana pembekal, keutamaan kita adalah untuk
memastikan bahawa pembekal bukan sahaja dapat menunjukkan dan memuaskan hati
kerajaan. Bahawa barang-barang makanan tersebut bersesuaian dengan undang-undang
dan peraturan agama Islam, yang mana ia membawa maksud yang jelas Yang Berhormat,
bahawa kontraktor perlu membekalkan bahan-bahan makanan mentah, basah dan kering
yang dijamin halal kepada kementerian.
Contohnya Yang Berhormat, bagi bekalan-bekalan makanan diproses atau yang
siap di pek, sebagai contoh bekalan roti, kek, kuih-muih, ianya adalah diperoleh daripada
kontraktor yang mempunyai sijil jaminan halal. Yang Berhormat, sekiranya sijil ini tidak ada,
secara automatik kita akan menolak khidmat kontraktor tersebut.
Manakala bagi bekalan makanan yang ditinkan, dibungkus seperti susu, serbuk
coklat, minuman kordial makanan dalam tin dan lain-lain, semua barangan tersebut Yang
Berhormat, akan dipastikan mempunyai cap logo halal daripada JAKIM. Mana-mana
barangan makanan bahan-bahan mentah, basah dan kering yang diragui status halalnya
tidak akan dibenarkan masuk langsung Yang Berhormat, ke premis, unit dan Jabatan
Dietetik dan Sajian hospital-hospital kementerian kita. Yang Berhormat, saya juga ingin
menambah bahawa kita sebenarnya dalam kontrak pihak kerajaan dan juga pihak
kontraktor kita telah memaktubkan syarat bahawa pegawai-pegawai daripada kementerian
hendaklah dibenarkan pada bila-bila masa sahaja memasuki serta tempat penyembelihan,
kilang makanan dan juga tempat penyimpanan barang-barang yang akan dibekalkan di
hospital-hospital ,Yang Berhormat.
Ini membawa maksud yang jelas bahawa pihak kontraktor mesti membenarkan
lawatan mengejut apabila dilakukan dan perlu dilakukan oleh pegawai-pegawai
kementerian. Seperti contoh Yang Berhormat, bekalan ayam yang diperoleh daripada
Pertubuhan Peladang Kebangsaan ataupun NAFAS adalah dijamin 100 peratus halal. Di
mana pihak Jabatan Agama Islam akan membuat lawatan ke tempat penyembelihan dan
tempat pemprosesan. Sijil halal akan diperolehi – selepas tempoh tamat ia akan diperoleh
semula. Pegawai-pegawai kementerian termasuklah dietetik kita dan pegawai penyediaan
makanan akan membuat lawatan mengejut untuk memastikan bekalan, contohnya bekalan
ayam ini adalah daripada kualiti yang tinggi dan dijamin halal. Itu merupakan kemestian
kepada kementerian.
■1030
Untuk menjawab persoalan Yang Berhormat mengenai sayur-sayuran dan
sebagainya. Sebenarnya apabila sahaja barang-barang itu dibekalkan di hospital-hospital
kita, perkara yang pertama adalah barang-barang ini akan diselia oleh pegawai-pegawai
khususnya pegawai dietetik kita. Sekiranya barang-barang atau sayur-sayuran tersebut
menunjukkan walaupun sedikit elemen yang tidak elok contohnya berulat atau discoloration
atau penukaran warna dan sebagainya, kita akan tolak serta-merta Yang Berhormat.
Terima kasih di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri memang
banyak jelas tetapi ada beberapa perkara yang ingin saya tanyakan. Antaranya, walaupun
kontraktor telah mengikuti syarat-syarat yang telah dikemukakan bagaimanapun ada
ketikanya ianya melanggar dan tidak melaksanakan dengan tepat dan ianya membekalkan
makanan yang tidak berkualiti. Jika didapati perkara ini berlaku apakah tindakan yang akan
dilakukan oleh kementerian terhadap kontraktor tersebut?
Kedua, siapakah yang bertanggungjawab untuk memeriksa dapur-dapur ini di
hospital supaya ianya benar-benar bersih dan mengikuti taraf yang ditentukan oleh pihak
Kementerian Kesihatan. Sekarang ini kita tengok juga banyak hospital-hospital swasta yang
menjalankan perkhidmatan kesihatan ini dan menyediakan bekalan-bekalan makanan yang
bertaraf hotel. Adakah makanan di pihak hospital kerajaan ini juga dapat menandingi taraf
makanan seperti yang disediakan oleh hospital swasta? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Bukti Katil di atas soalan yang dikemukakan. Untuk menjawab persoalan
pertama yang dibangkitkan mengenai tindakan penalti yang kita atau pun pihak
kementerian boleh ambil ke atas pembekal-pembekal makanan atau pun kontraktor, izinkan
saya menjelaskan di sini bahawa terdapat dua tindakan penalti yang boleh diambil atau pun
kita boleh bahagikan tindakan penalti ini kepada dua kategori Yang Berhormat.
Pertama adalah kategori bagi penyajian makanan hospital yang dikendalikan
sepenuhnya oleh pegawai serta petugas Kementerian Kesihatan sendiri.
Dalam hal ini Yang Berhormat, jika kerajaan mendapati bahawa pihak kontraktor
telah membekalkan makanan yang rendah mutunya atau kualitinya atau pun tidak
mematuhi spesifikasi tender yang telah ditetapkan, maka pihak kementerian atau pihak
kerajaan boleh mengenakan denda seperti yang berikut Yang Berhormat.
Pertama adalah untuk menolak kesemua atau pun sebahagian daripada barang-
barang makanan dan meminta kontraktor menggantikan dengan barang-barang makanan
yang sama atau bersamaan dengannya mengikut budi bicara kerajaan dan menyerahkan
makanan-makanan ini sebelum pukul 11 pagi pada hari yang sama penyerahan tersebut
dikehendaki atau pun tindakan yang boleh diambil adalah menolak semua atau sebahagia
barang-barang makanan tersebut dan membeli daripada punca lain. Sekiranya kos bagi
memperoleh barang-barang makanan dari punca lain tersebut melebihi daripada harga
dalam jadual perjanjian, kontraktor adalah dikehendaki untuk membayar amaun yang lebih
iaitu sebagai pampasan kepada kerajaan.
Ketiga, kerajaan boleh mengenakan denda berjumlah sebanyak 10 peratus
daripada nilai barang-barang makanan yang dipesan atau RM500 mengikut mana yang
kurang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kategori yang kedua di mana penyajian makanan
dikendalikan oleh pihak swasta sepenuhnya seperti di tujuh buah hospital yang telah saya
sebutkan lebih awal tadi, jika kerajaan mendapati bahawa pihak kontraktor telah
membekalkan makanan dan juga memberikan perkhidmatan yang rendah kualitinya, maka
pihak kerajaan boleh mengenakan 18 jenis penalti Yang Berhormat.
Jenis penalti dan kaedah pengiraan penalti secara terperinci seperti yang
termaktub dalam perjanjian kontrak yang kita buat dengan pihak-pihak kontraktor. Contoh
yang pertama yang mungkin boleh saya kongsikan di sini adalah jika bendasing dijumpai di
dalam bekas makanan semasa penyediaan, memasak, uji rasa, holding makanan atau pun
pengagihan makanan di tray line, kontraktor hendaklah menggantikan keseluruhan
hidangan tersebut dengan segera dalam tempoh 30 minit daripada waktu insiden tersebut.
Penalti akan dikenakan sebanyak 20 peratus ke atas kos jumlah hidangan yang terlibat.
Jika bendasing dijumpai dalam hidangan makanan pelanggan atau pesakit kita, kontraktor
hendaklah menggantikan hidangan tersebut dengan segera dalam tempoh setengah jam
daripada waktu aduan diterima sekiranya aduan dibuat dalam tempoh hidangan dan penalti
yang dikenakan adalah 100 peratus ke atas kos hidangan yang terlibat.
Bagi kedua-dua kategori penyajian makanan ini Yang Berhormat, pihak
kementerian boleh mempertimbangkan untuk menamatkan kontrak pembekal tersebut
berdasarkan syarat-syarat dalam kontrak perjanjian. Menyentuh mengenai makanan yang
dihidangkan di hospital swasta, saya boleh memberikan jaminan Yang Berhormat. Makanan
yang dihidangkan di hospital kita juga kalau tidak sama taraf malah jauh lebih baik mengikut
spesifikasi pesakit-pesakit kita di hospital-hospital. Ini kerana pesakit-pesakit kita mungkin
ada di antara mereka memerlukan diet-diet khas contohnya diabetic dan sebagainya.
Makanan yang disediakan adalah bersesuaian dengan kondisi pesakit tersebut. Terima
kasih Yang Berhormat di atas soalan yang dikemukakan.
3. Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
adakah pihak kementerian bercadang menyediakan perkhidmatan pemeriksaan air kencing
secara percuma untuk mengesan individu yang menyalahgunakan dadah dan adakah
sebarang kajian untuk pihak kementerian menyediakan kit pemeriksaan air kencing untuk
kegunaan ibubapa di rumah bagi pengesanan penyalahgunaan dadah lebih awal.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat dari
Sibuti yang mengemukakan soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang
mulia ini, Kementerian Dalam Negeri melalui Agensi Antidadah Kebangsaan atau AADK di
bawah Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983 memberi kuasa kepada
pegawai pemulih.
Ini juga termasuklah mana-mana pegawai kebajikan masyarakat atau mana-mana
pegawai polis yang berpangkat tidak rendah dari sarjan atau mana-mana pegawai penjaga
balai polis untuk membuat pemeriksaan air kencing bagi mengesan individu yang
menyalahgunakan dadah.
Pegawai AADK menurut Akta Agensi Antidadah Kebangsaan 2004 adalah diiktiraf
sebagai pegawai pemulih juga. Sehubungan dengan itu, AADK di bawah Program
Pencegahan Dadah telah melaksanakan aktiviti ujian saringan air kencing terhadap pelajar
di sekolah, di institusi pengajian tinggi dan juga bagi pekerja di sektor awam dan swasta
berdasarkan kepada permohonan yang diterima daripada pihak-pihak berkenaan.
Perkhidmatan ujian saringan air kencing ini adalah diberi secara percuma.
Tuan Yang di-Pertua, AADK selain daripada membuat ujian saringan air kencing
dalam program pencegahannya, agensi ini juga menjalankan beberapa program lain seperti
pertamanya membuat pameran dan ceramah di sekolah-sekolah. Bagi sekolah-sekolah
berisiko tinggi yang mana pelajar mereka terjebak dalam penyalahgunaan dadah, AADK
dengan kerjasama Jabatan Pelajaran Negeri mengadakan Program Heal untuk
meningkatkan kesedaran serta pengetahuan di kalangan peserta program mengenai
bahaya dadah dan kesannya.
Program ini juga bertujuan untuk memupuk sikap dan amalan yang baik serta
mengamalkan gaya hidup sihat di samping memperkasakan keupayaan dan komitmen
sekolah dan keluarga dalam membimbing peserta program untuk mengatasi masalah
berkaitan dadah.
Ketiganya mengadakan program-program pendidikan pencegahan serta
kesedaran awam kepada institusi kekeluargaan di seluruh Malaysia bagi memberi
pengetahuan dan kesedaran mengenai kepentingan pencegahan awalan terhadap
sebarang aktiviti penyalahgunaan dadah di kalangan masyarakat terutamanya belia dan ibu
bapa. Di antara aktiviti yang dilaksanakan di bawah program ini ialah seperti Family on Alert
dan juga Forum: Let’s Talk About Drug and Health.
■1040
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan pertanyaan mengenai pembekalan kit
pemeriksaan air kencing untuk kegunaan ibu bapa di rumah bagi mengesan
penyalahgunaan dadah lebih awal. Buat masa kini kementerian tidak ada bercadang untuk
membekalkan kit pemeriksaan air kencing ini. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin tahu oleh kerana jumlah pelajar di
sekolah dan juga di institut pengajian tinggi serta pekerja-pekerja di sektor awam dan
swasta yang telah dibuat ujian saringan air kencing. Adakah hasil ujian yang dibuat ke atas
mereka ini di tahap yang membimbangkan? Apakah tindakan selanjutnya diambil oleh pihak
kerajaan ke atas mereka yang didapati positif dadah? Seterusnya saya juga ingin hendak
bertanya oleh kerana pengedaran dadah ini meluas ke luar bandar?
Adakah pihak polis kerana polis sahaja yang ditakuti oleh pihak belia dan juga
anak-anak sekolah memantau sejauh manakah penglibatan belia di sekolah dan juga di
kawasan-kawasan ladang sawit dan juga pekan-pekan kecil di kawasan saya di Sibuti dan
Bekenu? Kita juga melihat bahawa ibu bapa ini kalau anak terlibat dalam dadah mereka
malu. Kalau kita usahakan supaya memberi mereka kit untuk mereka memantau anak-anak
mereka di rumah bukankah lebih baik daripada kita sentiasa untuk menghantar mereka ke
pusat serenti. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di
atas pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat daripada Sibuti. Sehubungan
dengan isu-isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sibuti. Pertamanya yang saya ingin
menjawab berkaitan jumlah pelajar yang telah dibuat ujian. Bukan sahaja pelajar termasuk
pekerja-pekerja sama ada di swasta ataupun di tempat awam. Di sini saya ingin
menyatakan bahawa kalau daripada segi statistik yang telah dilaksanakan oleh pihak
AADK.
Ini yang mana di bawah program pencegahan agensi ini, didapati sebagai contoh
bagi bulan Januari hingga September 2011 bilangan pelajar di sekolah yang diuji
melibatkan 27,445 orang. Akan tetapi yang positif dadah adalah sebanyak 579 orang
sahaja atau dalam peratusan dalam 2.1 peratus.
Bagi bilangan pelajar di institut pengajian tinggi pula yang diuji melibatkan 8,649
orang tetapi yang positif adalah sebanyak 72 orang ataupun 0.82 peratus. Bagi bilangan
pekerja sama ada di sektor awam ataupun di sektor swasta bilangan yang diuji melibatkan
12,024 orang tetapi yang positif adalah sebanyak 58 orang atau 0.48 peratus. Manakala
bilangan pekerja di sektor swasta yang diuji sebanyak 4,024 orang tetapi yang positif
adalah 47 orang ataupun 1.16 peratus sahaja. Jadi berdasarkan daripada data-data ini dan
peratusannya kita lihat begitu rendah sekali. Jadi kita merasakan bahawa keadaannya
tidaklah membimbangkan.
Walau apa pun sehubungan mereka yang didapati positif dadah selepas
melaksanakan ujian saringan pemeriksaan air kencing ini. Jadi kalau pelajar-pelajar bawa
ada proses intervensi yang dibuat yang mana pihak AADK akan mengadakan satu
perbincangan daripada pihak kementerian dan sekolah dan juga ibu bapa. Di mana mereka
ini akan dibawa ke summer camp untuk diberi motivasi dan juga kaunseling mengenai
bahayanya dadah itu. Jika taraf keparahan seseorang pelajar itu didapati tinggi selepas
berunding dengan pihak sekolah dan juga ibu bapa. Maka pelajar tersebut akan dihantar
untuk membuat rawatan di Klinik Cure & Care 1Malaysia (C&C 1Malaysia).
Berkaitan dengan pekerja awam pula atau swasta, jika didapati positif dadah
mereka digalakkan untuk mendapatkan rawatan di Klinik Cure & Care 1Malaysia yang telah
diwujudkan oleh pihak AADK ini. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan polis, tindakan
dalam pemantauan sama ada di sekolah dan juga di ladang-ladang sawit ataupun di pekan-
pekan kecil. Saya ingin maklumkan bahawa berkaitan dengan pemantauan di sekolah
program-program ini biasa dibuat secara bersepadu bersama dengan AADK dan juga
dengan pihak berkuasa sekolah yang mana membuat pemantauan-pemantauan secara
rambang ke tempat-tempat di sekolah-sekolah ini.
Bagi di kawasan-kawasan sawit dan juga di pekan-pekan kecil dan kampung.
Pihak polis memang mengadakan rondaan di tempat-tempat ini dari semasa ke semasa
sama ada siang ataupun malam. Apa yang kita lihat kalau ada maklumat-maklumat yang
tertentu di mana ada penglibatan penagihan dadah ataupun pengedaran dadah. Bahawa
pihak polis di bawah Unit Pencegahan Dadah ini sentiasa mengambil tindakan untuk
membanteras kegiatan-kegiatan ini. Walau bagaimanapun, jika ada di kawasan Yang
Berhormat yang tidak ada dilawat oleh polis atau membuat rondaan di sana boleh maklum
pada sayalah supaya saya meminta supaya pasukan Unit Pencegahan untuk membuat
rondaan dari masa ke semasa di kawasan Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Soalan tambahan kepada Timbalan
Menteri berkenaan dengan isu dadah terutama di kalangan pemuda bukan sahaja di
sekolah ataupun di luar sekolah. Ini adalah satu pengalaman saya sendiri melihat
khususnya di Pulau Pinang dan saya telah berundur ataupun telah bincang dengan CPO di
Pulau Pinang. Masalah sosial akibat penahanan pemuda-pemuda oleh polis apabila
mereka disyaki mengambil dadah. Walaupun saya rasa itu masalah dadah adalah begitu
serius di kalangan pemuda atau pelajar-pelajar sekolah tetapi cara tarikan ke sini memang
jadi tanda tanyalah. Misalnya apabila polis ini menjalankan rondaan dia menahan katakan
tiga, empat lelaki umurnya katakan 20 tahun atau 25 tahun mereka adalah buruh kasar.
Apabila ujian air kencing atau darah tidak dijalankan serta-merta mereka ditahan
reman lima hari ataupun sepuluh hari. Apabila mereka tidak kesan apa-apa, tidak ada tanda
apa-apa mereka mengambil dadah mereka dilepaskan. Jadi, lima hari atau sepuluh hari
dalam penjara, lokap apabila mereka keluar mereka hilang pekerjaan. Ini adalah masalah
sosial yang besar bukan sahaja saya bincang CPO Pulau Pinang tetapi juga dengan OCPD
di Bahagian SPT. Jadi apakah kementerian ini, apakah tindakan kementerian untuk
mengurangkan supaya mereka yang disyaki mengambil dadah ini dapat diuji ataupun ujian
dijalankan serta-merta, mereka yang tidak salah dilepaskan. Janganlah buat ini lima hari,
sepuluh hari atau berapa belas hari.
Ini masalah serius dan apabila mereka keluar, mereka hilang kerja, jadi beban
kepada ibu bapa. Ini adalah kompelin daripada penduduk di sekitar Perai yang saya sendiri
saksikan. Terima kasih.
■1050
Datuk Wira Abu Seman Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih di atas soalan yang dikemukakan oleh pihak Yang Berhormat Batu Kawan. Jadi
dalam tahanan polis ini biasanya dalam tahanan pada peringkat pertama ini ianya dibuat
dalam masa 24 jam untuk menjalankan pemeriksaan, dalam ujian air kencing untuk
memastikan sama ada seseorang itu terlibat dalam penagihan dadah atau terlibat dengan
penyalahgunaan dadah ini.
Jadi jika didapati positif maka saya percaya bahawa tindakan polis mereka kalau
tidak ada apa-apa bukti perlu dilepaskan dan jika ada bukti, ianya tidak dapat diselesaikan
penyiasatan kes itu dalam 24 jam, yang mana bahawa suspek ini akan dibawa ke
mahkamah untuk mendapatkan penahanan lanjutan, 14 hari di bawah seksyen 117, CPC.
Jadi di bawah proses inilah yang mana budi bicara mahkamah untuk melanjutkan
tempoh penahanan bagi membolehkan pihak polis menjalankan tindakan. Jadi oleh kerana
tindakan tidak dapat diselesaikan dalam itu, maka mereka dalam tempoh penahanan itu
mereka perlu menyiapkan kes-kes penyiasatannya. Kalau didapati ada kes bahawa mereka
akan dituduh di mahkamah dan kalau tidak ada kes selepas dibuat pemeriksaan walaupun
tempoh yang dibenarkan oleh mahkamah belum tamat lagi biasanya memang pihak polis
akan lepaskan mereka, Yang Berhormat.
4. Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air menyatakan, tujuan kerajaan untuk melantik syarikat PR antarabangsa untuk
promosi tenaga nuklear dan adakah ini bermaksud bahawa kerajaan akan meneruskan
projek pembinaan loji nuklear.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan dari Ahli Yang
Berhormat Klang bersekali dengan soalan Ahli Yang Berhormat Selayang yang akan
dijadualkan dalam 22 November memandangkan skop dan ruang lingkup soalan yang
dikemukakan adalah hampir sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Untuk Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti mana yang
pernah saya maklumkan dalam Dewan yang mulia ini, kerajaan masih belum membuat
keputusan yang muktamad mengenai cadangan pembinaan loji janakuasa nuklear di
negara ini. Ini kerana pelbagai kajian perlu dilaksanakan terlebih dahulu bagi mengukur
tahap keupayaan dan kesediaan negara. Hasil kajian-kajian tersebut akan digunakan untuk
membantu kerajaan dalam membuat keputusan muktamad mengenai pembinaan loji jana
kuasa nuklear di negara ini. Kementerian saya ada melaksanakan pelawaan kepada para
runding pada bulan Julai tahun ini untuk mendapatkan khidmat nasihat berhubung
pelaksanaan program pendidikan dan kesedaran awam bagi pembangunan kuasa nuklear.
Walau bagaimanapun, atas nasihat kerajaan program ini tidak akan diteruskan.
Seterusnya suka saya menyatakan di sini bahawa program pendidikan dan
kesedaran awam berhubung pembangunan kuasa nuklear merupakan aspek yang amat
penting bagi mana-mana negara. Sehingga kini program pendidikan dan kesedaran awam
tersebut dilaksanakan oleh pelbagai pihak di negara ini termasuklah badan-badan
pertubuhan bukan kerajaan.
Namun, pelaksanaannya dilihat hanya tertumpu kepada beberapa kumpulan sasar
tertentu sahaja. Menyedari kepentingan pelaksanaannya secara lebih berkesan dan
menyeluruh, kementerian saya merasakan bahawa adalah perlu program pendidikan dan
kesedaran awam dimulakan daripada peringkat awal lagi dan dilaksanakan secara
berterusan meskipun keputusan muktamad mengenainya masih belum lagi dibuat oleh
kerajaan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan pelaksanaan program pendidikan dan
kesedaran awam yang komprehensif daripada kementerian saya adalah bertujuan untuk
mendidik dan memupuk kesedaran masyarakat melalui penyebaran pengetahuan maklumat
serta fakta mengenai tenaga nuklear yang tepat, sahih dan menyeluruh. Secara tidak
langsung ia sedikit sebanyak akan memberi manfaat ke arah meningkatkan kefahaman
masyarakat terhadap tenaga nuklear dan sekali gus melahirkan masyarakat yang
berpemikiran berasaskan pengetahuan dan fakta dan bukan hanya bersandarkan kepada
persepsi negatif semata-mata.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pada awal tahun ini Perdana Menteri telah
mengatakan bahawa kerajaan akan melakukan beberapa perundingan dengan rakyat
termasuk dengan stakeholders sebelum satu keputusan muktamad dibuat. Akan tetapi
tindakan kerajaan ataupun kementerian menunjukkan berlainan.
Pertama, Malaysia Nuclear Power Corporation telah ditubuhkan. Kedua
cooperation agreement dengan Korea Selatan dan Jepun telah ditandatangani dan
sekarang kita dapati bahawa kerajaan hendak melantik PR company untuk meyakinkan
rakyat mengenai kebaikan tenaga nuklear.
Kalau saya boleh baca Tuan Yang di-Pertua the brief atau tugas yang akan
diberikan kepada public relations company ini ialah to make Malaysia has to be nuclear
already, maksudnya kerja PR company itu ialah untuk meyakinkan rakyat Malaysia bahawa
we are ready for nuclear power plan construction in Malaysia and the mandate of the public
by 2013 dan juga pada masa itu kerajaan akan reveal site ini daripada Holmes Report yang
dikeluarkan di New York.
Jadi, soalan saya adalah bukankah tindakan kerajaan mencerminkan bahawa
kerajaan telah membuat keputusan iaitu membina dua loji nuklear dan adakah ini
bercanggah dengan nasihat yang telah diberikan oleh Perdana Menteri iaitu kementerian
tidak mengikut arahan daripada Perdana Menteri ataupun Perdana Menteri membohongi
rakyat. Saya juga ingin tahu berapakah jumlah yang akan dibayar untuk firma PR ini.
Terima kasih.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, saya harap Yang Berhormat tidak
memutar-belitkan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Perdana Menteri. Perdana
Menteri tidak pernah sebut bahawa kita tidak atau ingin melaksanakan program tenaga
nuklear di Malaysia.
Perdana Menteri pernah sebut bahawa kita kena tengok, kita kena kaji tahap
manakah kesedaran rakyat di Malaysia. Kalaulah rakyat di Malaysia ini kebanyakan
rakyatnya ingin hendak lihat bahawa satu program tenaga nuklear ini diwujudkan di
Malaysia maka kita akan laksanakannya tetapi kalau sebaliknya, kalau kebanyakan rakyat
di negara kita ini tidak ingin hendak lihat satu program tenaga nuklear maka kita tidak akan
laksanakan. Itulah apa yang disebutkan oleh Perdana Menteri.
■1100
Saya rasa untuk mendapatkan kajian dan maklumat yang menyeluruh ini daripada
fikiran rakyat, kita kena ada program-program kesedaran rakyat. Kita kena ada program
kajian di tahap manakah rakyat sedar, di tahap manakah rakyat boleh terima program ini.
Itu sebab kita mengadakan program ini tetapi apabila saya bentangkan kepada pihak
kerajaan, pihak kerajaan katakan tidak perlulah sekarang. Oleh sebab itu kita tutup program
ini dan kita tidak akan laksanakannya. Walau bagaimanapun, saya hendak sebut, pihak
pembangkang ini apabila ada sedikit maklumat, dia katakan, ”Oh, dia dakwa sini dan dakwa
sana”, tetapi dengan tidak ada dengan fakta yang sahih, tidak ada fakta yang kukuh. Ini
yang saya hendak jelaskan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
fikir bahawa rakyat Malaysia tidak boleh disekat daripada menerima maklumat yang
sebenar tentang apa-apa yang berkaitan dengan tenaga nuklear, tentang reka bentuk dan
sebagainya.
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua, ialah selepas loji nuklear di Fukushima
bocor, tahap kebimbangan rakyat Malaysia terhadap tenaga nuklear ini semakin meninggi.
Dahulu sudah almost reda, dengan izin. Jadi, untuk ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
bertanya, sejauh mana kementerian boleh mendapatkan gambaran sebenar dan
memaklumkan kepada rakyat tentang kegagalan tenaga nuklear di Fukushima yang lebih
kepada reka bentuk generasi pertama, supaya rakyat Malaysia dapat memahami tentang
reka bentuk yang terbaru, loji tenaga nuklear yang lebih selamat dan tentang perlunya
rakyat Malaysia diberikan kefahaman dan kesedaran fakta-fakta sebenar tentang loji
nuklear supaya tidak dipolitikkan oleh mana-mana pihak. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju dengan
pandangan Yang Berhormat. Kita kena sedia di negara kita perbincangan yang meluas.
Perbincangan yang tertumpu kepada fakta di negara ini supaya rakyat kita boleh
menimbang dan akhirnya membuat satu keputusan sama ada menerima atau tidak tenaga
nuklear di negara kita. Program ini untuk menyedarkan rakyat macam mana kita boleh
laksanakan kalaulah ini hanya dibuat secara ad-hoc atau secara tidak ada kaedah yang
baik. Dengan adanya fakta seperti Fukushima ini kita boleh pelawa experts dan sebagainya
datang daripada Jepun untuk membuat sesi taklimat atau sesi maklumat. Kita boleh adakan
secara perbincangan atau debat di antara pihak pembangkang dengan pihak kerajaan atau
dengan pihak yang lain juga supaya penglibatan ini adalah menyeluruh dan tidak tertumpu
kepada pihak NGO yang buat masa sekarang sudah ambil keputusan sebab dia hendak
menentang perkara ini. Kita kena ada. Kalau kita tidak laksanakan ini macam mana kita
dapat pendapat daripada rakyat dan rakyat kita ini bukan semua tahu selok-belok tentang
tenaga nuklear ini.
5. Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, perbandingan di antara pelaburan dalam negeri
(domestic investment) dengan foreign direct investment (FDI) dalam tempoh setahun yang
lalu.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2010 jumlah pelaburan yang diluluskan dalam
sektor perkilangan adalah sebanyak RM47.2 bilion yang melibatkan 910 projek. Daripada
jumlah tersebut RM18.1 bilion iaitu 38.3 peratus adalah pelaburan domestik manakala
RM29.1 bilion bersamaan dengan 61.7 peratus adalah pelaburan asing. Bagi tempoh
Januari hingga Ogos 2011 pula, sejumlah 585 projek perkilangan telah diluluskan dengan
nilai pelaburan sebanyak RM35.8 bilion. Daripada jumlah tersebut RM16.4 bilion
bersamaan 45.8 peratus merupakan pelaburan domestik manakala pelaburan asing pula
berjumlah RM19.4 bilion bersamaan dengan 54.2 peratus. Lima sektor utama yang
menyumbang kepada jumlah pelaburan domestik yang diluluskan dari tahun 2010 hingga
Ogos 2011 adalah:
(i) kelengkapan pengangkutan dengan jumlah pelaburan sebanyak
RM6.5 bilion;
(ii) produk petroleum termasuk petrokimia dengan jumlah pelaburan
sebanyak RM6.4 bilion;
(iii) produk logam asas dengan jumlah pelaburan sebanyak RM4.4
bilion;
(iv) produk logam fabrikasi dengan jumlah pelaburan sebanyak
RM3.3 bilion; dan
(v) produk elektronik dan electrical dengan jumlah pelaburan
sebanyak RM2.7 bilion.
Lima sektor utama yang menyumbang kepada jumlah pelaburan asing yang
diluluskan dari tahun 2010 hingga Ogos 2011 adalah:
(i) produk elektronik dan electrical dengan jumlah pelaburan
sebanyak RM19.1 bilion;
(ii) produk logam asas dengan jumlah pelaburan sebanyak RM6
bilion;
(iii) kimia dan produk kimia dengan jumlah pelaburan sebanyak
RM4.9 bilion;
(iv) produk galian bukan logam dengan jumlah pelaburan sebanyak
RM3.6 bilion; dan
(v) pengilangan makanan dengan jumlah pelaburan sebanyak
RM2.9 bilion.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah, saya ingin tahu apa
sudah terjadi kepada projek Proton City di Tanjung Malim, Perak, khususnya mengenai
pelaburan untuk membangunkan Proton City di Tanjung Malim itu? Latar belakang
pelaburan dan juga pelaburan yang sedang berlangsung sekarang? Adakah pelaburan
untuk masa hadapan ini sama ada daripada pihak kerajaan, public sector ataupun daripada
private sector luar atau dalam negeri.
Selain daripada itu saya ingin juga bertanya kepada Yang Berhormat, berapa
banyak pelaburan asing dan juga pelaburan dalam negeri yang masuk ke negeri Perak
dalam tempoh setahun atau dua tahun ini? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Mengenai Proton City di Tanjung Malim, setakat ini Proton telah membelanjakan ataupun
melabur lebih kurang RM1.6 bilion. Ke depannya pula mereka merancang untuk membina
kilang pemasang kenderaan untuk OEM dan juga kilang pembuat enjin yang mana kilang-
kilang ini bernilai RM800 juta. Selain daripada Proton, ada juga syarikat-syarikat tempatan
yang telah melabur untuk mendirikan kilang-kilang sebagai vendor kepada Proton yang
berjumlah lima kesemuanya dan jumlah pelaburan adalah RM46 juta.
■1110
Bagi negeri Perak pula Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat, ada beberapa
projek yang sedang berjalan, yang telah diluluskan sejak tahun 2006 hingga Ogos 2011.
Jumlah pelaburannya ialah RM11.2 bilion. Jumlah projeknya adalah 288, yang memberikan
peluang pekerjaan sebanyak hampir tiga puluh ribu. Ini adalah projek-projek perkilangan
yang telah diluluskan di negeri Perak sejak tahun 2006 hinggalah Ogos 2011.
Untuk makluman semua juga, dari segi projek-projek yang telah diluluskan
mengikut negeri, Perak tidaklah dianggap sebagai top five tetapi daripada jumlahnya,
mungkin ia mempunyai potensi yang besar untuk menyaingi negeri-negeri lain.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, hari ini wujud satu perdebatan yang agak sengit sama ada
negara perlu tumpu kepada FDI ataupun sebaliknya iaitu DDI iaitu domestic direct
investment. Ada yang berpandangan bahawa FDI ini sudah tidak lagi relevan atas beberapa
sebab dan di antara sebab yang dikemukakan ialah tidak wujud linkages dengan local
economy dan juga negara menghadapi persaingan yang agak sengit dengan China dan
negara-negara jiran. Maka persoalan saya, apakah pendirian kementerian berhubung
pertembungan di antara tumpuan FDI dan DDI ini?
Kedua, saya ingin merujuk kepada satu artikel yang ditulis oleh Yang Berhormat
Menteri MITI yang dihantar kepada NST pada 6 September 2010 di mana Yang Berhormat
Menteri telah membuat pengakuan wujudnya beberapa syarikat gergasi negara termasuk
beberapa GLC yang telah mula menumpukan pelaburan mereka di luar negara dan tidak
lagi tumpuan di dalam negara.
Sebagai contoh yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri iaitu
Khazanah, CIMB Bank, Maybank, YTL, Genting dan Sime Darby. Antara halangan yang
menyumbang kepada perkembangan ini mengikut Yang Berhormat Menteri sendiri ialah:
(i) iklim pelaburan yang tidak kondusif dalam negara,
(ii) tidak wujud rangsangan untuk syarikat-syarikat ini menumpukan
pelaburan dalam negara,
(iii) kegagalan kerajaan untuk mengurangkan birokrasi, dan
(iv) kegagalan kerajaan untuk mewujudkan garis panduan dan
peraturan yang lebih telus dan tuntas.
Persoalan saya ialah sekiranya syarikat-syarikat ini tidak yakin dengan pelaburan
dalam negara, bagaimana mungkin kita dapat menarik pelaburan luar negara untuk datang
ke Malaysia? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Gombak.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai perbahasan tentang yang mana yang perlu diberi
perhatian, FDI atau DDI, kita dapati bahawa sebenarnya kedua-duanya pun penting.
Walaupun di peringkat awalnya kita rasa agak khuatir bahawa dalam iklim pelaburan dunia
yang agak lembap buat masa ini maka Malaysia pun mungkin tidak akan menarik lebih
banyak FDI, tetapi mengikut angka-angka yang kita dapati sekarang ini, nampaknya FDI
tetap melihat Malaysia sebagai destinasi pelaburan yang menarik.
Sambil itu, syarikat-syarikat tempatan pula yang melabur di Malaysia pun semakin
meningkat di mana usaha kita untuk mengimbangi ataupun mempunyai nisbah 50:50 antara
FDI dan DDI itu masih satu perkara yang rumit kerana jumlah FDI yang semakin meningkat
dan tidak nampak trend menurun. Jadi oleh sebab itu, penting bagi kita untuk memastikan
rangsangan yang kita berikan kepada kedua-dua pihak ini, pelabur asing dan pelabur
tempatan, diteruskan dan tidak sekali-kali kita menganaktirikan pelabur tempatan.
Pada waktu yang sama Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan kedua yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Gombak, kita perlulah menyedari sebarang kelemahan
yang mana akan menjejaskan peluang untuk pelabur tempatan ini melabur di dalam negara
kita sendiri. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri telah beberapa kali
mempengerusikan mesyuarat bersama dengan pelabur-pelabur tempatan untuk mendapat
maklum balas mereka mengenai bagaimana untuk merangsang lagi ekonomi tempatan kita
ini supaya mereka juga melabur di negara sendiri. Setelah mendapat maklum balas mereka
itu termasuklah kenyataan-kenyataan daripada mereka seperti yang telah dinyatakan oleh
Yang Berhormat Gombak, maka tindakan susulan telah diambil oleh pihak kerajaan untuk
memperbetulkan keadaan-keadaan ini dan saya lihat responsnya begitu
memberangsangkan.
Kalau kita lihat angka-angka terbaru, DDI kita pun semakin meningkat yang sekali
gus membuktikan bahawa pendekatan yang kita ambil untuk menggalakkan DDI ini telah
mula menunjukkan hasil yang kita cita-citakan. Daripada tahun 2010, RM18 bilion, ini dalam
sektor perkilangan sahaja yang diluluskan dan daripada bulan Januari hingga Julai 2011,
RM15.9 bilion. Ini membuktikan kepada kita bahawa syarikat-syarikat tempatan pun masih
mempunyai keyakinan yang tinggi terhadap pasaran tempatan kita ini.
Suka saya nyatakan di sini bahawa pelaburan tempatan yang mencecah RM1
bilion pun agak banyak Tuan Yang di-Pertua, yang sekali lagi membuktikan bahawa
tindakan kita ini satu yang merangsang ekonomi tempatan. Kita ada lebih tujuh syarikat
daripada bulan Januari hingga Ogos 2011 ini yang telah melabur lebih daripada RM1 bilion
setiap satu. Ini adalah semuanya pelaburan tempatan dan ini membuktikan kepada kita
bahawa pendekatan yang telah kita ambil selama ini adalah tepat dan merangsang peluang
untuk syarikat tempatan melabur dalam pasaran tempatan kita ini. Terima kasih.
6. Tuan Sivarasa A/L K. Rasiah [Subang] minta Menteri Luar Negeri menyatakan,
sama ada tindakan Ratu Queen Elizabeth II memakai baju kuning semasa Perdana Menteri
menghadapnya di Istana Buckingham pada 14 Julai 2011 akan menjejaskan hubungan
antara Malaysia dengan United Kingdom.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Subang
atas soalan yang telah dikemukakan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, lawatan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ke United Kingdom pada 12 hingga 15 Julai 2011 telah berjaya meningkatkan
hubungan dua hala Malaysia dengan United Kingdom. Justeru, pertemuan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan baginda Ratu Elizabeth II menandakan pengiktirafan
United Kingdom terhadap hubungan dua hala yang semakin utuh dengan Malaysia.
■1120
Sewajarnya pertemuan dan pengiktirafan ini merentasi pilihan warna pakaian
Baginda Ratu semasa menemui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan isteri beliau di
Istana Buckingham. Pakaian Baginda Ratu Elizabeth untuk upacara dan acara rasmi
semasa musim bunga dan panas di United Kingdom serta juga semasa lawatan baginda ke
negara-negara asing ialah warna-warna yang lembut dan cerah... [Ketawa] Malahan
semenjak tahun 1954 lagi sudah ketara kelihatan bahawa Ratu Elizabeth gemar memakai
pakaian yang berwarna kuning. Ini boleh tanya isteri Yang Berhormat pun.
Ini termasuk semasa lawatan diraja beliau ke Australia. Pada tahun 2011, antara
acara dan upacara di mana Baginda Ratu Elizabeth memakai baju berwarna kuning adalah
pada 18 Mei 2011, semasa lawatan rasmi Baginda ke Republik Ireland. Baginda telah
memakai baju berwarna kuning ketika melawat Taman Croke dengan izin, Croke Park, yang
diiringi oleh presiden negara tersebut, Puan Yang Terutama Mary McAleese. Pada tahun ini
juga, semasa upacara perkahwinan cucu baginda Ratu Elizabeth iaitu di antara Putera
William dengan Kate Middleton pada 29 April 2011 di Westminster Abbey, Baginda Ratu
Elizabeth telah memakai baju dan topi kuning. Pilihan warna kuning Baginda semasa
upacara ini ditafsirkan oleh semua pihak sebagai melambangkan keceriaan, kegembiraan
dan kebahagiaan Baginda dan bukan kebahagiaan orang lain.
Tuan Yang di-Pertua, yang penting adalah objektif dan hasil lawatan rasmi Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ke United Kingdom tercapai dalam mana hubungan
antara kedua-dua negara telah diperkukuhkan lagi demi kesejahteraan bersama. Tumpuan
diberi terhadap kerjasama dalam sasaran ekonomi, sektor bidang industri berteknologi
tinggi, pembangunan usahawan kecil dan sederhana serta teknologi maklumat. Tujuh
perjanjian dan memorandum persefahaman di antara kerajaan dan sektor swasta juga
ditandatangani mengeratkan kerjasama dan memanfaatkan kedua-dua negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga mengambil
peluang untuk berinteraksi dengan ahli-ahli perniagaan dan ketua-ketua kewangan United
Kingdom dalam usaha untuk menggalakkan syarikat-syarikat United Kingdom untuk
melabur dan berkecimpung di dalam sektor termasuk pendidikan, penjagaan kesihatan dan
industri berasaskan pengetahuan dan dengan izin, knowledge driven industry di Malaysia.
Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Nampaknya
daripada jawapan itu, Timbalan Menteri buat tafsiran bahawa pemakaian kuning oleh Ratu
Elizabeth pada hari lawatan itu nampaknya hanyalah secara kebetulan dan bukan memberi
apa-apa mesej kepada Perdana Menteri kita. Saya ingin menasihatkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa kita tidak boleh mengambil apa yang dinampak sebagai
kebetulan itu begitu ringan. Kita kena faham bahawa protokol di Buckingham Palace kalau
kita kaji dengan teliti, ini bukan perkara yang ringan.
Kita tahu daripada tindakan Ratu Elizabeth dan protokol yang digunakan selalu
berkaitan dengan aktiviti baginda. Setiap langkah yang beliau buat adalah strict, dengan
izin, dengan teliti, daripada topi, daripada pakaian dan semua.
Saya tidak berkata ataupun maksud saya, Queen Elizabeth tidak pernah memakai
kuning. Isunya ialah kenapa dia memakai kuning pada hari itu dengan Perdana Menteri kita.
Itu isunya. Jadi apabila kita memandang baru 9 Julai, baru seminggu sebelum itu BERSIH
telah berlaku di Malaysia, tangkapan seramai 1,600 orang... [Tepuk] Perhimpunan BERSIH
di seluruh dunia, di 30 buah negara bersama dan apabila Perdana Menteri kita mendarat di
London diikuti dengan bantahan oleh orang-orang yang berpakaian kuning.
Maksud saya Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah semua perkara ini pastinya
ditaklimatkan kepada Ratu Elizabeth. Jadi saya hendak tahu sama ada kerajaan telah ambil
tafsiran yang saya sebut tadi dan kenapa kerajaan tidak siasat dengan lebih lagi, kenapa?
Adakah kerajaan membuat siasatan? Itu soalan tambahan saya. Adakah kerajaan buat
siasatan tambahan kenapa Ratu Elizabeth memakai pakaian kuning pada hari itu dalam
lawatan Perdana Menteri? Sekian, terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya, dalam isu ini saya tengok dan saya ingatkanlah jangan kita syok sendirilah.
Ini ‘nawaitu’. Tahu apa itu ‘nawaitu’? Nawaitu kita kena betul. Kalau itu tidak betul, susah
kita. Saya ingat Yang Berhormat Subang boleh jadi penasihat. Hanya untuk menasihatkan
pakaian. Apa colour mahu pakai. Sebenarnya dari segi protokolnya tidak ada warna yang
perlu dipakai untuk program macam mana dan sebagainya. Seperti yang saya telah
nyatakan tadi, beberapa acara beliau telah pun berpakaian kuning. Jadi ini tidak
seharusnya jadi isulah. Jangan syok sendiri, okey? Kadang-kadang saya tengok Yang
Berhormat pun pakai baju biru – Barisan Nasional. Adakah ini bererti memberi signal tepat
kepada Barisan Nasional? Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan ini soalan jahat sebenarnya.
Orang yang mengajukan soalan ini pendek akal sebenarnya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jalanlah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa masalah warna? Baginda
Queen hendak pakai warna apa, apa soal kita hendak persoalkan dia? Kebebasan dialah.
Ini BERSIH pakai kuning, orang lain pakai kuning seolah-olah menyokong BERSIH. Ini
perasan. Soalan ini seperti menghina baginda Queen. Salah soalan ini. ini sebenarnya
menghina Raja. Kenapa hendak menghina raja? Perasan warna kuning menghina Raja
Queen Elizabeth. Ini menghina sebenarnya dan inilah soalan yang merenggangkan
hubungan kita dengan Britain. Bukan pakaian kuning Baginda itu merenggangkan
hubungan kita dengan kerajaan... [Disampuk] Ini soalannya. Kuning.
Kalau budaya Melayu, Raja-Raja Melayu pakai kuning lebih dulu daripada kuning
yang dipakai oleh BERSIH. Apa masalahnya? Jadi jangan perasanlah hingga segala-
galanya dipolitikkan. Inilah pembangkang. Tidak ada perkara dalam dunia ini yang tidak
dipolitikkan. Sampai warna raja pun dipolitikkan. Jadi saya harap Yang Berhormat Timbalan
Menteri persoalan pembangkang inilah sebenarnya yang cuba merenggangkan hubungan
Malaysia dengan Great Britain.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu ucapan atau soalan itu?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya setuju. Pandangan yang begitu bagus sekali. Kita ini debate tetapi
mereka selalu tengok pakaian sahaja. Warna apa kita pakai dan sebagainya. Yang
pentingnya isi perbincangan di antara kedua-dua pemimpin. Itu sahaja. Terima kasih.
■1130
[Soalan No. 7 – Y.B. Puan Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong) tidak hadir]
8. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
sama ada kementerian akan meluluskan Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur
(KLIA 2) yang baru untuk tidak membina jejantas bergerak (aerobridge) bagi penumpang
kapal terbang kos rendah. Apakah kementerian akan membenarkan Malaysian Airport
Holding Berhad untuk meningkatkan kutipan yuran sekiranya ia tidak menjaga kepentingan
penumpang kapal terbang kos rendah.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon izin untuk menjawab sekali pertanyaan ini bersama
dengan pertanyaan Ahli Yang Berhormat Parit Sulong pada 2 November 2011, yang mana
kedua-dua soalan adalah melibatkan perkara yang hampir sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Jelaing anak Mersat: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Seputeh dan
Yang Berhormat Parit Sulong, keputusan sama ada untuk membina jejantas bergerak
ataupun aerobridge di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA 2) atau
sebaliknya adalah bergantung kepada keperluan pengguna aerobridge tersebut iaitu
syarikat penerbangan. Aerobridge hanya akan dibina sekiranya syarikat penerbangan ingin
menggunakannya untuk mengelakkan aerobridge tersebut tidak digunakan sepenuhnya
ataupun dengan izin, underutilize. Sungguhpun demikian, pihak kerajaan mengambil berat
akan pandangan umum berhubung pembinaan aerobridge di Lapangan Terbang
Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA 2) sebagaimana yang dinyatakan dalam Surat Kepada
Pengarang, Letters to The Editor, dengan izin, di dalam surat akhbar tempatan.
Selain itu, kerajaan telah pun mengutarakan pandangan daripada Orang Kurang
Upaya (OKU), MATTA, dan juga Board of Airline Representatives berhubung keperluan
pembinaan aerobridge tersebut kepada pihak MAHB. Namun begitu cadangan pembinaan
aerobridge di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA 2) masih di peringkat
penelitian dan pihak Malaysian Airport Holding Berhad juga telah memperuntukkan wang
untuk memasang aerobridge tersebut sekiranya syarikat penerbangan ingin
menggunakannya kelak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, anggaran jumlah kos yang diperlukan
untuk pembinaan 80 buah aerobridge di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur
(KLIA 2) ini ialah sebanyak RM132 juta. Berhubung sama ada kementerian membenarkan
MAHB meningkatkan kutipan yuran sekiranya ia tidak menjaga kepentingan penumpang
kapal terbang kos rendah, kementerian hanya akan membenarkan MAHB meningkatkan
kutipan yuran sekiranya ia setaraf dengan perkhidmatan dan kemudahan-kemudahan yang
disediakan kepada penumpang di sesebuah lapangan terbang. Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, soalan tambahan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya merasa hairan sehingga sekarang Kementerian Pengangkutan
masih kata, “Oh! Ia dalam tahap penelitian.” Sudah banyak OKU, orang tua dan Ahli
Parlimen buat bising. Kita semua naik kapal terbang khususnya Yang Berhormat yang tiap-
tiap minggu perlu datang ke sini melalui kapal terbang. Ini kerana apabila kita pergi ke KLIA
– LCCT sekarang, kerana tidak ada aerobridge pada waktu hujan begitu susah bagi kita
semua. Begitu juga bagi OKU seperti Yang Berhormat Bukit Gelugor, bagaimana dia mahu
naik kapal terbang apabila hari hujan? Apabila Yang Berhormat Sri Gading jadi lebih uzur
dan susah bagi dia juga untuk naik kapal terbang.
Jadi, kita perlu jagalah semua keperluan penumpang dan bukan syarikat
penerbangan yang kita..., AirAsia kata, dia tidak perlu aerobridge. Ini kerana kita yang
penumpang low class, tahu? Ini kerana AirAsia low fare. Dia kata low class tidak perlu
aerobridge. Akan tetapi kalau kita lihat yang volume atau jumlah penumpang yang ke LCCT
dan KLIA sekarang, memang setiap orang kalau kita buat secara purata tidak sampai RM1
pun dari segi cukai, airport tax. Jadi, saya hendak minta yang Kementerian Pengangkutan
lebih tegas bila buat keputusan. Keputusan kecil seperti ini kalau tidak boleh buat, saya
cadangkan kita tukar Menteri dan juga Timbalan Menteri Kementerian Pengangkutan.
Setuju atau tidak Yang Berhormat Sri Gading?... Hah! Semua setuju sekarang. Kita
luluskan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jalan di Selangor lubang-lubang amoi.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Seputeh. Semalam pada pukul 8 lebih saya bertolak dari Sibu menaiki AirAsia
dan ia menggunakan aerobridge di Sibu dan ini menunjukkan bahawa adanya flexibility
daripada syarikat-syarikat penerbangan.
Saya percaya dengan jawapan saya tadi keputusan muktamad pun belum lagi
dibuat dan kita akan teruskan yang ini untuk keselesaan semua. Yang Berhormat sendiri
tahu, itulah sebab kita bentangkan bajet yang begitu cantik, oleh kerana kita prihatin kepada
rakyat...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh! Bajet itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak termasuk aerobridge lah... [Dewan
riuh]
Tuan Jelaing anak Mersat]: ...Orang-orang yang menggunakan AirAsia, MAS,
dan sebagainya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Slogan Barisan Nasional ialah ‘Rakyat
Didahulukan,’ tahu?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Malulah sedikit. Malulah Exco Selangor
punya ini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan syarikat penerbangan
ditangguhkan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.35 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Selasa, 18 Oktober 2011.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 20(1). Saya ingin mendapat penjelasan dari pihak Tuan Yang di-Pertua.
Setakat hari ini kita tidak terima lagi Laporan Ketua Audit Negara dan perkara ini
telah pun disuarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berucap pada minggu lepas.
Jadi, bolehkah Tuan Yang di-Pertua memberikan jaminan kepada kami, kenapakah
terjadinya perkara yang agak luar biasa tahun ini? Ini kerana biasanya laporan ini
disediakan bersama dengan bajet. Selalunya ia begitu. Jadi, bilakah kami akan mendapat
laporan ini? Saya minta satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kita dalam kedudukan
yang sama Yang Berhormat. Pihak Parlimen belum lagi menerima laporan tersebut dari
jabatan yang berkenaan, sehingga Parlimen menerimanya maka setiausaha akan mengikut
Peraturan Mesyuarat 20(1), akan mengemukakan kepada Ahli-ahli Parlimen.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk yang
sama. Sepatutnya Parlimen meminta penjelasan sebab – untuk menghormati Parlimen dan
sebelum perbahasan belanjawan, Laporan Ketua Audit Negara harus disediakan. Parlimen
tidak boleh menyatakan sekadar kami tunggu. Kalau dia tidak beri sehingga tahun depan?
Jadi, Parlimen sekurang-kurangnya Tuan Yang di-Pertua mesti pohon penjelasan tegas
daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah Dewan ini mahu diserahkan Laporan Ketua
Audit Negara ataupun apakah muslihat menyorok dan menangguhkan laporan ini supaya
tidak dapat dibahaskan oleh Ahli-ahli Parlimen?... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sekadar itu jawapan
saya Yang Berhormat dan perkara ini telah pun dibahas oleh ramai Ahli-ahli Parlimen dalam
Dewan ini. Saya sarankan apabila menggulung nanti, Yang Berhormat Menteri boleh
menjawab perkara ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2012
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2012 dibacakan
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih daripada lima puluh satu
bilion dua ratus empat puluh lapan juta sembilan ratus ribu ringgit
(RM51,248,900,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2012, dan bagi tujuan dan butiran
perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2012, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 9,
Tahun 2011, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [13 Oktober 2011]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Sungai Petani untuk 20 minit. sila.
11.35 pg.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semasa
saya berhenti berucap pada hari Khamis yang lepas, saya ada menyatakan beberapa fakta.
Di antara fakta yang telah saya sebut ialah 40 peratus dari rakyat Malaysia datang dari isi
rumah yang pendapatannya kurang dari RM1,500 sebulan dan tiga perempat daripada
mereka yang datang dari kumpulan ini Yang Berhormat Sri Gading, adalah terdiri daripada
orang-orang Melayu dan bumiputera Sabah dan Sarawak. Itu fakta.
■1140
Fakta yang kedua saya juga sebut Tuan Yang di-Pertua ialah 40 peratus daripada
yang tergolong dari rakyat 40 peratus yang termiskin berebut-rebut ke atas 50 peratus
kekayaan negara ini, sedangkan 20 peratus rakyat yang maha kaya negara ini menguasai
50 peratus khazanah yang ada melimpah ruah di negara kita. Sebab itu isu gaji minimum
Tuan Yang di-Pertua menjadi penting, kita lihat dan kita yakin bahawa gaji minimum ini
telah pun kita bahaskan, kita bincang tetapi kita sarankan bersungguh-sungguh supaya
kerajaan mengambil isu ini sebagai isu yang besar malah kita di sebelah sini
mencadangkan agar gaji minimum dimulakan di tahap RM1,100.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Ini disebabkan dengan adanya gaji minimum ini ada dua sebab yang boleh kita
ketengahkan, yang pertama rakyat yang bekerja di negara ini yang rata-ratanya yang saya
katakan tadi 40 peratus itu apabila dia ada gaji minimum Tuan Yang di-Pertua saya yakin
dia rasa confident bahawa dengan RM1,100 bolehlah dia menyara anak bini dengan tanpa
masalah yang agak besar.
Keduanya, kita juga dengan ini memberikan tekanan kepada majikan dan juga
pengusaha-pengusaha supaya kalau dia terpaksa mengeluarkan gaji minimum oleh yang
demikian dia terpaksa kreatif, inovatif dan mempunyai daya saing. Kerana jika dia tidak buat
seperti itu dia akan selama-lamanya bergantung kepada tenaga buruh yang murah dan
untuk bergantung kepada tenaga buruh yang murah akan tidak membawa dia ke mana-
mana kerana negara-negara luar telah pun masuk ke bidang-bidang tertentu, telah employ
mesin dan sebagainya untuk meningkatkan produktiviti mereka tetapi di Malaysia
nampaknya pergantungan terhadap tenaga buruh yang murah ini berleluasa. Apatah lagi
lebih malang apabila kita telah pun baru-baru ini telah meluluskan pindaan kepada Akta
Kerja 1955 khususnya dalam seksyen 31 yang membenarkan contractor for labour.
Tuan Yang di-Pertua, dengan terwujudnya pindaan seksyen ini saya secara
peribadi melihat ini satu malapetaka kerana ini akan menambahkan dan meletakkan
pengusaha-pengusaha dalam keadaan yang pergantungan mereka kepada buruh bukan
sahaja buruh murah lebih malang lagi buruh-buruh asing akan berduyun-duyun datang ke
Malaysia dan mereka ini akan duduk dalam sektor-sektor perkilangan malah kita pergi hotel,
security guard pun daripada orang luar dan sektor-sektor yang sepatutnya mengajikan
anak-anak tempatan tetapi nampaknya orang-orang luar telah pun mengambil peranan ini
dan sebab itu kita berasa sedih apabila kerajaan masih dan akhirnya telah meluluskan
pindaan seksyen 31.
Seterusnya saya hendak membawa satu lagi isu untuk Tuan Yang di-Pertua, kita
amat menghargai dan menyanjung peranan yang dimainkan oleh para pasukan tentera dan
juga polis di negara kita, sebab itu kita juga mengalu-alukan kerajaan memberikan intensif
dan apa juga gaji tambahan, elaun tambahan kepada kedua-dua pasukan ini iaitu polis dan
juga tentera. Namun saya juga hendak mengesyorkan kepada kementerian dan juga
kerajaan khususnya Kementerian Dalam Negeri supaya melihat sementara polis
menjalankan tugas yang baik, rata-rata tetapi ada juga tindakan-tindakan polis yang perlu
kita lihat, perlu kita ambil kira supaya pasukan polis tidak terjejas imej mereka.
Saya hendak membawa satu kes di sini di mana 13 November 2010 tiga orang
pemuda Melayu telah ditembak mati di Glenmarie, Selangor. Mereka ialah Muhamad Hanafi
Omar berumur 22 tahun, Muhamad Hairul Nizam Tuah, berumur 20 tahun, Muhammad
Shamil Hafiz Shapiei, berumur 15 tahun dan Muhammad Shamil Hafiz Shapiei ini juga
adalah pelajar Maahad Thafiz. Tuan Yang di-Pertua, polis mendakwa mereka ini adalah
Geng Minyak yang merompak kedai minyak, polis mengatakan bahawa mereka telah pun
mengepung ketiga-tiga pemuda ini dan ketiga-tiga pemuda ini cuba menyerang mereka
dengan senjata tajam termasuklah parang, polis tidak ada pilihan kononnya dan telah
menembak ketiga-tiga pemuda ini.
Akan tetapi apabila kita menyiasat Tuan Yang di-Pertua, tidak ada satu rekod
jenayah pun yang dapat mengaitkan ketiga-tiga pemuda ini, malah yang lebih malang lagi
pada bulan Ogos 2011, satu laporan post mortem telah pun dikeluarkan oleh pihak Hospital
Ampuan Rahimah dan apa yang dijumpai daripada post mortem ini ialah yang pertama
peluru tembakan polis menembusi ketiga-tiga si mati pada paras 45 degrees, ketiga-tiga 45
degrees di badan dan kepala mangsa, exactly 45 degrees ketiga-tiga mangsa. Oleh yang
demikian pakar percaya mereka ditembak tepat pada jarak yang dekat dan ditembak dalam
keadaan ketiga-tiga pemuda ini sedang melutut style accusation. Makanya mereka diminta
duduk dan ditembak dari atas. Muhammad Shamil Hafiz Shapiei 15 tahun anak seorang
orang kampung dan beliau ialah budak Maahad Thafiz.
Tuan Yang di-Pertua, ini kejadian sedih. Kita telah pun meminta supaya polis
membuat satu jawatankuasa dan menyiasat. Kita tidak tuduh mengatakan polis jahat, kita
tidak tuduh polis menyelesaikan masalah dengan secara rambang, tidak. Apa yang kita
minta, malah kita hantar rombongan ke Bukit Aman, yang kita minta menubuhkan satu
pasukan untuk menyiasat. Tidak masuk akal kalaulah pemuda ini menyerang polis peluru
masuk dalam kepala dan badan ketiga-tiga pemuda ini dalam keadaan 45 degrees, exactly.
Sebab itu kita meragukan, kita minta.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua sehingga sekarang tidak ada apa-apa yang
berlaku, sebab itu kita minta supaya untuk menjelaskan keadaan ini kepada ibu bapa dan
juga masyarakat tempatan serta rakyat seluruhnya, kita minta satu badan siasatan
ditubuhkan dan mintalah sangat supaya polis dapat menjelaskan apakah yang terjadi.
Kalau sekiranya, saya sebut sekiranya kita tidak menuduh, sekiranya ada tindakan-tindakan
yang tidak betul sama ada dari segi prosedur atau perundangan, tindakan haruslah diambil
kepada mereka yang bersalah, ini untuk meyakinkan rakyat bahawa polis kita, memang kita
tabik, kita salute mereka kerana mereka menjalankan tugas tetapi ada juga yang black
sheep dan inilah black sheep yang selalunya memberikan masalah kepada imej pasukan
yang baik ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beranjak kepada tajuk satu lagi pasukan
tentera, pasukan keselamatan kita iaitu tentera dan kita juga telah pun menyebut bahawa
mereka yang pencen pada umur 27 tahun, mereka telah berkhidmat pada 21 tahun
mendapat pencen dan mendapat ganjaran dan sebagainya. Cuma saya hendak tanya di
sini bagaimana mereka yang berhenti awal, tidak servis lebih daripada 21 tahun tetapi
berhenti di atas sebab-sebab yang pelbagai. Isu yang saya hendak bawa ini Tuan Yang di-
Pertua ialah bagaimana kerajaan mengatakan bahawa akan ada usaha-usaha oleh pihak
kerajaan untuk membantu mereka tetapi membantu dalam konteks ini hanyalah
memberikan latihan dan beberapa khidmat nasihat yang lain tetapi tidak secara yang
berbentuk material.
Saya hendak membawa satu contoh, saya rasa ramai di kalangan mereka yang
bekas-bekas tentera yang berhenti di kawasan-kawasan Yang Berhormat-Yang Berhormat
pun tentu ramai yang berhenti tidak cukup 21 tahun servis. Saya ada satu kes contohnya,
perajurit Muhamad Sharif bin Baba, number service 1047358 sebagai contoh yang baik.
Apabila saya tanya beliau kenapa berhenti 18 tahun, dia kata Yang Berhormat macam
mana saya tidak berhenti kerana walaupun pangkat saya koperal, gaji pada tahun 1986
hanyalah RM820, tidak boleh bela anak tidak boleh bela isteri dengan gaji yang sedemikian.
■1150
Jadi, saya ambil keputusan berhenti awal 18. Walaupun saya tahu, kalau saya
tunggu lagi tiga tahun, saya dapat pencen tetapi tekanan hidup yang amat sangat. Akibat
daripada itu, saya Tuan Yang di-Pertua, dia beritahu saya bahawa, dia cuma dapat
simpanan yang diberikan balik kepada dia ialah simpanan dia di Lembaga Tabung
Angkatan Tentera manakala mereka tidak mendapat gratuiti. Oleh sebab itu saya hendak
bertanya kepada kerajaan, adakah benar bekas-bekas tentera yang berhenti awal, hanya
sekadar mendapat simpanan mereka di Lembaga Tabung Angkatan Tentera tetapi tidak
mendapat lain-lain ganjaran termasuklah gratuiti mereka.
Saya rasa ini masalah besar. Ini hak mereka, patut diberikan balik kerana saya
lihat rata-rata bekas-bekas perajurit ini sekarang ini ada masalah yang besar termasuklah
Mohamad Sharif ini berjumpa saya dan apatah lagi dia sedang menghidapi penyakit
jantung. Kemudian akhirnya berniaga pisang goreng di tepi jalan dan saya bertanya,
berapakah pendapatan sekarang, dia kata, pada hari yang baik, akan dapat lebih kurang
RM500 sebulan tetapi sekarang sudah ramai juga yang berniaga pisang goreng sebab itu
ada masalah competition. Lebih malang lagi, mereka ini lazimnya tidak mendapat prioriti
untuk tujuan-tujuan lain selain daripada apa yang mereka dapat. Oleh sebab itulah Tuan
Yang di-Pertua, tidak hairanlah, untuk makluman teman-teman di sebelah sana. Tidak
hairan. Kalau kita buat ceramah – kalau Pakatan Rakyat inilah orang yang pertama akan
menggantung poster. Orang seperti inilah sebab mereka ini merasa kecewa sangat tidak
dibela.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah isu Kedai Rakyat 1Malaysia. Kita
menyanjung tinggi hasrat kerajaan untuk membina kedai-kedai rakyat 1Malaysia ini dengan
tujuan memberikan peluang kepada rakyat shopping ataupun membeli-belah di kawasan-
kawasan ataupun di kedai-kedai yang agak murah harganya. Cumanya Tuan Yang di-
Pertua, saya pun hairan adakah government is in the business doing business? Adakah
kerajaan sendiri ini buat business seperti ini. Yang lebih pelik lagi dan saya rasa ini juga
suatu yang tidak kena Tuan Yang di-Pertua, kerana kerajaan menyebut bahawa harga yang
akan ditawarkan di kedai-kedai 1Malaysia ini berkemungkinan 40 peratus lebih rendah
daripada kedai-kedai runcit yang biasa.
Isu yang ada pada kita ini ialah dengan akan wujudnya tambahan 85 buah kedai
ini, kerajaan akan membelanjakan RM40 juta. Jadi, beri pada Mydin, tubuhkan kedai
1Malaysia, RM40 juta. Tentulah harganya lagi murah. Akan tetapi dengan wujudnya Kedai-
kedai Rakyat 1Malaysia ini bukan sahaja mengehadkan orang-orang miskin datang. Orang
yang memandu Ferrari pun boleh beli juga barang. Orang yang memandu Mercedes juga
boleh beli barang. Jadi, apa masalahnya? Isunya hendak selesaikan masalah kemiskinan
kepada mereka yang berpendapatan rendah tetapi tidak akan ada had siapa yang boleh
membeli di situ. Baik, itu yang pertama.
Kedua, apabila kita tubuhkan Kedai Rakyat 1Malaysia dan mereka mendapat
bantuan RM40 juta daripada kerajaan, ini akan membunuh retailers yang lain. Kedai-kedai
runcit yang lain yang tidak boleh bersaing kerana mereka tidak mendapat insentif daripada
kerajaan, sudah tentulah kedai-kedai lain akan gulung tikar. Sekali gus, muncul pula
masalah-masalah baru dalam sosial yang mana kedai-kedai retail yang lain, kedai-kedai
runcit yang lain akan tutup bisnes. Mereka yang menggaji pekerja-pekerja juga, pekerja-
pekerja akan hilang. Jadi, saya rasa ia akan jadi satu putaran masalah yang lain dan
berapa lama pula kita boleh bertahan? Tidak akan tiap-tiap tahun kita hendak pump in
RM40 juta selepas itu, tahun hadapan RM50 juta, selepas itu, RM60 juta, apa akan jadi?
Oleh sebab itu saya cadangkan Tuan Yang di-Pertua bahawa kerajaan perlu
serius untuk memberikan dan melihat supaya orang-orang atau rakyat yang betul-betul
susah mendapat subsidi. Bukan cross the board. Walaupun Yang Berhormat Timbalan
Menteri dalam jawapan mengatakan pada hari itu bahawa kerajaan sedang berusaha untuk
memperkenalkan food coupon dan juga food stamp. Saya rasa banyak negara luar yang
telah pun mengamalkannya. Ini bukan baru tetapi telah lama. Jadi, saya mencadangkan
dan saya juga minta supaya kerajaan melihat ini secara serius supaya apa juga subsidi
yang akan diturunkan kepada rakyat yang betul-betul memerlukan subsidi itu, dapat.
Jangan kita beri semua. Minyak, semua orang dapat.
Jadi, yang ada 20 buah biji kereta di rumah dia pun dapat. Gula, semua dapat.
Yang kaya-raya 20 peratus. Yang sedang menikmati 50 peratus daripada kekayaan negara
pun dapat. Yang ada yacht, yang ada kapal, yang ada macam-macam pun dapat.
Jadi, kalau sekiranya kita amalkan subsidi dalam bentuk kupon ataupun setem,
maknanya sudah tentu orang-orang yang betul-betul susah akan dapat. Mereka yang
berpendapatan RM1,500 ke bawah ataupun RM700 ke bawah sahaja dapat. Sudah tentu
dengan mekanisme yang ada, jentera yang ada, kakitangan kerajaan yang hampir sejuta
orang, masalah ini walaupun mungkin bocor satu atau dua tetapi saya tidak jangkalah lebih
daripada 30 peratus. Maknanya walaupun ada defect 30 peratus tetapi 70 peratus subsidi
itu masih pergi kepada mereka yang sepatutnya mendapat subsidi. Akan tetapi sekarang ini
kita beri subsidi, semua orang dapat. Oleh sebab itu, orang yang kaya, orang yang miskin
apakah bezanya? Tidak ada beza. Yang miskin akan terus miskin juga.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan syarikat-syarikat insurans
takaful kita. Saya lihat oleh kerana persaingan yang hebat sekarang ini, kita lihat syarikat-
syarikat takaful berlumba-lumba untuk mencari perniagaan. Berkembang banyak syarikat-
syarikat ini bukan sebuah atau dua buah. Sekarang ini kerajaan telah memberikan syarikat
takaful banyak licenses. Jadi, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana
memperkembangkan perniagaan takaful ini. Akan tetapi ada satu masalah yang baru saya
nampak baru-baru ini.
Oleh kerana persaingan yang begitu hebat, malah syarikat sendiri pun hendak
bersaing dengan ejen-ejennya. Kadang-kadang dia buat contohnya sekarang ini
memperbaharui lesen kereta, motosikal, syarikat-syarikat offer direct kepada pelanggan-
pelanggan. Kalau beli direct dengan mereka, dapat diskaun 10 peratus. Dia juga ada
beribu-ribu ejen di bawahnya. Sepatutnya dia develop ejen-ejennya supaya jadi usahawan
tetapi apabila dia masuk dalam market, dia pula offer kepada public dengan diskaun 10
peratus. Diskaun 10 peratus itu maksudnya yang komisen sepatutnya pergi ke ejen tetapi
apabila dia beri diskaun, ejen hendak dapat apa. Ejen tutup kedai sebab syarikat yang offer
sendiri. Jadi, saya tidak nampak logiknya di sini.
Hal itu saya ingat kerajaan harus lihat supaya membina perniagaan insurans dan
takaful ini ialah melalui perkembangan dan pengembangan ejen-ejen. Ejen-ejen yang
berniaga dengan sendirinya kita dapat selesaikan masalah pekerjaan, masalah, macam-
macam kita boleh selesaikan. Akan tetapi apabila kita membenarkan syarikat-syarikat
sendiri direct jual kepada pelanggan-pelanggan, dengan sendirinya syarikat compete
dengan ejen-ejennya. Saya rasa banyak ejen dalam syarikat-syarikat insurans akan mati.
Saya yakin, ini juga akan memberikan masalah baru kepada masyarakat kita. Ramai yang
akan menutup kedai dan akibatnya, syarikat-syarikat buat duit tetapi dia tidak akan lama
kerana dalam industri insurans, kita memerlukan tenaga yang ramai, ejen yang ramai. Akan
tetapi kalau kita bunuh mereka ini yang sedang membangun, saya yakin dan percaya
akhirnya negara tidak akan ke mana-mana.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih. Saya menghormati masa
dan terima kasih kerana memberikan peluang ini kepada saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Yang Berhormat Kalabakan.
11.58 pg.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kerana diberi peluang untuk membahaskan Belanjawan 2012 yang
dibentangkan oleh Menteri Kewangan pada 7 Oktober lepas.
Tuan Yang di-Pertua, dalam belanjawan yang dibentangkan, kita nampak bahawa
keseluruhan rakyat mendapat faedah daripada belanjawan. Akan tetapi, ada kemusykilan
Tuan Yang di-Pertua, kemusykilan yang saya akan kemukakan ini ialah sistem
penyampaian nanti ini.
Ini kerana kita nampak kewangan begitu banyak disediakan, akhirnya tidak dapat
manfaat kepada rakyat jelata. Saya beri satu contoh, dalam belanjawan, isi rumah yang
pendapatan mereka RM3,000 ke bawah, dapat RM500 one-off.
■ 1200
Jadi kita mahu tahu siapa yang menentukan isi rumah di seluruh negara di mana
penduduk kita begitu ramai, siapa yang menentukan? Ini kerana kalau kita anggap satu
agensi kerajaan untuk menentukan, ia memakan masa mungkin dua tahun untuk
menentukan siapa layak dan siapa tidak layak. Jadi itu satu persoalan yang dikemukakan
kepada kita selaku Ahli Parlimen. Walau bagaimanapun, jika sekiranya ini dapat dijalankan,
tentu sekali rakyat berterima kasih tetapi kalau tidak dapat dijalankan rakyat akan
mengatakan itu mimpi di siang hari sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, sistem penyampaian kita begitu lemah sekali. Kita ada
sistem PEMANDU untuk mengukur di mana kelambatan projek-projek kerajaan. Sistem ini
sudah begitu lama tetapi kita nampak di tahun ini sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
mahu sebut di kawasan lain, di kawasan Kalabakan projek yang diluluskan tahun ini dalam
bulan tiga, hampir sembilan bulan sekarang enam bulan sampai sekarang belum pun take-
off. Jadi sampai mana kita mahu tunggu, peruntukan ada dan kita nampak perjalanannya
tidak lancar? Jadi saya minta mungkin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri..., Menteri
Kewangan atau Yang Berhormat Menteri Kewangan II memberitahu kepada semua Ahli
Wakil Rakyat Parlimen ini kepada siapa kami mahu mengadu? Tentu sekali kami mahu
mengadu kepada satu agensi yang kami boleh telefon direct untuk mengatakan kenapa
projek-projek yang sudah begitu ada peruntukan tidak dilaksanakan, apa masalah yang
dihadapi?
Tuan Yang di-Pertua, kita nampak memang banyak peruntukan yang dibagi untuk
memberi subsidi. Kita diberitahu bahawa setahun kerajaan belanja RM83 bilion untuk bayar
subsidi. Akan tetapi saya mahu tahu siapa yang menggunakan subsidi ini? Contoh saya
beritahu Tuan Yang di-Pertua bahawa barang-barang kawalan sudah saya beberapa kali
bawa dalam Dewan Rakyat ini, berapa kali saya sudah kemukakan bahawa kita ada
kementerian tetapi kita tidak ada pengawalan. Di Tawau, semua barang subsidi, gula,
beras, tepung bukan rakyat Sabah yang makan. Bukan rakyat Sabah yang makan, bukan
rakyat Tawau yang makan, bukan rakyat Kalabakan yang makan, bahkan kalau kita
nampak di satu kawasan di Sabindo dipanggil Batu bertan-tan gula, beras, tepung dan lain-
lain ini semuanya diangkat untuk pergi ke negara jiran.
Sudah berapa kali Tuan Yang di-Pertua saya kemukakan ini tetapi tidak sama
sekali diendahkan kerana tidak ada pengawalan. Saya mahu tahu siapa yang buat
pengawalan? Sama ada Marin Polis atau Polis atau Maritim yang menjaga lautan begitu
luas. Saya mahu tahu atau Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan sendiri ada penguatkuasaan atau mereka ini nampak tetapi tutup mata? Ini
kita mahu tahu juga kerana rakyat di Sabah, rakyat di Tawau khususnya mahu tahu sebab
mereka ini jijik dengan peraturan yang ada ini. Mereka nampak dengan mata kepala
mereka sendiri bahawa ini adalah satu perbuatan yang menganiaya rakyat di Sabah dan di
Tawau khususnya.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan, sedikit sahaja. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Saya ingin bertanya Yang
Berhormat Kalabakan apa Yang Berhormat Kalabakan bangkitkan soal Pelabuhan Tawau.
Saya difahamkan sejak dahulu lagi Pelabuhan Tawau ini adalah pelabuhan transshipment
yang ditukar kepada urusan-urusan penyeludupan yang begitu jelas. Pelabuhan Tawau ini
juga tidak selamat kalau kita lihat amat terdedah kepada kedudukan dan serangan lanun-
lanun daripada jiran berdekatan.
Jadi setakat ini apakah kawalannya dibuat oleh pihak keselamatan ke atas
Pelabuhan Tawau seperti Yang Berhormat bangkitkan dalam perbahasan tadi tidak
mencukupi setakat ini. Ini kerana kita lihat seperti Yang Berhormat katakan perkara ini
masih berterusan dan berleluasa dilakukan sama ada urusan penyeludupan dan juga
urusan pengawalan yang masih tidak mencukupi. Pandangan Yang Berhormat Kalabakan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kalabakan
boleh satu kali juga? Lebih kurang sama.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Saya tidak ada
masa ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada, masa banyak... [Ketawa]
Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Kalabakan saya sehaluan dengan Yang Berhormat Arau. Cuma tanggapan Yang
Berhormat mungkin tidak semualah barang-barang itu di barter tradekan sebab Tawau ini
dia terkenal dengan barter trade. Jadi mungkin ada sebahagian barang-barang, cuma yang
perlu pada hari ini mungkin Yang Berhormat perlu menyarankan iaitu enforcement ataupun
penguat kuasa itu dipertingkatkan supaya dapat mengawal barter trade ini tidak melibatkan
barang-barang yang dikawal oleh kerajaan yang di subsidi. Cuma mungkin benda-benda,
barang-barang yang tidak subsidi itu bolehlah di barter trade. Ini kerana kalau barang-
barang di subsidi oleh kerajaan di barter trade mungkin tidaklah dapat membantu untuk
menyelesaikan masalah rakyat di peringkat bawah.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Apa yang saya
katakan di sini memang saya faham. Apa yang saya katakan tadi barter trade itu berlainan
daripada barang-barang kawalan. Tidaklah kita sebegitu bodoh bahawa barang kawalan
masuk dalam barter trade. Kita ada barter trade, kita ada barang kawalan. Barang kawalan
tidak boleh di barter trade kerana itu barang-barang di subsidi oleh kerajaan, itu dia.
Kedua, daripada Yang Berhormat Arau saya katakan tadi Lembaga Pelabuhan
memang tidak mengendalikan barang-barang seperti ini. Apa yang mereka kendalikan ini di
Sabindo, di Batu itu bukan di bawah kawalan pelabuhan. Ini satu tempat penyeludupan
sahaja yang dikeluarkan dari sana. Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini Yang Berhormat
Kinabatangan cakap “Ai, senang-senang seludup?” Memang senang seludup kerana tidak
ada mata yang nampak atau ada yang nampak tetapi pura-pura tidak nampak itu pun ada.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya tidak mahu panjang hal perkara ini, saya mahu beralih
kepada satu tajuk lain.
Tuan Yang di-Pertua, di Tawau-Kalabakan kalau kita sebut Tawau ini termasuk
Kalabakan keseluruhannya tidak selamat lagi. Tempat di Tawau ini tidak selamat kerana
banyak penjenayah, banyak judi haram. Jikalau Tuan Yang di-Pertua, kalau judi haram
yang saya katakan ini di perumahan pun ada judi-judi haram. Jikalau judi itu dibagi lesen
mungkin kita tidak ada masalah, itu lesen daripada Kerajaan Persekutuan, jackpot dan lain-
lain. Akan tetapi ini di perumahan pun ada judi-judi haram. Jadi siapa mengawal judi-judi
haram ini Tuan Yang di-Pertua? Jikalau kita buat laporan polis, polis kata bukan. Jikalau
kita kata majlis perbandaran mereka kata mereka tidak ada kuasa. Jadi saya mahu tahu
siapa kalau bukan polis? Merata-rata perumahan. Jadi kita minta Kementerian Dalam
Negeri, Yang Berhormat Menterinya muda bertenaga untuk buat siasatan apa yang sudah
berlaku di Tawau. Di Sandakan pun mengikut Yang Berhormat Kinabatangan, di Sandakan
pun.
Jadi kita minta mungkin sistem kita yang ada ini tidak boleh dipakai kerana
pegawai-pegawai polis tinggal satu tempat sampai lima tahun, sepuluh tahun. Mereka
sudah berakar. Jadi saya cadang mereka ini ditukar tiap-tiap dua tahun ditukar keluar
kerana kalau ini berlaku mungkin kita nampak tindakan positif boleh diambil nanti. Ini
penting Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu ada mungkin bukan semua polis yang
bersekongkol dalam daerah. Kita tidak mahu ini berlaku. Kalau sekiranya ada pegawai yang
paling tinggi dari Bukit Aman telefon saya, saya boleh bawa mungkin mereka ke Tawau
dengan plain clothes, under cover, boleh nampak sendiri apa yang terjadi di daerah Tawau.
■1210
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bercakap ini bukan kehendak saya. Saya diminta
oleh rakyat Sabah, oleh rakyat Tawau untuk menyuarakan ini dalam Parlimen kerana kalau
kita suarakan pakai telefon sahaja mereka tidak akan ambil tindakan. Saya berharap
dengan adanya Dewan Rakyat ini...
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kalabakan
minta...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: ...Maka tindakan
positif akan diambil.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Minta sedikit Yang Berhormat
Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Jadi Tuan Yang
di-Pertua, selain daripada itu tiap-tiap hari kereta-kereta mewah yang parking dipecahkan.
Dipecahkan, rakyat marah kepada kita...
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kalabakan
minta, penting.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Marah kepada
Barisan Nasional. Mereka marah! Jadi, kita minta...
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Sikit. Ya, terima kasih, sikit
sahaja. Saya setuju Tuan Yang di-Pertua, di Sandakan pun mesin judi haram ini seperti
cendawan tumbuh. Berleluasa di perumahan dan sebagainya. Jadi, saya meminta Yang
Berhormat Kalabakan, supaya di Sandakan juga kalau boleh mesin-mesin haram seperti ini
ditutup, dimansuhkan dan mana-mana mereka yang terlibat, pegawai-pegawai
tempatankah, diambil tindakan. Minta Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Itu saya sudah
sampaikan tadi, jadi harap Kementerian Dalam Negeri atau siapa sahaja yang mempunyai
kuasa. Tuan Yang di-Pertua, di dalam negara kita ada agensi Beras Nasional (BERNAS).
BERNAS Tuan Yang di-Pertua, ia agensi pusat. Ia agensi pusat, ia bagi beras, supply beras
pergi Sabah dan Sarawak. Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini meniaga monopoli. Kita Sabah,
kita Sarawak, kita mahu agensi kita sendiri.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Mengapa kita
mahu beri keuntungan kepada satu orang dari sini untuk control, pegang kita punya leher
Sabah dan Sarawak. Kenapa? Mungkin di Sabah, Ahli-ahli Parlimen Sabah dan Sarawak
semua setuju. Kita bikin agensi. Sabah satu agensi, Sarawak satu agensi. Tuan Yang di-
Pertua, mungkin setuju. Jadi Tuan Yang di-Pertua, BERNAS ini biasanya tiap-tiap tahun
kita mahu tahu apa sumbangan kebajikan. Apa sumbangan kebajikan, kita wakil rakyat
bukan mahu minta beras, kita mahu mereka bagi kita untuk bagi kepada orang-orang
miskin pada tiap-tiap tahun pada waktu bulan Ramadan dan hari raya. Akan tetapi, itu pun
nampaknya macam kita minta sedekah.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Jadi, saya
sekarang minta Perdana Menteri gunakan kuasa. Kita mahu satu agensi untuk Sabah, satu
agensi untuk Sarawak.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih sahabat saya Yang Berhormat Kalabakan. Ini BERNAS saya setuju sangat dengan
sahabat saya dari Kalabakan. BERNAS di Sabah ini banyak orang complain terutama sekali
di dalam pembeli-pembeli dan pengguna-pengguna. Kononnya beras yang repackage ini
bercampur dengan beras yang kurang kualiti.
Ini ramai yang complain soal ini. Saya minta MARA dan saya minta pendapat
daripada Yang Berhormat, apa harusnya tindakan BERNAS. Kalau tidak ditukar BERNAS
kepada syarikat tempatan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Itu memang kita
tahu. Tiap-tiap perniagaan ada penipuan. Ini penipuan besar terhadap rakyat jelata.
Jadi, kita tahu bahawa BERNAS ini membuat perkara begitu, haram hukum dia.
Haram, jadi saya mahu jangan tindakan, kita minta sokongan daripada Sabah dan Sarawak
agensi masing-masing... [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Ini kita minta Tuan
Yang di-Pertua, kerana kita tidak mahu tiap-tiap tahun wakil-wakil rakyat, Ahli-ahli Parlimen
minta sedekah, bukannya kita mahu minta beras. Kita mampu beli beras tetapi kita mahu
mengagihkan kepada rakyat jelata di luar bandar, di luar yang perlu bantuan daripada kita.
Itu sahaja. Tuan Yang di-Pertua, kerana saya tidak mempunyai masa yang cukup, saya
beralih kepada tajuk lain.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya tidak patut suarakan di sini perkara ini
tetapi kerana saya tertekan, terpaksa saya keluarkan perkara ini di sini. Mungkin orang
kata, “Oh! Datuk Ghapur, Ahli Parlimen kenapa bawa perkara ini di Parlimen?”. Akan tetapi,
kalau saya tidak bawa di Parlimen banyak orang tidak tahu. Jadi, bagus saya bawa. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, dalam pemikiran Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib, dia
mahu memilih calon yang ‘ winnable ’ untuk Barisan Nasional. Jadi, saya mahu tanya juga.
Calon yang ‘winnable’ kah atau parti yang ‘winnable’ kah?
Ini kerana saya nampak Parti Gerakan Tuan Yang di-Pertua, sudah dicabut
dengan akar-akarnya sekali di Semenanjung ini. Sudah dicabut dengan akarnya sekali di
Semenanjung. Sekarang mahu bertetap di Sabah. Orang Tionghua di Sabah kata, ‘Kalau
orang Tionghua di Semenanjung tolak Gerakan, kenapa Barisan Nasional mahu bagi bodoh
itu orang Cina untuk letak calon di Sabah’. Jadi, kita minta Yang Amat Berhormat cuba fikir,
cuba fikir banyak calon-calon daripada parti-parti yang ada di Sabah, cukuplah kenapa.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Yang Berhormat Seputeh
jangan senang hati ya.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Dua minggu lalu,
Presiden Gerakan pergi Tawau.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Siapa dia?
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Menteri, tidak
sebut nama, semua orang tahu. Presiden Gerakan pergi Tawau. Rasmi satu pejabat
Gerakan. Di sana penuh orang yang diupah, 300 seorang untuk datang.
Beberapa Ahli: Oh! [Menyampuk]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Kalau sekiranya
dia punya ahli ini terdiri daripada kaum Tionghua tidak mengapalah. Daripada Ahli-ahli
UMNO, daripada Tawau dan Kalabakan pun dibawa sama. Jadi, ini bukan dibeli. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, ini memalukan. Ini memalukan, mereka kata di Semenanjung Gerakan
sudah dicabut dengan akar-akarnya sekali. Jadi, kita minta Yang Amat Berhormat jangan
sama sekali pertimbangkan untuk letak calon Gerakan di Sabah untuk ada parti tidak
mengapa. Akan tetapi, untuk letak calon jangan sekali kerana kalau tidak, ini parti Gerakan
calonnya akan...
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ini masuk bajet mana itu?
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: ...memalukan
orang Sabah dan memalukan Barisan Nasional. Cukuplah untuk Gerakan.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ini termasuk Ipoh Timur kah
tidak boleh masuk Sabah?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, masalah yang selanjutnya yang kita hadapi ialah mengenai Tuan Yang di-Pertua,
kita mesti ingat juga di Sabah ini tidak mempunyai Raja. Kita ada Tuan Yang Terutama
sahaja. Raja kita ialah kita di bawah naungan Yang di-Pertuan Agong. Kita tidak ada Raja
tetapi kita punya masalah apabila kita mengemukakan mengenai masalah keagamaan, kita
dapat jawapan bahawa ini kuasa negeri, kuasa Majlis Agama Islam.
Saya bukan katakan mahu ambil kuasa negeri, saya mahu supaya peraturan
mahkamah, peraturan agama diselaraskan seluruh negara.
Bukan saya mahu kata ambil kuasa negeri, tidak. Diselaraskan. Contoh saya bagi
Tuan Yang di-Pertua. Ramai orang yang sudah kahwin di Sabah dan di Kota Kinabalu,
Sandakan dan lain-lain ini, sijil kahwin, sijil nikah ini satu tahun baru boleh keluar. Satu
tahun! Jadi, kalau saya tanya kenapa satu tahun? Kenapa lama? Dia kata, ‘Oh! Kita Majlis
Agama mahu siasat dulu sama ada waktu kahwin mereka punya wali ini sah atau tidak sah’.
■1220
Kalau begitu Tuan Yang di-Pertua, siapa mahu tanggung? Apabila selepas enam
bulan, setahun sudah mengandung, sudah keluar anak, kalau diberitahu perkahwinan itu
tidak sah, siapa tanggung anak itu nanti, siapa mahu tanggung? Jadi kita minta Kerajaan
Persekutuan ambil perhatianlah sedikit.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Yang Berhormat
Seputeh, boleh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
aneh. Jadi, mengapa sijil perkahwinan kedua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia belum kahwin mahu tanya,
apa macam?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kinabatangan itu keluar
begitu cepat sehingga beliau boleh didakwa di mahkamah selepas beliau berkahwin...
[Ketawa]
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Orang tidak kahwin, tidak boleh
tanyalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tidak perlu jawab itu Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sangkaan jahat. Yang
Berhormat Seputeh sangkaan jahat...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Itu saya tidak
jawablah, Tuan Yang di-Pertua. Jadi Tuan Yang di-Pertua, bukan saya kata Jabatan Agama
Islam Persekutuan mahu rampas kuasa, tetapi mahu selaraskan. Majlis Fatwa Kebangsaan
selaraskan. Kalau waktu nikah dinikahkan oleh imam yang bertauliah, jadi kalau begitu
Tuan Yang di-Pertua, sistem kita yang ada ini, hari ini nikah, esokkan sudah boleh keluar
sijil nikah. Mengapa tunggu enam bulan, setahun? Mungkin orang kata Yang Berhormat
Kalabakan bodoh, mengapa bawa pergi ke Parlimen. Kalau saya tidak bawa di sini, ini
perkara tidak selesai. Saya mahu menteri agama selesaikan, bincang dan buat keputusan
sebagaimana hukum syarak. Itu yang saya mahu. Itu penting Tuan Yang di-Pertua, kerana
kalau tidak, ini berlarutan. Kita gaduh sana, kita gaduh sini dan akhirnya anak yang lahir
semua tidak legitimate, haram semua. Jadi, kita minta ini diselaraskan.
Tuan Yang di-Pertua, di Sabah, kita nampak di seluruh Sabah, air yang kita minum
tidak selamat. Memang kita ada penapis loji dan macam-macam, tetapi tidak cukup. Ini
kerana kita nampak oleh sebab Sabah ini membangun dengan ada banyak pembangunan,
banyak sawit, banyak pokok, tercemar air-air yang ada di Sabah. Tercemar. Jadi kita
hendak minta racun, baja yang mengalir pergi sungai-sungai ini memang – memang di
Kinabatangan pun, cuma dia tak mahu cakap sahaja... [Ketawa] Di Kinabatangan pun
begitu kerana kalau kita lintas Sungai Kinabatangan, ia macam teh susu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sangkaan jahat. Boleh check
Hansard, saya sudah bercakap berpuluh-puluh kali tetapi tidak ada tindakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan tidak...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalabakan bukan ada sungai,
mengapa perlu cakap?... [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Yang Berhormat
Kinabatangan ini tidak suarakan, jadi saya suarakan bagi pihak orang Sabah. Tolong kami
selesaikan masalah. Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana waktu Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri buka satu Taman Perdana...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sedikit, pasal air. Yang Berhormat Kalabakan, pasal
air. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.
Menyentuh soal air di Sabah yang dibangkitkan Yang Berhormat Kalabakan, saya
merasakan ada beberapa perkara yang perlu dibetulkan. Ini kerana sekarang ini bekalan air
luar bandar di Sabah kebanyakannya dibuat oleh KKLW. Sepatutnya tugas dan
tanggungjawab ini diberi kepada SPAN. Dia yang jaga air. Kalau boleh kita menyalahkan
satu pihak sahaja. Apabila banyak pihak, banyak sistem yang diguna pakai, urusan
maintenance akan meningkat. Jadi pandangan Yang Berhormat Kalabakan, wajar atau
tidak perkara ini kita laksanakan di negara kita?
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau. Sebenarnya saya tidak tahu bagaimana cara. Kalau sekiranya
Kerajaan Persekutuan fikirkan begitulah yang paling baik, maka buatlah. Akan tetapi saya
ingin cadangkan, sewaktu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri datang untuk
merasmikan Taman Perdana di Kota Kinabalu, kita ada sistem yang dikemukakan di sana
di mana sistem menggunakan seperti tanker, mengeluarkan air bersih. Daripada kolam pun
boleh keluar air bersih...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Jadi saya
cadang...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kalabakan,
minta sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Kalabakan ada 5 minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, 20 saat sahaja. Yang
Berhormat Kalabakan, sewaktu Yang Berhormat Padang Besar menjadi Menteri Alam
Sekitar, saya bawa beliau ke Kinabatangan, kita tumbang kelapa-kelapa sawit yang
ditanam di tebing sungai. Akan tetapi malangnya, akta ini rupanya di bawah kerajaan
negeri. Kerajaan Persekutuan tidak boleh menghukum mana-mana mereka yang menanam
kecuali kerajaan negeri. Saya sudah suarakan kepada kerajaan negeri tetapi tidak ada
tindakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Itulah saya
katakan Tuan Yang di-Pertua, saya tidaklah mahu tuduh siapa yang mahu mengambil
tindakan, tetapi kita minta Kerajaan Persekutuan untuk menyelaraskan. Saya cadangkan,
sewaktu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri buka Taman Perdana, ada satu sistem di
mana ada kontena dari Amerika atau China punya teknologi, mereka ini boleh
mengeluarkan air bersih walau daripada kolam pun. Walau daripada kolam pun, apabila kita
sudah install masuk dan kita dapat air bersih. Saya ada satu di kawasan saya dan saya
sudah check, saya nampak ini yang berkesan. Jadi kita minta, kalau boleh untuk Sabah,
RM300,000 satu kontena, seluruh Sabah kita supply. Minta peruntukan daripada Kerajaan
Persekutuan untuk supply seluruh Sabah supaya rakyat Sabah selamat daripada meminum
air yang tidak bersih ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, akhir sekali ini. Perumahan rakyat begitu
bermasalah kerana di seluruh negeri Sabah, di Tawau khususnya, kita ada perumahan
rakyat yang dibuat, tetapi ia dibuat satu kawasan di kawasan saya, 500 buah rumah dibuat,
7,000 permohonan.
Jadi kita minta kalau boleh, mana pun agensi untuk membantu Kerajaan Negeri
Sabah untuk menyuarakan masalah ini, maka saya minta kalau boleh diberikan peruntukan
lebih untuk Sabah supaya mereka ini dapat membina rumah untuk rakyat supaya masalah-
masalah yang kita hadapi dapat diselesaikan. Maka Tuan Yang di-Pertua, saya
menghormati masa, saya ingin menyokong. Terima kasih.
12.27 tgh.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, Bajet 2012 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Yang Berhormat
Menteri Kewangan telah mencapai banyak nombor satu dalam sejarah Parlimen dan bajet
Malaysia. Pertama sekali, ia mengalahkan kesemua 53 bajet yang dibentangkan sejak
tahun 1957 dan menjadi bajet yang memberikan paling banyak goodies demi meraih undi
dalam Pilihanraya Umum Ke-13 serta cuba mencapai pelbagai kumpulan sasaran yang
terdiri dari bank undi yang penting.
Keduanya, ia merupakan usaha bajet yang paling brazen dan sinis menimbunkan
hutang Kerajaan Persekutuan yang paling tinggi dalam sejarah kita yang akan memecah
tanda RM500 bilion tahun hadapan, sungguhpun untuk tahun 2011, hutang Kerajaan
Persekutuan berbanding Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) adalah pada kadar 53.8
peratus yang bertambah sebanyak 12 peratus daripada RM407 bilion untuk tahun 2010
iaitu 53.1 peratus daripada KDNK, menjadi RM456 bilion dalam tahun 2011.
Tuan Yang di-Pertua, selepas 13 tahun berturut-turut mengalami bajet defisit,
hutang Kerajaan Persekutuan telah bertambah berlipat kali ganda, lebih empat kali ganda
dari RM103.1 bilion tahun 1998 yang merupakan 38.3 peratus KDNK menjadi RM455.7
bilion dalam tahun 2011 atau 53.8 peratus KDNK.
Ketiganya, ia memberikan suatu gambaran masa hadapan ekonomi negara yang
sengaja dimeriahkan tanpa mengambil kira perhitungan realistik tentang keadaan ekonomi
antarabangsa. Belum pernah ada satu bajet yang mendapat begitu banyak dengan izin,
naysayer di kalangan ahli-ahli ekonomi, penganalisis-penganalisis pasaran, malah bank-
bank, mengenai unjuran pertumbuhan ekonomi Yang Amat Berhormat yang dianggap
terlalu tinggi.
Pihak utama yang tidak setuju dengan bajet ini adalah Institut Penyelidikan RHB
yang mengunjurkan kadar pertumbuhan yang jelas kurang daripada anggaran Yang Amat
Berhormat yang meletakkan kadar pertumbuhan pada lima ke enam peratus pada tahun
2012, memberikan amaran bahawa pertumbuhan ekonomi Malaysia mungkin hanya
mencapai kadar 3.6 peratus tahun hadapan lebih rendah dari anggaran pertumbuhan 4.3
peratus untuk tahun ini, berikutan dengan risiko yang semakin ketara bahawa akan berlaku
kemelesetan ekonomi global dua kali ganda atau double-dip global recession.
■1230
Institusi Penyelidikan berkenaan berkata bahawa risiko berlakunya double-dip
global recession. Ini adalah semakin tinggi kerana Amerika Syarikat dan Eropah tidak
berupaya menahan satu lagi kejutan sungguhpun kemelesetan boleh dielakkan sekiranya
para pemimpin di kedua-dua benua ini bertindak pantas untuk menahan krisis-krisis hutang
dan mengelakkan kontinjennya yang akan mengakibatkan kehilangan keyakinan pasaran
secara keseluruhannya.
Bank of America Global Research menganggarkan KDNK Malaysia pada kadar 4.2
peratus dalam tahun 2012 sementara Maybank Investment Bank berkata ia
menganggarkan KDNK Malaysia akan berkembang di antara 3.5 peratus ke 4 peratus.
CIMB Investment Bank pula menjangkakan kadar KDNK kita pada 3.8 peratus pada tahun
depan.
Semasa membuat komen mengenai “rosy growth projections” dalam Bajet 2012
Yang Amat Berhormat ini pengulas atau commentator Dr. Ong Kian Ming ada memberikan
amaran berikut dengan izin, “If nominal GDP growth rates for 2011 and 2012 were cut by
between 1 percent to 2 percent, the projected government deficit to nominal GDP would
increase to 5.3 percent to 5.6 percent from the 4.7 percent announced. This can easily
increase to beyond 6 percent if a supplementary budget of RM10 billions is passed after the
2012 Budget, especially if another ‘stimulus’ package is seen to be needed”.
Keempat, satu lagi nombor satu dalam Bajet 2012 adalah ia mungkin suatu bajet
paling mengelirukan dan berunsur mengelirukan rakyat apabila dibandingkan dengan bajet-
bajet yang lepas. Temanya, “Dasar Transformasi Nasional: Bajet Membela Rakyat,
Menyejahterakan Negara.” Akan tetapi ia gagal membawa sebarang transformasi nasional
untuk membuka jalan Malaysia supaya berjaya mencapai tahap negara maju dan
berpendapatan tinggi pada tahun 2020. Ini adalah kerana sistem ketidaksaksamaan,
rasuah, dan penyelewengan yang menghasilkan ketidakadilan, ketidaksamaan, dan
eksploitasi-eksploitasi selama berdekad-dekad masih tidak ditangani.
Bajet 2012 adalah digubal bagi memenangkan pilihan raya umum seterusnya
untuk Yang Amat Berhormat dan bukannya untuk ubah dan transformasi sistem struktur
dan institusi negara dengan tujuan mengakhiri segala penyelewengan dan kelemahan yang
mengakibatkan Malaysia kalah dalam daya saingan sedunia. Ia diambil alih oleh semakin
banyak negara dari segi pertumbuhan nasional, ekonomi, dan sumber-sumber manusia
termasuk dalam Asia Tenggara. Adakah Malaysia berada pada tahap transformasi nasional
yang utama untuk memulihkan perpaduan nasional mencapai kecemerlangan dan
mengembalikan daya saingan antarabangsa berikutan dengan pelancaran berbagai-bagai
usaha dan dasar seperti, “1Malaysia; Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”.
Dengan pelaksanaan Government Transformation Programme, dengan tujuh National Key
Result Areas, Economic Transformation Programme dengan 12 NKEA, Model Ekonomi
Baru dengan lapan Initiative Reform Strategic (SRI) serta Political Transformation
Programme baru-baru ini untuk menghapuskan dan mereformasi undang-undang tidak
demokratik.
Nampaknya kita masih jauh ketinggalan dan jika diperhatikan apa yang berlaku
dalam minggu-minggu dan bulan-bulan yang lepas ini kita harus diperingatkan mengenai
fakta serius bahawa kita masih perlu melakukan lebih banyak sebelum kita dapat memiliki
minda dan mentaliti transformasi. Sebagai contoh antaranya adalah yang pertama,
universiti-universiti di Malaysia tidak dimasukkan ke dalam Senarai Universiti Sedunia 400
Tertinggi (Times Higher Education) THE 2011-2012. Senarai Universiti Sedunia 400
Tertinggi (Times Higher Education) THE 2011-2012 yang diumumkan baru-baru ini tidak
dimasukkan satu pun universiti Malaysia dalam senarainya. Menghampakan kegembiraan
dan keghairahan yang muncul dua bulan yang lepas apabila Senarai Universiti Sedunia
200QS 2011-2012 mempamerkan nama Universiti Malaya dalam senarai 200 universiti
tertingginya iaitu melonjak 40 tempat kepada tempat ke-167 berbanding dengan tahun
2010.
Dalam Senarai Universiti Sedunia 200 QS, empat lagi universiti dari Malaysia
merosot dalam penyenaraian mereka. Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) disenaraikan
di tempat ke 279 tahun ini berbanding tempat ke 263 tahun 2010; Universiti Sains Malaysia
(USM) tempat ke 335 berbanding 309 tahun lepas; Universiti Putra Malaysia (UPM) tempat
ke 358 berbanding 319 tahun lepas dan Universiti Teknologi Malaysia (UTM) di antara
tempat ke 401 dan 450 berbanding 365 tahun lepas. Akan tetapi dalam Senarai Universiti
Sedunia 400 Tertinggi - Times Higher Education, THE 2011-2012, tidak ada satu pun
universiti-universiti Malaysia yang berjaya masuk ke senarai berkenaan.
Sejumlah 60 universiti di Asia berjaya masuk ke dalam senarai berkenaan,
antaranya 16 daripada Jepun, enam dari Hong Kong, dua dari Singapura, 10 dari negara
China, tujuh Korea Selatan, lapan Taiwan, satu India, satu Iran, dan satu negara Thailand.
Antara yang menarik adalah Universiti Mahidol yang menjadi bahan utama semasa
inkues kematian misteri Teoh Beng Hock dalam bulan Ogos tahun lepas apabila peguam
utama SPRM, Abdul Razak Musa memalukan dirinya sendiri dengan menyerang kelayakan
Pakar Patologi Forensik Negara Thailand, Dr. Pornthip Rojanasunand yang kononnya tidak
diiktiraf di Malaysia. Dr. Pornthip pada masa itu membuat bantahan yang mengatakan
bahawa Mahidol University adalah antara universiti yang disenaraikan sebagai terbaik di
dunia. Kini, dakwaan beliau disahkan oleh Senarai Universiti Sedunia 400 Tertinggi Times
Higher Education (THE) 2011-2012 ini.
Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi Malaysia, dalam responsnya berkata
bahawa, “Universiti-universiti Malaysia hanya akan bersedia dimasukkan dalam senarai
Universiti Sedunia 400 Tertinggi (Times Higher Education) THE 2011-2012 dalam tempoh
enam atau tujuh tahun dari sekarang.” Katanya, “Dalam senarai THE, adalah berlandaskan
62.5 peratus pada kesan tinggi penyelidikan dan pendidikan dan masih merupakan bidang
baru buat universiti-universiti tempatan.” Ini merupakan satu pengakuan yang paling
memeranjatkan. Apabila Senarai Universiti Sedunia 200QS diumumkan dalam bulan
September, Yang Berhormat Menteri berkata, “Ini menunjukkan universiti-universiti
Malaysia adalah berdaya saing sebagaimana yang ditunjuk oleh tujuh universiti Malaysia
yang disenaraikan dalam kurungan 600 teratas dari sejumlah 30,000 universiti sedunia
yang menyertai pertandingan berkenaan.”
Akan tetapi kini beliau memberikan alasan yang berbeza terhadap penyenaraian
THE yang kurang baik ini. Sememang kita tidak harus tidak harus terlalu abses dengan
senarai dengan universiti-universiti yang berbagai-bagai ini tetapi kita juga tidak patut
menggunakan dwistandard semasa mengukur relevansi dan tahap penting senarai-senarai
ini yang berbeza-beza mengikut tempat tinggi atau rendahnya universiti-universiti kita
disenaraikan.
Kita harus menerima hakikat bahawa penyenaraian universiti tahunan oleh
organisasi atau institusi yang terkenal ini adalah berguna dalam menilai tahap senarai dan
daya saingan universiti-universiti kita. Apa yang rakyat Malaysia ingin tahu adalah
mengapakah universiti-universiti utama negara khasnya universiti terkenal seperti Universiti
Malaya dan Universiti Sains Malaysia yang lama dikenali sebagai universiti yang bermutu,
tidak dapat mempertahankan kedudukan baik mereka berbanding dengan universiti-
universiti lain di rantau Asia Pasifik sungguhpun kita bermula dari tempat yang lebih baik
berbanding dengan banyak universiti lain.
Sebagai contohnya dalam tahun 60-an, 70-an, Universiti Malaya adalah diiktiraf
sama taraf dengan lain-lain universiti terkemuka di rantau ini seperti National University of
Singapore, University of Hong Kong dan dianggap sebagai lebih maju berbanding dengan
kebanyakan universiti-universiti di Australia.
■1240
Pada hari ini dalam senarai universiti sedunia 400 tertinggi Times Higher
Education, University of Hong Kong disenaraikan pada tempat 34, manakala University of
Melbourne ke – 37; Australian National University ke – 38; NUS ke – 40; University of
Sydney ke – 58; Hong Kong University of Science and Technology ke – 63; University of
Queensland, Australia ke – 74; Monash University ke – 117; Chinese University of Hong
Kong ke – 151; dan Nanyang Technological University – 169; University of Auckland ke –
173; University New South Wales ke – 173; University of Western Australia ke – 189; City
University of Hong Kong ke – 193; dan lain-lain.
Di Australia, ada 21 universiti yang ada di golongkan dalam 400 universiti yang
terbaik di dunia. Pada 50 tahun yang dahulu, rakyat Malaysia bermegah dengan kedudukan
Universiti Malaya yang sama taraf dengan..., malah lebih superior daripada beratus
universiti yang disenaraikan dalam senarai universiti sedunia 400 tertinggi, Times Higher
Education hari ini. Kita membaca senarai ini sepatutnya menjadi satu peringatan yang
suram bagi kita betapa teruknya standard universiti terunggul kita telah jatuh di tangan
universiti dunia. What has gone wrong? Why have we fallen so far and so low, apa yang
telah berlaku?
Adakah kita sedia belajar dari kesilapan yang kita lakukan dan sekiranya kita tidak
bersedia untuk menjadikan universiti-universiti kita institusi-institusi yang unggul, apakah
transformasi nasional yang kita melaung-laungkan?
Kedua, sikap tidak demokratik ke atas perhimpunan aman BERSIH 9 Julai, yang
meminta sistem pilihan raya adil, bebas dan bersih diwujudkan. Demokrasi dan transformasi
politik semestinya perkara-perkara yang jauh daripada pemikiran kerajaan yang sanggup
melakukan sekatan, tidak demokratik ke atas perhimpunan aman Bersih 9 Julai yang
meminta sistem pilihan raya yang adil, bebas dan bersih diwujudkan. Sehingga
melancarkan penangkapan beramai-ramai, mengepung ibu kota dan menggunakan
pemedih mata dan meriam air bercampur bahan kimia secara tidak bertanggungjawab,
sembarangan dan melulu terhadap para ‘pendemonstrasi’ yang aman dan patriotik
termasuk para pemimpin Pakatan Rakyat dan BERSIH 2.0.
Minggu-minggu sebelum dan selepas perhimpunan BERSIH 2.0, pastinya
merupakan tempoh masa paling teruk sejak Yang Amat Berhormat menjadi Perdana
Menteri. Selama 27 bulan sejak April 2009 lepas, kegagalan paling besar beliau dan
menjadikannya bahan lawak dan cemuhan bukan sahaja di dalam negara malah di arena
antarabangsa sehingga memaksa memendekkan lawatan luar negerinya. Adakah rakyat
Malaysia kini akan percaya bahawa dalam tempoh ini Yang Amat Berhormat telah bertukar
hati secara tiba-tiba dan mula memeluk agenda pendemokrasian dan transformasi politik
sehingga satu Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen mengenai pembaharuan pilihan raya
ditubuhkan dan pengumuman bahawa undang-undang yang menindas dan tidak
demokratik seperti ISA akan dihapuskan dan dipinda.
Ataupun semua ini sebenarnya helah politik semata-mata demi memulihkan
sehubungan politik dan pengundi berikutan dengan salah nilai dan salah urus perhimpunan
Bersih 2.0 pada 9 Julai yang lepas. Sebenarnya tidak ada apa-apa hasrat politik untuk
melancarkan pendemokrasian menyeluruh di negara ini. Masa akan memberitahu kita
jawapan ini. Sekiranya pilihan raya umum yang seterusnya diadakan sebelum sebarang
perubahan yang bermakna dilakukan ke atas-atas undang-undang dan sistem pilihan raya
di negara ini, yang dapat memastikan senarai pemilih adalah bersih dan komprehensif. Di
mana setiap pengundi yang layak sama ada yang berada di dalam atau luar negara dapat
membuang undi pada hari pengundian.
Semua pengundi hantu dan tidak sah dihapuskan. Segala tipu helah pilihan raya
dan salah guna kuasa dapat dihapuskan khasnya dalam segi politik wang dan undi pos.
Penerimaan konsep “caretaker government” di dalam tempoh Parlimen dibubarkan dan hari
membuang undi serta penghentian salah guna dana, sumber dan kakitangan kerajaan
untuk tujuan menarik undi, access dan adil kepada media, untuk semua calon bertanding
tidak kita parti. Maka kerajaan Barisan Nasional akan didedahkan sebagai tidak ikhlas dan
tidak jujur dalam menghasilkan sistem pilihan raya baru yang adil, bebas dan bersih untuk
menghadapi Pilihanraya Umum Ke-13.
Ini juga terpakai dalam penghapusan undang-undang, menindas dan
sembarangan yang menafikan hak kebebasan dan hak kemanusiaan asas rakyat Malaysia.
Bukan hanya sekadar penghapusan ISA tetapi juga termasuk perundangan atau
peruntukan undang-undang zalim yang lain sama ada ianya Akta Mesin Cetak dan
Penerbitan, Akta Polis, Akta Rahsia Rasmi, Akta Hasutan, Akta Universiti dan Kolej
Universiti (UCA) dan lain-lain.
Ketiga, kemerosotan yang berterusan dan bukannya pemulihan kebebasan,
profesionalisme dan integriti institusi-institusi nasional penting negara ini. Pertama,
kecacatan paling serius laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja Teoh Beng Hock, gagal
meletakkan tanggungjawab terhadap kematian Teoh Beng Hock ke atas SPRM
sungguhpun terdapat bukti yang melimpah-limpah. Suruhanjaya Siasatan Diraja Teoh Beng
Hock tidak membantu dalam memulihkan keyakinan orang ramai terhadap kebebasan,
profesionalisme dan integriti institusi-institusi nasional penting negara ini yang terus
merosot.
Satu kecacatan paling serius laporan RCI Teoh Beng Hock adalah kegagalannya
untuk meletakkan tanggung jawab terhadap kematian Teoh Beng Hock ke atas
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) sungguhpun terdapat bukti yang
banyak pada prosiding RCI. Bukan sahaja orang-orang berseorangan – semua pegawai
SPRM yang diketuai oleh Hishamuddin Hashim, Timbalan Pengarah SPRM Selangor pada
masa itu serta mastermind operasi SPRM yang besar-besaran melibatkan 33 orang
pegawai yang mesti bertanggungjawab terhadap kematian Teoh Beng Hock, tetapi juga
institusi SPRM sendiri. Laporan RCI hanya membuat rujukan serong terhadap peranan dan
tanggungjawab SPRM dalam terma rujukannya iaitu, “Menyiasat kematian Teoh Beng Hock
dan keadaan persekitaran yang menyumbang kepada kematian beliau”. Sebagai
contohnya, perenggan 336 RCI, Teoh Beng Hock menyatakan, “Kami berpendapat bahawa
kematian Teoh Beng Hock tidak boleh menjadi sia-sia dan segala usaha hendaklah dibuat
untuk menambah baik fungsi SPRM dan pentadbiran keadilan jenayah dalam negara hasil
daripada siasatan kami ke atas cara SPRM beroperasi. Keterangan yang dikemukakan
menunjukkan bahawa pegawai SPRM sanggup melakukan apa sahaja untuk menipu”.
Tuan Yang di-Pertua, skandal kematian tragik Beng Hock di Ibu Pejabat SPRM
Selangor, di Shah Alam pada 16 Julai 2009 bukan sahaja disebabkan oleh pegawai SPRM
sanggup melakukan apa sahaja untuk menipu, tetapi juga SPRM sebagai satu institusi yang
telah berusaha bersungguh-sungguh untuk menyertai konspirasi senyap dan penipuan
untuk menghalang proses keadilan, dan cover-up sebab dan keadaan sebenar yang
menyebabkan kematian Beng Hock.
RCI Teoh Beng Hock menamakan Hishammuddin Hashim sebagai pegawai paling
kanan yang pada keseluruhannya mengarahkan operasi berkenaan yang jelas
bertanggungjawab terhadap apa yang berlaku kepada Teoh Beng Hock di SPRM Selangor,
menyebabkan kematiannya. Akan tetapi, pada masa ini, Hishamuddin masih bebas sebagai
pegawai SPRM Kanan yang hanya diarah tidak mengambil bahagian dalam tugas-tugas
siasatan sungguhpun beliau dan lain-lain pegawai SPRM sebenarnya harus didakwa
kerana menyebabkan kematian Teoh Beng Hock. Kematian Teoh Beng Hock akan sia-sia
sekiranya, pertama pembunuhnya kekal bebas dan tidak dihukum; dan kedua, SPRM tidak
perlu bertanggungjawab terhadap kematian beliau malah dibenarkan melakukan apa sahaja
untuk cover-up. Sebab-sebab dan keadaan sebenar kematian Teoh Beng Hock di Ibu
Pejabat SPRM dengan pegawai SPRM terus berbohong kepada RCI.
■1250
Bukan sahaja tidak mengutuk sekeras-kerasnya, malah RCI Teoh Beng Hock
hanya memerhatikan secara pasif bahawa SPRM bukan sahaja tidak “bertindak tidak berat
sebelah dalam membantu kami mencari kebenaran mengenai apa yang berlaku kepada
Teoh Beng Hock pada malam tragik 15 hari bulan dan awal pagi 16 hari bulan”, sebaliknya
ia telah menyebelahi Peguam SPRM, Datuk Seri Muhammad Shafee Abdullah dan
mempertahankan pegawai-pegawai SPRM yang diarahkan memberi keterangan. Datuk Seri
Muhammad Shafee ada dibayar RM150 ribu untuk perkhidmatan beliau, untuk
mengganggu satu pendedahan sebenarnya siapa yang membunuh Teoh Beng Hock.
Majlis Peguam dalam kesimpulan yang dikemukakan kepada RCI, Teoh Beng
Hock adalah lebih langsung dan berterus terang dalam mengkritik peranan SPRM di
prosiding RCI. Katanya, dengan izin: “One would have expected the MACC to have led the
charge in this inquiry to ascertain the truth and thereby restore its credibility. Instead, it failed
to draw a distinction between itself and the officers, and chose to align itself with its officers
who may have been involved, responsible and/or privy to the cause of death of Teoh Beng
Hock. The absence of separate representation is telling. MACC as a whole chose to defend
the actions of its officers rather than assist the investigation. The MACC adopted the
posture of defendant throughout the course of this inquiry. The Commission has had to deal
with witnesses primarily from MACC who have either been evasive, misleading and/or lied.
It has also been shown that the MACC had suppressed, tampered with and destroyed
evidence. In the circumstances, it has been a difficult task to piece together the evidence to
establish what actually transpired at Plaza Masalam leading to Teoh Beng Hock’s death.”
Mengapa RCI Teoh Beng Hock melarikan diri dari tanggungjawabnya mengutuk
peranan SPRM di RCI yang menyembunyi, mengganggu dan memusnahkan keterangan,
menghalang dan menyesatkan proses keadilan di RCI Teoh Beng Hock demi mencari
sebab dan keadaan sebenar kematian Teoh Beng Hock?
Majlis Peguam dalam kesimpulannya berkata RCI memberikan, dengan izin,
“classic evidence of the saying that an institution is only as good as its people. It is important
that the officers of MACC tasked with preventing, detecting and eradicating corruption
posses the qualities of integrity, independence and intelligence, what may be conveniently
referred to as the three “I”s. Whilst the Commissioners have recognised that MACC as an
institution must be preserved and its image, reputation and functioning enhanced, it must
also be recognised that this can only be brought about if the people entrusted with the
powers of the institution were brought to task”.
RCI Teoh Beng Hock telah berakhir tanpa mana-mana pegawai SPR dan SPRM
sendiri dikehendaki bertanggungjawab terhadap salah laku mereka mengakibatkan
kematian Teoh Beng Hock semasa beliau berada di bawah kawalan, jagaan dan tahanan
SPRM. Peluang keemasan telah terlepas oleh RCI untuk mengkaji mengapakah SPRM,
dengan izin, world’s apart in terms of repute, public perception and functioning dari ICAC
Hong Kong sungguhpun SPRM sebenarnya dibentuk berpandukan model ICAC.
Berdasarkan prosiding RCI Teoh Beng Hock, Majlis Peguam mencadangkan
bahawa RCI sepatutnya mendapati SPRM dan pegawai-pegawainya harus
dipertanggungjawabkan terhadap kematian Teoh Beng Hock dan bahawa mereka harus
dipersalahkan kerana bersubahat menyembunyikan sebab dan keadaan kematian Teoh
Beng Hock berlaku di RCI.
Dan sekiranya kematian Teoh Beng Hock tidak menjadi sia-sia, SPRM dan
pegawai-pegawainya mesti bertanggungjawab terhadap kematian dan usaha menutup
perkara sebenar. Keadilan untuk Teoh Beng Hock mengehendaki bahawa satu siasatan
baru harus dilakukan ke atas pembunuhan Beng Hock oleh skuad siasatan khas bertaraf
tinggi, supaya bukti-bukti baru dan jejak-jejak baru yang terbongkar semasa prosiding RCI
dapat disiasat, demi memecah konspirasi blue wall of silence para pegawai SPRM, dan
mengecam serta memberkas pembunuh Teoh Beng Hock sebenar. Sungguhpun RCI tidak
dapat membuktikan bahawa ia adalah berkesan dalam memastikan keadilan terserlah
tetapi bagi pihak-pihak teraniaya yang tidak mempunyai pilihan lain, RCI masih merupakan
permintaan mereka.
Inilah sebab kenapa keluarga kes misteri kedua yang berkait dengan SPRM yang
melibatkan kematian cara terjun dari tempat tinggi, Ahmad Sarbaini Mohamad, telah
menolak keputusan koroner yang memutuskan bahawa beliau adalah death by
misadventure dan sebaliknya meminta supaya RCI ditubuhkan. Wujudnya banyak keadaan
yang mencurigakan dalam kes Sarbaini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, lima minit sahaja Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Seorang pegawai kastam berumur 56 tahun,
yang kononnya jatuh mati setinggi sembilan meter di pejabat SPRM KL pada 6 hari bulan
April, khasnya mengenai misteri rakaman CCTV semasa Sarbaini melawat ke pejabat
SPRM KL yang telah dipadamkan secara sengaja sebagaimana yang diakui oleh pakar
polis dari Makmal Forensik Polis di Cheras bahawa rakaman CCTV telah diganggu oleh
seorang yang berkepakaran.
Saya menyeru para Ahli Parlimen supaya menyokong permintaan ini dan
mendesak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya mengumumkan bahawa RCI
akan ditubuhkan untuk siasatan mengenai kematian Sarbaini apabila beliau menggulung
perbahasan ini nanti. Contoh-contoh yang boleh saya sebut mengenai tidak adalah
pemulihan profesionalisme keyakinan orang ramai terhadap institusi-institusi nasional
antara sebab ialah Tribunal Kehakiman mengenai tuduhan serius rasuah dan salah guna
kuasa yang ditujukan terhadap Peguam Negara yang ada dibuat.
Oleh sebab, dalam beberapa bulan yang lepas, banyak tuduhan mengenai
tindakan rasuah dan salah guna kuasa telah dilemparkan terhadap Peguam Negara, Tan
Sri Abdul Ghani Patail, khasnya dari bekas Ketua CID Kuala Lumpur, Dato’ Mat Zain
Ibrahim dalam siri surat terbuka, bekas ahli panel SPRM, Tan Sri Robert Phang serta
blogger, Raja Petra Kamaruddin. Kalau beliau tidak akan ambil tindakan untuk
membersihkan nama beliau dalam kes undang-undang patutlah ada satu tribunal diadakan.
Usul untuk menubuhkan tribunal menyiasat salah laku kehakiman melibatkan
Hakim Mahkamah Rayuan Datuk Abdul Malik bin Ishak yang disyaki melakukan plagiarisme
harus diberikan keutamaan dalam urusan perbahasan dan keputusan. Saya harap bahawa
Yang Amat Berhormat akan memberi masa supaya keutamaan diberi supaya usul yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor dan diberi sokongan 59 orang Ahli-ahli
Parlimen bahawa satu tribunal diadakan untuk siasat tuduhan yang serius itu dan pun
bahawa untuk menggantung Yang Arif tiga bulan sehingga menunggu siasatan tribunal pula
dibahaskan. Yang Amat Berhormat ada kata bahawa beliau mahu satu best democracy in
the world dan ini adalah satu test sama ada kita boleh mempunyai best democracy in the
world oleh kerana menjadi customary dalam semua Parlimen yang establish bahawa usul
seperti ini diberi keutamaan, satu substantive usul yang mengikut kehendak Perlembagaan.
Apa pun, apa yang berlaku baru-baru ini di mana kerajaan enggan mengedarkan
Laporan Ketua Audit Negara pada masa bajet dibahaskan merupakan bukti terbaru bahawa
kerajaan Yang Amat Berhormat tidak mempraktikkan apa yang dilaung-laungkan mengenai
transformasi kerajaan ekonomi. Tema Bajet 2012 adalah Dasar Transformasi Nasional, kita
tidak boleh lihat apa ciri-ciri transformasi dalam perkara ini dan kalau bajet ini sebenarnya
mahu satu transformasi diadakan program-program, dasar-dasar yang berikut antaranya:
(i) patutlah ada diumumkan satu dasar affirmative yang
berlandaskan meritokrasi dan keperluan untuk terbuka bagi
semua contract;
(ii) tender terbuka bagi semua contract kerajaan;
(iii) toleransi sifar terhadap rasuah menerusi perang habis-habisan
terhadap gejala rasuah tanpa rasa takut atau pilih kasih –
bermula dengan Sabah dan Sabah, menubuhkan pasukan tugas
khas di setiap negeri yang berkenaan;
(iv) mengambil langkah segera untuk memulihkan keyakinan orang
ramai terhadap kebebasan profesionalisme dan integriti institusi-
institusi penting negara contohnya kehakiman, Pejabat Peguam
Negara, polis, SPRM dan Suruhanjaya Pilihan Raya; dan
(v) menaikkan royalti minyak daripada 5 peratus menjadi 20 peratus
untuk semua negeri-negeri yang ada mengeluarkan minyak dan
menggunakan 20 peratus royalti minyak khas di Sabah dan
Sabah untuk memperbaiki kebajikan dan kesejahteraan rakyat
pada kedua-dua negeri berkenaan dan bukannya ditelan oleh
mereka yang berkuasa di negeri-negeri berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akhirnya, bulan Mei ini saya telah melawat di
Kampung Tambatuon yang terletak di kaki bukit Gunung Kinabalu yang bakal ditenggelami
air sepenuhnya sekiranya cadangan pembinaan Projek Empangan Tambatuon yang
bernilai RM450 juta dilaksanakan. Sungguhpun cadangan Empangan Tambatuon ini telah
dibincangkan selama dua tahun lamanya tetapi penduduk tempatan langsung tidak
dirunding oleh pihak-pihak berkuasa, termasuk Ahli Parlimen Kota Belud, yang kini menjadi
pembela projek empangan yang paling kuat sekali dan akibatnya adalah cara hidup
tradisional serta habitat kawasan berkenaan akan musnah segala-galanya. Penduduk
Kampung Tambatuon dan masyarakat-masyarakatnya yang prihatin telah mengemukakan
bantahan kepada pelbagai pihak berkuasa negeri mengenai cadangan pembinaan Projek
Empangan Tambatuon ini. Sebagai contohnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jam
sudah pukul satu Yang Berhormat. Pukul satu Yang Berhormat. Jam sudah pukul satu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Saya menggulung perenggan ini. Sebagai
contohnya, satu memorandum telah dikemukakan kepada Ketua Menteri Sabah dan lain-
lain jabatan oleh Jawatankuasa Induk Badan Bertindak Bantahan Pembinaan Empangan
Sungai Kadamaian Kampung Tambatuon pada November 2010 dan ini ada dikemukakan
oleh beberapa pihak berkuasa dan saya harap cadangan mereka yang meminta
membatalkan rancangan pembinaan Empangan Tambatuon di Kampung Tambatuon ini
akan diberi perhatian khasnya seruan penduduk-penduduk Kampung Tambatuon dan di
penduduk-penduduk kawasan sekeliling. Seruan yang berbunyi batalkan serta-merta
cadangan rancangan pembinaan Empangan Tambatuon di Kampung Tambatuon di Sungai
Kadamaian, Kota Belud atau memindahkannya di tempat yang tidak menyusahkan
penduduk orang asal agar diberi perhatian.
Apa yang mustahak ialah bahawa sebelum apa keputusan dibuat, bahawa satu
proses consultation, satu perundingan patut diadakan dengan penduduk-penduduk yang
akan terlibat dan sampai sekarang ini tidak berlaku dan sebab itu ada banyak hal dan
soalan ada berbangkit. Ada beberapa perkara yang perlu dibincangkan, macro dan micro,
full security micro, sama ada empangan itu perlu untuk Tambatuon. Adakah tempat itu yang
sekarang disebut sesuai atau boleh dipindah ke tempat yang lain dan cara untuk mengatasi
masalah kemiskinan untuk penduduk-penduduk di sana. Saya harap bahawa inilah semua
akan diambil kira dan dilaksanakan sebelum apa-apa projek dilaksanakan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ya. Yang Berhormat Hulu Rajang. Yang Berhormat berucaplah
selepas ini Yang Berhormat.
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Okey. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, persidangan kita sesi pagi ditangguhkan dahulu dan Dewan akan
bersidang semula pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Hulu Rajang.
2.32 ptg.
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk membahas Belanjawan 2012 di Dewan yang mulia ini.
Telah lebih lima dekad semenjak negara kita mencapai kemerdekaan, negara kita telah
mencapai kemajuan yang membanggakan dalam suasana aman dan damai. Dalam kita
menyusun langkah untuk 50 tahun seterusnya, adalah penting untuk kita manfaatkan
sepenuhnya kepelbagaian yang wujud di negara kita untuk terus dibina satu kekuatan agar
kita teguh, bersatu bergerak mencapai matlamat menjadi sebuah negara maju. Kualiti hidup
rakyat Malaysia hari ini telah jauh berbeza berbanding dengan zaman awal kemerdekaan.
Pendapatan per kapita rakyat negara kita telah meningkat hampir lebih 30 kali ganda
daripada tahun 1957 pada masa kini. Di bawah kepemimpinan Barisan Nasional juga kadar
kemiskinan telah berjaya dikurangkan di bawah 6 peratus pada masa kini. Dengan
pembentangan Belanjawan 2012, sekali lagi kita menyaksikan ketelusan kerajaan untuk
memajukan lagi taraf hidup rakyat Malaysia.
Walau bagaimanapun, saya ingin menyentuh sedikit sebanyak berkenaan perkara-
perkara yang pada firasat saya juga amat penting untuk diketengahkan dan diberi perhatian
oleh pihak-pihak yang relevan dalam Belanjawan 2012 ini.
Pertama sekali saya ingin menyentuh Kementerian Pendidikan. Berkenaan
kekurangan guru terutamanya di bahagian pedalaman Sarawak, masalah ini seharusnya
diselesaikan dengan pengambilan guru-guru dari kalangan anak tempatan Sarawak. Di
sebahagian sekolah di Sarawak, hanya 30 peratus daripada tenaga pengajar merupakan
guru-guru dari Sarawak. Maka tidak hairanlah yang kadar penukaran guru adalah tinggi
terutamanya di sekolah-sekolah pedalaman Sarawak. Di sini saya ingin mengucapkan
tahniah kepada kementerian kerana melaksanakan temu ramah kemasukan ke maktab-
maktab perguruan untuk bakal-bakal guru di kawasan pedalaman seperti di Sungai Asap.
Seharusnya usaha ini diteruskan untuk mencungkil bakat-bakat guru yang bersedia untuk
berkhidmat dengan tekun di kawasan-kawasan pedalaman. Pihak kementerian seharusnya
meneliti seruan pelbagai pihak berkenaan kepentingan bahasa Inggeris sebagai bahasa
penghantar untuk mata pelajaran Sains dan Matematik. Di sini saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Menteri Pelajaran kerana membenarkan penerusan pengajaran mata
pelajaran Sains dan Matematik untuk kumpulan pelajar Tingkatan 3 sesi tahun ini sehingga
mereka sampai ke peringkat SPM.
Dalam era globalisasi dan perkembangan teknologi kini, kita tidak seharusnya
membiarkan pelajar-pelajar kita ketinggalan terutamanya dari segi penguasaan bahasa
Inggeris yang kepentingannya sebagai bahasa penghantar terutamanya bagi bidang-bidang
sains dan teknologi serta ekonomi di peringkat tertinggi yang hakikatnya tidak dapat
dinafikan lagi. Biarlah para pelajar didedahkan di peringkat awal persekolahan kepada
penggunaan bahasa Inggeris agar mereka dapat menguasai bahasa ini dan ianya tidak
menjadi batu penghalang terhadap kejayaan mereka di peringkat menara gading kelak.
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan dan memohon
bantuan Kementerian Pelajaran mengenai masalah air di SK Lusung Laku Belaga yang
tidak mempunyai bekalan air bersih. Saya berharap pihak kementerian dapat menyalurkan
bantuan pembinaan sistem air graviti yang telah dianggarkan oleh pihak Kementerian
Kesihatan akan menelan belanja tidak lebih dari RM200 ribu.
Menyentuh tentang hidro elektrik Bakun dan Murun di bawah Kementerian Tenaga
dan Teknologi Hijau, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana
berjaya menangani isu-isu sensitif berkaitan dengan projek Hidro Elektrik Bakun
terutamanya isu penempatan semula Sungai Asap. Pemulangan baki 50 peratus daripada
nilai ganti rugi rumah penduduk bernilai RM41 juta seharusnya dilaksanakan sesegera yang
mungkin. Penduduk juga berharap jasa baik kerajaan agar melupuskan bayaran premium
iaitu RM1900 yang dikenakan ke atas tanah 3 ekar yang telah diperuntukkan untuk setiap
keluarga di Sungai Asap. Memandangkan ada di antara mereka yang hanya mendapat
RM10 ribu, untuk compensation.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu rangka lawatan ke Sungai Asap
juga telah berjanji akan memperuntukkan lot tanah tambahan untuk penduduk di Sungai
Asap. Walaupun penduduk setakat ini belum telah menerima lot tanah yang dijanjikan, saya
pasti pihak kerajaan akan menunaikan janji ini dan ianya mungkin akan melibatkan
pembelian semula tanah yang telah dikonsesikan kepada syarikat-syarikat yang beroperasi
di kawasan tersebut. Perhatian terhadap perkara ini sangat penting dan perlu disegerakan
dan sejajar dengan laungan rakyat didahulukan.
Penduduk-penduduk amat berterima kasih kepada keprihatinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di mana sekarang ini pembinaan jalan raya yang berhubung
Bakun ke Pasar Belaga telah mula dilaksanakan untuk kepentingan bersama. Justeru itu
penduduk di Belaga juga memohon supaya bekalan elektrik dapat disalurkan dari Bakun ke
Pasar Belaga agar ia selaras dengan kemudahan asas yang dinikmati penduduk lain di
Malaysia. Dalam pada itu, Pekan Sungai Asap yang mempunyai penduduk lebuh 10,000
orang memerlukan sebuah bank seperti BSN ataupun Agro Bank agar memudahkan
mereka menjalankan aktiviti perbankan mereka yang kini mereka terpaksa melakukan di
Bandar Bintulu, tiga jam daripada Sungai Asap.
Seterusnya jasa baik kerajaan juga diperlukan untuk meneliti semula
permasalahan jalan raya dari kawasan Tuba ke Bakun yang telah sekian lama berlanjutan
yang mana jalan penyelesaiannya terbaik harus diambil untuk kebaikan bersama untuk
jangka masa panjang.
■1440
Mengenai Tasik Bakun, ini mungkin di bawah naungan Kementerian Pelancongan,
Jabatan Perdana Menteri dan juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Tasik
Bakun mempunyai potensi tinggi yang sebesarnya pulau Singapore untuk dibangunkan
bagi tujuan aktiviti pelancongan serta perikanan. Sesuai dengan statusnya sebagai tasik
buatan terbesar di negara ini. Seharusnya, pada masa ini pihak kerajaan telah pun
menyediakan sebuah pelan tindakan master plan untuk pembangunan kedua-dua industri
ini serta industri-industri lain yang berkaitan.
Justeru itu, kerajaan harus menyediakan peruntukan bukan hanya master plan
tetapi menyediakan peruntukan yang cukup untuk menyiapkan master plan ini dengan
seberapa cepat yang mungkin sebab mungkin dalam satu bulan lagi Bakun will be fully
operational. Ini satu seruan terus kepada Perdana Menteri. Penduduk kawasan Bakun yang
telah ditempatkan semula di Sungai Asap juga masih memohon agar satu muzium
khazanah, kebudayaan dan kesenian Orang Ulu dibina di kawasan Tasik Bakun.
Muzium ini amat penting untuk memperingati dan menjaga budaya serta tradisi-
tradisi lama yang kian pupus akibat generasi muda yang mengikuti cara hidup serba
moden. Ini sudah dimaklumkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sebenarnya. Saya juga ingin cadangkan di sini Tasik Bakun ini dinamakan Tasik Baloi untuk
memperingati Sungai Asap yang juga tanah air Orang Ulu di mana Orang Ulu lama
menetap.
Mengenai Kementerian Kesihatan, apakah rancangan kerajaan terutamanya
Kementerian Kesihatan untuk memerangi penyakit-penyakit berbahaya seperti malaria,
serta melioidosis terutamanya di kawasan-kawasan pedalaman. Penyakit-penyakit ini
endemik kepada Asia Tenggara. Seperti yang sedia maklum, malaria disebabkan gigitan
nyamuk anofeles yang membawa penyakit malaria. Sementara melioidosis disebabkan
bakteria burkhoderia pseudomallei yang kebiasaannya dijumpai di atas permukaan air
tercemar mahupun di dalam tanah.
Tanpa rawatan segera, penyakit-penyakit ini boleh mendatangkan maut
terutamanya melioidosis yang mempunyai purata kematian sehingga 90 peratus kepada
pesakit infeksi kronik. Gejala wabak ini sering kali melanda penduduk pedalaman di
kawasan Bakun misalnya. Oleh itu, Kementerian Kesihatan seharusnya menyediakan plan
liputan kesihatan yang lebih menyeluruh dan komprehensif untuk penduduk pedalaman
agar mereka dapat juga menikmati hidup yang sihat setaraf dengan masyarakat bandar.
Dalam sebuah masyarakat penyayang, keprihatinan terhadap segenap lapisan
masyarakat tidak kira dari bandar mahupun kawasan pedalaman harus dititikberatkan.
Kematian yang disebabkan oleh penyakit campak kecil atau pun campak sekam, measles,
dalam negara kita yang serba moden ini seperti yang berlaku beberapa tahun yang lepas di
kalangan masyarakat Penan di Long Urun tidak seharusnya dibiarkan berlarutan
sedangkan pencegahannya amat mudah.
Oleh itu, saya ingin sekali lagi menyatakan seperti yang telah berulang kali saya
nyatakan dalam Dewan ini akan kepentingan dan keperluan sesebuah klinik di Long Urun
bagi menjaga kesihatan masyarakat di sana. Selain Long Urun, saya juga ingin memohon
agar sebuah klinik dibina di Long Usang khususnya untuk penduduk Kenyah serta
penduduk Penan di Long Unai yang berdekatan.
Pada masa sekarang penduduk terpaksa mengharungi perjalanan yang
mengambil masa lebih sehari melalui jalan balak dan sungai untuk sampai ke hospital yang
terdekat di Kapit. RM1.95 bilion telah dialocatekan untuk tujuan pembangunan dan
seharusnya pihak kerajaan menilai semula prioriti kementerian. Seharusnya rakyat di Long
Urun dan Long Usang tidak diketepikan dan klinik di kedua-dua tempat ini dibina seawal
tahun hadapan.
Kementerian Kesihatan juga seharunya mempertingkatkan lagi mutu perkhidmatan
kesihatannya di kawasan-kawasan pedalaman Sarawak. Klinik-klinik desa di sana haruslah
di buka sepanjang tahun dan diduduki pekerja-pekerja yang terlatih dan mencukupi. Klinik-
klinik ini juga seharusnya dilengkapi kemudahan pengangkutan yang sesuai seperti bot laju
atau kenderaan empat roda yang cukup untuk membawa pesakit-pesakit yang tenat ke
hospital yang terdapat seperti di pekan Belaga atau pun di Kapit.
Saya memohon jasa baik Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang amat
prihatin kepada masalah rakyat khususnya di pedalaman Sarawak. Bantulah kita
mengurangkan jurang perbezaan antara masyarakat bandar dengan luar bandar Sarawak,
khususnya dari segi perkhidmatan kesihatan. Diharapkan Kementerian Kesihatan dapat
menyediakan juga perkhidmatan seperti imunisasi kepada masyarakat pedalaman,
khususnya kanak-kanak.
Selain itu, perkhidmatan pergigian juga amat diperlukan di kawasan luar bandar
Sarawak melalui klinik-klinik pergigian di desa. Ini yang penting. Satu lagi keperluan dari
segi perkhidmatan kesihatan di Sarawak adalah hostel-hostel percuma atau murah harus di
bina berdekatan dengan setiap hospital di Sarawak, Kuching, Sibu, Bintulu atau Miri. Ini
khas untuk keluarga terdekat pesakit-pesakit dari luar bandar yang menjalankan rawatan di
sana. Perkhidmatan hospital ini penting terutamanya untuk rakyat miskin seperti dari kaum
Penan yang terpaksa ke bandar besar bagi tujuan perubatan. Adalah harapan saya agar
pihak Kementerian Kesihatan dapat menangani masalah-masalah yang disebut tadi dengan
segera serta membaik pulih klinik-klinik pedalaman Sarawak yang telah lama dan usang.
Saya ingin menyentuh juga Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Saya
ingin mengucapkan tahniah kepada pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
kerana usahanya untuk memajukan industri pertanian di negara kita. Namun lebih banyak
lagi yang mesti dilakukan pihak kementerian agar Malaysia boleh bebas daripada
pergantungan kepada hasil pertanian yang diimport dari negara asing. Ini juga telah
disentuh oleh rakan-rakan yang lain di Dewan ini.
Usaha yang lebih gigih dan agresif seharusnya dilaksanakan oleh Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani untuk memastikan masyarakat petani dapat
menambahkan hasil mereka. Sekurang-kurangnya agar negara kita dapat berdikari dari
segi stok makanan terutamanya beras. Jika kita meneliti negara Asia lain seperti Taiwan
contohnya, di negara itu Jabatan Parit dan Saliran terletak di bawah Kementerian Pertanian
jika tidak salah saya.
Sistem pengairan yang digunakan mereka untuk kegiatan pertanian sangat efisien
sehingga padi dapat ditanam di hampir mana-mana sahaja di negara Taiwan. Di Sarawak
terdapat banyak tanah di kawasan-kawasan pedalaman yang terbiar begitu sahaja. Apakah
usaha kerajaan untuk membantu rakyat pedalaman Sarawak memajukan tanah mereka
untuk tujuan penanaman padi.
Kekurangan beras di kalangan masyarakat pedalaman Sarawak amat
membimbangkan terutamanya di kalangan kaum Penan. Adakah mereka akan
mengharapkan belas kasihan badan-badan kebajikan atau pun gereja selama-lamanya bagi
bantuan beras dan adakah kerajaan akan membantu mereka menjadi petani berjaya dalam
jangka masa yang akan datang.
Objektif jangka pendek kementerian seharusnya memfokuskan kepada keupayaan
sektor pertanian untuk mengeluarkan makanan secukupnya sekurang-kurangnya untuk
menampung rakyat tempatan. Persoalannya sekarang, badan kerajaan manakah yang
harus melengkapkan masyarakat, misalnya masyarakat Penan ini dengan pengetahuan
serta kelengkapan menanam padi secara moden? Adakah ini tanggungjawab Jabatan
Pertanian ataupun Kementerian Luar Bandar? Seharusnya, sebuah dana untuk orang
Penan ditubuhkan seperti kini untuk masyarakat Orang Asli di seluruh Malaysia untuk
membantu mereka secara langsung dalam hal-hal seperti ini.
Saya ingin menyentuh tentang Kementerian Perladangan dan Komoditi. Saya ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Menteri Perladangan dan Komoditi kerana
keprihatinan beliau terhadap keperluan peladang kecil dan sederhana di pedalaman
Sarawak dan Sabah yang ingin menceburi di bidang perladangan getah dan kelapa sawit.
Saya ingin memuji tindakan Menteri yang telah memastikan hasil polisi
kementerian beliau sampai kepada rakyat. Bagi pihak penduduk kawasan saya, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada beliau kerana sendiri turun padang melawat kawasan
penempatan semula Sungai Asap untuk mendengar masalah penduduk.
■1450
Sehubungan itu, saya ingin memohon kepada Menteri agar turut membantu rakyat
di bahagian Kapit, di Street dan juga Belaga untuk turut serta dalam Skim Penanaman
Semula Getah yang merupakan komoditi yang sangat sesuai untuk diusahakan oleh
penduduk secara ladang kecil-kecilan. Mungkin bagusnya juga jika Menteri Kesihatan juga
melawat tempat seperti Asap dan dengar sendiri masalah dari rakyat.
Mengenai Kementerian Kerja Raya, Menteri Kerja Raya juga seharusnya melawat
ke kawasan Bakun untuk melihat sendiri masalah-masalah yang dihadapi oleh penduduk di
situ terutamanya untuk melihat sendiri keadaan Jalan Tubau-Bakun. Isu berkenaan
keadaan jalan ini telah dibangkitkan beberapa kali oleh saya di sini dan juga di Dewan
Undangan Negeri. Persoalannya sekarang, adakah jalan ini telah dirosakkan oleh
kenderaan-kenderaan berat terutamanya lori balak serta lori pengangkutan jentera berat ke
Murung Hidro? Jadi siapakah yang seharusnya menanggung beban membaiki pulih serta
menjaga jalan raya ini? Sebenarnya jalan raya Tubau dekat Bakun digunakan oleh syarikat-
syarikat pembalakan dengan sesuka hati mereka terutamanya sebuah syarikat, dia tahulah
apa syarikat ini.
Ini sering mendatangkan risiko kepada pengguna jalan raya yang lain terutamanya
apabila kenderaan yang berat dan panjang ini cuba mengelak lubang-lubang yang dibuat
mereka sendiri. Walau bagaimanapun, jalan raya ini mesti dibaiki kerana merupakan nadi
penghubung utama penduduk Sungai Asap dan Belaga ke Bintulu. Dalam keadaan yang
sedia ada ini, ia amatlah berbahaya kepada semua penggunanya.
Pihak kementerian juga seharusnya membantu kontraktor-kontraktor khasnya
kontraktor bumiputera Sarawak untuk terlibat secara langsung dalam bidang pembinaan ini
dan bukan menjadi satu masalah untuk mereka memajukan diri. Ini saya sentuh tentang
berkaitan dengan isu pembekuan permohonan lesen PKK. Di sini saya ingin
membangkitkan isu pembekuan permohonan lesen PPK misalnya satu syarikat di Sarawak
iaitu HAV Innovative Technology Sdn. Bhd. yang memenuhi semua kriteria pelesenan yang
ditetapkan telah memohon untuk PPK Kelas ‘B’ untuk tiga tahun berturut-turut tanpa
keputusan. Saya percaya bahawa pihak kementerian telah mengkaji syarikat-syarikat yang
kini berdaftar dengan PKK dan boleh membuat keputusan sebaiknya berkenaan
permohonan-permohonan yang baru.
Berkenaan projek Sarawak Corridor Renewable Energy (SCORE) yang dirancang
untuk Sarawak sejumlah mungkin RM11 bilion ringgit dirancang untuk dibelanjakan untuk
projek-projek penjanaan tenaga serta infrastruktur gergasi. Namun penduduk-penduduk
setempat tidak akan berpuas hati sepenuhnya dengan projek-projek ini jika tidak
menampakkan kesan secara langsung ke atas taraf hidup mereka dari segi penjanaan
peluang pekerjaan dan kontrak. Seharusnya kerajaan merancang projek-projek ini dengan
satu mekanisme untuk membolehkan kontraktor-kontraktor tempatan terutamanya
kontraktor kecil yang memegang lesen PKK untuk turut terlibat sama. Projek gergasi seperti
pembinaan empangan hidroelektrik sering di anugerahkan kepada syarikat-syarikat asing
dan walaupun hakikatnya mungkin bahawa keadaan ini tidak dapat dielakkan, kemungkinan
disebabkan kepakaran dan pengalaman yang diperlukan. Akan tetapi kerajaan seharusnya
memastikan terdapat sekurang-kurangnya sebahagian kecil daripada projek-projek ini
diberikan kepada orang tempatan. Ia akan memberi kepuasan kepada penduduk setempat
dan mereka juga mendapat manfaat secara langsung daripada projek-projek gergasi ini.
Menyentuh Kementerian Luar Bandar dan Jabatan Perdana Menteri, saya ingin
sekali lagi menyentuh sedikit sebanyak berkenaan masalah penduduk Penan di Sarawak
terutamanya penduduk Penan di Sungai Linau. Terdapat lima perkampungan Penan di
Sungai Linau iaitu Lusong Laku, Penan Long Abit, Penan Long Kajang, Penan Tanyit dan
Penan Busang. Para penduduk di penempatan yang disebut tadi berharap agar tidak ada
syarikat yang datang untuk membangunkan ladang kelapa sawit di atas tanah pusaka
mereka. Dalam satu mesyuarat baru-baru ini, dengan lima ketua kampung penempatan
Penan di Sungai Linau, ketua-ketua kampung telah memohon kepada saya agar
menyampaikan mesej ini kepada kerajaan khasnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Mereka ini sebenarnya bukan ingin menentang arus pemodenan tetapi mereka
ingin memajukan tanah mereka sendiri dengan bantuan kerajaan dan bukannya menjadi
hamba di atas tanah sendiri kepada syarikat-syarikat gergasi yang ingin mengoperasi
ladang-ladang kelapa sawit di sana. Mereka semuanya berminat untuk menanam padi serta
getah dan memohon jasa baik Kementerian Perladangan dan Komoditi, Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani dan apa pun agensi yang terlibat untuk membantu mereka
menjadi pengusaha ladang kecil-kecilan.
Selain itu masyarakat Penan di Sungai Linau juga mengharapkan agar Pejabat
Desa Jabatan Pertanian di Lusong Laku dibuka semula untuk memudahkan lagi
penglibatan masyarakat setempat dalam aktiviti pertanian. Walaupun masyarakat Penan
telah lama mengamalkan cara hidup nomadic hunter gatherer dan bergantung sepenuhnya
kepada hasil hutan namun mereka sendiri sedar bahawa cara hidup ini tidak akan
berkekalan terutamanya dengan kemusnahan hutan rimba yang dahulunya dapat
menyediakan keperluan hidup mereka sepenuhnya. Namun demikian mereka masih
mengharapkan agar satu kawasan hutan rizab khas untuk masyarakat pertanian dapat
disediakan untuk memudahkan sedikit transisi mereka menjadi masyarakat pertanian
moden dan mengekalkan sedikit sebanyak tradisi cara hidup turun temurun mereka.
Dengan adanya satu kawasan hutan simpanan rizab kaum Penan di Linau ia bermula dari
‘Giamoreng’ iaitu di tepi tebing Tasik Bakun nanti ataupun Tasik Balui sekurang-kurangnya
sebahagian kecil daripada alam flora dan fauna asli akan kekal abadi di bawah jagaan
kaum Penan. Ini untuk generasi-generasi yang akan datang.
Di samping hutan rizab komoditi ini juga saya juga telah mencadangkan seperti
tadi, penubuhan dana khas dalam bentuk tabung untuk pembangunan kaum Penan di
Sarawak berasaskan kepada model yang digunakan untuk kaum Orang Asli di
Semenanjung. Kerajaan boleh memulakan tabung ini dengan contohnya dengan nilai
permulaan RM50 juta dan dana ini boleh di manfaatkan untuk tujuan pertanian, bekalan
makanan, bantuan kesihatan, persekolahan dan sebagainya. Dengan kewujudan dana ini
bantuan yang diperlukan dapat disalurkan dengan segara bila diperlukan. Sebagai antara
kaum manusia yang pertama sekali menjejaki bumi Malaysia, kaum Penan ini sendiri
merupakan satu khazanah hidup negara ini. Bukankah wajar kerajaan menunaikan
permintaan mereka yang tidak seberapa ini. Saya juga merayu kepada Yang Berhormat
Perdana Menteri untuk membantu masyarakat Penan ini dengan membimbing mereka
menghadapi arus pemodenan. Usaha ini semestinya juga menampakkan keikhlasan seruan
“Rakyat Didahulukan”, di kaca mata masyarakat tempatan dan juga global. Ada masa
lagikah Tuan Yang di-Pertua?
Saya ingin menyentuh sedikit tentang perkhidmatan MAS. Langkah penukaran
sebanyak 20.5 peratus pegangan saham dalam MAS dan sepuluh peratus saham dalam
AirAsia dengan restu kerajaan telah menimbulkan kebimbangan terutamanya di kalangan
rakyat biasa. Tuahnya peniaga kerana ia bakal mewujudkan kartel yang akan memonopoli
sektor penerbangan negara. Keadaan ini berpotensi menjadi rakyat jelata mangsa kerana
akibat ketiadaan persaingan dalam perniagaan domestik negara seperti sebelum ini.
Kini kita dapat melihat sedikit sebanyak senario yang bakal berlaku apabila anak
syarikat MAS iaitu FireFly memberhentikan kesemua penerbangan mereka ke Kuching
adakah ada apa-apa langkah untuk memastikan keadaan seperti ini tidak berlaku.
■1500
Saya berharap kerajaan akan mengkaji sebaiknya apa yang berlaku ini untuk
memastikan kepentingan rakyat dan negara terjamin. Ini kerana seperti AirAsia yang
sebelum ini merupakan pesaing dan pemangkin untuk MAS, kini akan bertindak sebagai
rakan kongsi yang semestinya membimbangkan semua rakyat yang kerap menggunakan
perkhidmatan penerbangan domestik.
Saya juga ingin menyentuh sedikit dalam Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar. Saya ingin memohon pembinaan water front baru di Pasar Belaga seperti yang
telah diadakan di Kapit dan juga Song. Ini perlu memandangkan paras air selepas Bakun
telah turun dan sentiasa rendah. Satu jeti yang sampai ke paras air perlu dibina.
Akhirnya saya ingin menyentuh Kementerian Dalam Negeri. Tahniah dan terima
kasih kepada Menteri atas usaha untuk mengiktiraf sumbangan pahlawan-pahlawan
negara, tidak seperti seorang yang kita tahu ya. Saya cuba ingin mengatakan juga di sini
jangan lupa satu golongan dari Sarawak iaitu border scout yang juga memainkan peranan
yang penting semasa tahun-tahun konfrontasi dahulu. Dalam insiden di Long Jawi, ada
beberapa border scout yang maut dan ada beberapa orang yang masih hidup.
Pengorbanan mereka ini juga harus diiktiraf dan dihargai.
Saya mengakhiri ucapan saya dengan harapan bahawa kita sebagai pentadbir
negara ini sentiasa diberi petunjuk dan hidayat oleh Tuhan dalam terus membina negara
dan bersama menikmati kemakmuran pada tahun-tahun akan datang. Sekian, saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya ada nota makluman daripada dua parti iaitu
DAP dan PAS berhubung dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin berucap. Jadi saya
akan panggil nama mengikut urutan yang telah diberi kepada saya oleh whip parti masing-
masing.
Pada pagi tadi DAP ada bercakap, sebentar tadi Barisan Nasional, sekarang ini
giliran untuk saya panggil PAS. Dalam senarai yang saya diberi di sini untuk 17 hari bulan,
nama terdahulu ialah Yang Berhormat Rantau Panjang. Maka saya panggil Yang
Berhormat Rantau Panjang. Sila.
3.02 ptg.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Bajet 2012
yang mana melibatkan kos RM232 bilion yang mana kita semua tahu bajet ini sudah 14
tahun berturut-turut berdepan dengan bajet defisit yang mana melebihi RM45.9 bilion, dan
yang paling membimbangkan kita apabila kadar hutang kita melebihi 53 peratus daripada
kadar KDNK. Ini adalah satu angka yang sangat menggerunkan sebab negara kita
dianggap berada dalam keadaan yang amat kritikal apabila sudah mencapai hutang negara
60 peratus daripada KDNK. Tambahan pula dengan kadar inflasi yang meningkat dan
pertumbuhan ekonomi yang amat perlahan, ini akan menambahkan lagi beban kepada
negara kita. Jadi saya mengambil kesempatan ini untuk memohon kepada semua
pemimpin tertinggi negara supaya hentikan gaya hidup mewah sebab gaya hidup mewah
inilah yang seterusnya membawa kesan kepada negara.
Kalau kita lihat bagaimana dalam jawapan Parlimen dalam sesi yang lepas dalam
soalan saya di Parlimen menanyakan kos yang telah ditanggung oleh negara untuk
kediaman rasmi rumah Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri. Untuk tahun 2006
hingga tahun 2010 sahaja, kerajaan berbelanja RM49 juta di mana sewa rumah Perdana
Menteri sahaja untuk sehari puratanya RM18,318 sehari. Untuk kos elektrik dua rumah ini,
sehari puratanya RM5,704 sehari, dan untuk kos air sahaja RM1,093 sehari. Kalau kita
bandingkan kos yang sebegini banyak kalau diberi kepada penduduk dengan kos RM1,092
sehari ini, kita mampu memberi nikmat kepada hampir 5,961 keluarga dalam masa sebulan.
Kita juga melihat bagaimana angka yang cukup besar juga untuk membaik pulih
rumah kediaman rasmi Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri iaitu untuk sehari
puratanya ialah RM1,989. Ini adalah satu angka yang cukup besar dan membuktikan
bagaimana pembaziran wang rakyat terus dilakukan. Apa lagi apabila pemimpin negara
melawat luar negara yang menelan kos berjuta-juta ringgi dengan menggunakan wang
rakyat, tidur di hotel-hotel mewah yang nilainya ratusan ribu sedangkan dalam keadaan
negara kita menganggung beban hutang yang cukup banyak. Rakyat disuruh berjimat
dengan kadar inflasi yang semakin tinggi dengan keadaan ekonomi kita yang semakin tenat
tetapi pemimpin negara kita ini terus boros dan sudah tentu ia akan memberi kesan kepada
negara apalagi dengan masalah rasuah, masalah ketirisan, projek-projek mewah yang
memberi keuntungan kepada kroni-kroni. Begitu juga kita melihat bagaimana kenaikan
harga barang apabila kerajaan mengurangkan subsidi kepada rakyat, maka sudah tentulah
ia akan memberikan tekanan lagi kepada rakyat.
Dalam pemantauan yang kita buat, pada tahun 2011 sahaja, didapati 21
kementerian hanya berbelanja 55 peratus daripada peruntukan yang telah ditetapkan
kerana kekangan kewangan. Kali ini kita lagi sedih apabila bajet dibentangkan tanpa ada
laporan Audit yang dibentangkan kepada kita Ahli Parlimen. Kenapakah perkara ini
berlaku? Apakah kerajaan ingin menutup kelemahan-kelemahan yang ada untuk berdepan
dengan Pilihan Raya Umum Ke-13 nanti?
Tuan Yang di-Pertua, kita berterima kasih di atas usaha kerajaan untuk
memartabatkan kaum wanita, memberi pengiktirafan kepada kaum wanita, untuk memberi
ruang supaya wanita menguasai 30 peratus daripada sektor korporat di peringkat pembuat
dasar dan begitu juga usaha yang telah dibuat oleh kerajaan untuk memberi pelbagai
latihan untuk membangunkan wanita. Akan tetapi persoalan kita sekarang ialah bagaimana
sistem sokongan yang masih lemah terutama untuk memberi sokongan terhadap pekerja-
pekerja wanita sama ada sektor awam ataupun sektor swasta?
Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian, apakah insentif yang
telah dibuat untuk membantu mengurangkan beban pekerja-pekerja wanita terutamanya
mereka yang bekerja di sektor awam dan swasta supaya ada kemudahan untuk mereka
melaksanakan tugas dan tanggungjawab sebagai ibu dan sebagai kakitangan pekerja-
pekerja awam dan swasta?
Begitu juga tentang kebajikan kepada suri rumah yang memainkan peranan yang
cukup besar dalam membangunkan negara. Apakah insentif yang telah dibuat oleh
kerajaan untuk memastikan suri rumah tidak ketinggalan daripada arus pembangunan
negara dan jasa mereka diberi pengiktirafan yang besar untuk membangun kepimpinan
masa depan negara?
Kita melihat juga bagaimana masalah yang paling penting yang harus kita lihat
iaitu isu keselamatan wanita yang mana tidak ada diberi penekanan dalam Bajet 2012.
Malah, program-program untuk pemulihan akhlak untuk membina jati diri supaya kaum
wanita lebih ke depan apa lagi dalam menjaga maruah mereka tidak dijadikan agenda
utama dalam bajet negara kita hari ini. Kita juga melihat bagaimana kes-kes yang
menjatuhkan maruah wanita begitu serius berlaku setiap hari.
Hari kini kita melihat purata kes rogol dalam negara kita, 10 orang sehari
berlakunya kes rogol. Hingga akhir tahun 2010, terdapat 3,575 kes rogol telah berlaku
dalam negara kita. Begitu juga kes ragut, kes bunuh, kes simbah asid yang hampir 52
peratus mangsanya adalah kaum wanita. Saya inginkan penjelasan, sejauh mana tindakan
yang telah dibuat oleh kerajaan? Saya ingin juga penjelasan daripada pihak kerajaan,
bilakah Akta Kawalan Asid akan dibentangkan di Parlimen? Begitu juga sejauh mana usaha
kerajaan untuk memastikan Akta Keganasan Rumah Tangga, Akta Gangguan Seksual
yang kebayakannya untuk melindungi kaum wanita ini dijadikan agenda utama untuk
memastikan semua pihak menghormati dan bertanggungjawab terhadap keselamatan
wanita?
Saya melihat juga bagaimana isu berkaitan dengan eksploitasi wanita masih
berleluasa dalam negara kita, sama ada melalui bahan iklan dalam pelbagai sektor yang
menjadikan wanita sebagai alat untuk promosi mereka.
■1510
Ini adalah satu perkara yang menjatuhkan maruah wanita. Begitu juga tentang
keruntuhan moral yang melibatkan kaum wanita sebagaimana isu anak luar nikah yang
begitu ramai, yang kita dapati, yang dimaklumkan daripada jawapan Parlimen. Daripada
tahun 2000 hingga tahun 2010; 270,000 orang anak luar nikah berdaftar di bawah Jabatan
Pendaftaran Negara. Ini adalah satu angka yang cukup besar dan menggerunkan. Tidak
ada ertinya sebuah negara kita bangunkan tanpa rakyatnya kita bangunkan moral dan
akhlak mereka. Apa usaha yang telah dilaksanakan untuk menjadikan rakyat negara kita
mematuhi syariah terutamanya mereka yang beragama Islam. Wanita adalah tiang agama.
Rosak wanita rosaklah negara.
Apabila kita melihat begitu juga berkaitan dengan keruntuhan institusi keluarga.
Kadar perceraian yang begitu tinggi yang cukup menggerunkan kita. Sehingga akhir tahun
2010, lebih daripada 22,000 pasangan keluarga yang telah bercerai. Daripada pasangan
yang telah berkahwin, 59 peratus telah bercerai dan mengikut puratanya setiap 15 minit
satu perceraian berlaku di Malaysia. Ini membuktikan lagi kegagalan negara kita bagaimana
untuk melahirkan keluarga yang selamat dan harmoni sedangkan keluarga ini adalah satu
unit asas yang cukup penting dalam pembentukan sebuah masyarakat untuk menentukan
keutuhan sebuah negara.
Kita melihat sekarang ini di antara punca kelemahannya ialah peranan suami juga
walaupun isteri juga ada kelemahannya. Di antara kelemahan yang kita hadapi ialah
peranan suami yang gagal berperanan untuk menjadi ketua keluarga yang benar-benar
baik dan bertanggungjawab. Kita lihat bagaimana penguasaan wanita di pusat-pusat
pengajian tinggi melebihi 70 peratus. Ini juga merupakan satu cabaran dari sudut kesamaan
gender untuk masa depan negara kita. Kita lihat juga pasaran pekerjaan. Kita lihat
kebanyakannya dikuasai juga oleh kaum wanita terutama yang melibatkan atau
memerlukan kelulusan ataupun merit.
Di sini adalah satu perkara yang seharusnya diberi perhatian oleh pihak kerajaan.
Maka saya mencadangkan satu badan khusus ataupun satu unit khusus perlulah dibentuk
untuk membangunkan kaum lelaki. Kalau kita ada Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, mungkin kita perlu ada untuk membangunkan kaum lelaki.
Bukan kita melemahkan kaum lelaki tetapi untuk memastikan supaya lelaki betul-betul
berperanan dan bertanggungjawab sebagai ketua keluarga supaya mereka
bertanggungjawab terhadap masa depan negara. Bukan mungkin tidak Yang Berhormat
yang berada di dalam Dewan ini, insya-Allah.
Seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan bantuan kebajikan
masyarakat yang sistem penyampaiannya masih lemah. Kita dapati pelbagai masalah yang
timbul. Di antaranya ialah bagaimana pegawai yang tidak mencukupi, bagaimana seorang
pegawai melebihi daripada 966 penduduk. Ada yang seorang pegawai terpaksa menjaga
lebih dari 1,000 penduduk. Ini adalah satu nisbah yang cukup besar. Kita melihat juga
bagaimana kelemahan kemahiran terutama pegawai kaunseling yang kurang mahir dari
segi kaunseling terhadap pengunjung-pengunjung di Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Jadi saya mengharapkan supaya perkara ini dipantau dengan sebaiknya oleh
pihak kementerian. Begitu juga dengan bayaran yang lewat yang diberi kepada penerima-
penerima bantuan kebajikan masyarakat. Seharusnya perkara ini tidak berlaku. Ada kes
yang bayarannya lewat melebihi tiga bulan sedangkan sepatutnya diberi dalam tempoh
jangka waktu yang telah ditetapkan iaitu paling lewat dua minggu. Saya ingin penjelasan
kenapa perkara ini berlaku dan sejauh mana pemantauan dibuat terhadap pembahagian
sumbangan dari sudut kebajikan ini supaya benar-benar sampai kepada sasaran mengikut
jangka waktu yang telah ditetapkan.
Saya ingin juga menyentuh soalan berkaitan dengan kawalan pendatang asing.
Kita melihat dalam negara kita ini pendatang asing telah mengusai semua sektor
sedangkan sebelum ini pendatang asing hanya kita letakkan di bawah bidang pembinaan
ataupun perladangan. Akan tetapi sekarang ini semua sektor telah dikuasai oleh pendatang
asing.
Sudah tentu ianya memberi kesan yang cukup besar yang mengakibatkan bukan
sahaja masalah kepada negara tetapi mempunyai kesan kepada ekonomi negara kita. Jadi
saya ingin penjelasan sejauh mana perkara ini dibuat pemantauan oleh pihak kerajaan.
Kita tidak mahu kedatangan dan kebanjiran pendatang asing ke dalam negara kita
bukan sahaja mengurangkan pekerjaan kepada rakyat tempatan malah menimbulkan
masalah jenayah. Ada di kalangan pendatang asing yang dijadikan pengundi dan diberi IC
oleh pihak yang tertentu. Ini adalah satu perkara yang tidak bertanggungjawab, menjual
maruah negara kita. Perkara ini saya harap supaya diberi pemantauan oleh pihak yang
bertanggungjawab.
Saya ingin penjelasan juga berkaitan dengan masalah kawalan sosial iaitu
berkaitan dengan keselamatan di sempadan. Kita melihat terutama di kawasan saya sendiri
di sempadan Rantau Panjang dengan Thailand adalah kawalan yang amat longgar.
Walaupun pintu kawalan itu ditutup pada pukul 10 malam tetapi pangkalan haram tetap
beroperasi yang mana tidak ada pemantauan dan tidak ada tindakan yang serius oleh
kerajaan. Maka sudah tentu menyebabkan berlaku perkara yang tidak diingini termasuklah
penyeludupan dan sebagainya. Jadi saya ingin penjelasan sejauh manakah kawalan dibuat.
Saya ingin juga penjelasan terhadap kerajaan yang berkaitan dengan kedudukan
perkara di antara yang menjadi masalah di dalam Parlimen saya sendiri iaitu berkaitan
dengan pangkalan haram ke Munduk melalui Bukit Lata. Sekarang ini ribuan penduduk
mengunjungi Pekan Munduk di Thailand tanpa melalui sebarang dokumen perjalanan.
Masalah yang paling besar di sini ialah isu keselamatan yang sebelum ini berlaku kes
terbalik perahu, 50 orang satu perahu. Ini menyebabkan masalah nyawa dan tidak ada
kawalan yang tegas daripada pihak kerajaan. Sudah tentulah iaitu memberi kesan
sampingan yang cukup besar iaitu di mana kawasan bebas cukai yang telah diwartakan
oleh Kementerian Kewangan. Keadaan kawasan bebas cukai ini menjadi lengang.
Penduduk-penduduk tidak dapat menjual barang kerana masing-masing tertumpu kepada
pangkalan haram dan ia memberi kesan yang sama. Kerajaan akan kehilangan sumber
cukai daripada pintu-pintu masuk yang telah dibuat. Jadi sejauh mana perkara ini telah
diberi perhatian oleh kerajaan.
Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan integriti dan ketirisan yang kita
sangat prihatin perkara ini bimbang walaupun berbilion wang negara kita diperuntukkan
tetapi sekiranya perkara ini tidak diberi perhatian oleh kerajaan maka ia tidak akan memberi
kesan kepada rakyat dan negara. Isu yang di antara perkara yang saya hendak sebut di sini
iaitu berkaitan dengan pembinaan Balai Pemeriksaan Kastam di Pintu Nombor 1, Zon
Bebas Cukai Rantau Panjang, yang mana kos keseluruhan pembinaan ini pada tahun 1992
menelan belanja berjumlah RM3.8 juta. Apa yang paling kita sedihnya ialah bagaimana
kecuaian agensi kerajaan yang melaksanakan projek ini. Projek ini telah dibina dan
diluluskan yang mana sebahagian tapak binaan itu dibuat di atas milik tanah persendirian
tanpa izin, tanpa pampasan, tanpa ganti rugi sudah hampir 20 tahun sampai hari ini.
Walaupun pelbagai aduan telah dibuat, pelbagai tindakan dibuat sampai hari ini
tidak ada apa-apa bayaran dibuat. Kenapa tindakan yang amat tidak profesional ini boleh
dibuat oleh kerajaan? Kita tidak mahu projek kerajaan dibina dengan keadaan yang cukup
tidak profesional ini. Macam mana satu projek yang menelan belanja berjuta ringgit
melibatkan pelbagai agensi boleh meluluskan satu projek dengan tanpa peraturan yang
sepatutnya. Saya ingin penjelasan kenapa perkara ini berlaku. Siapa sebenarnya
bertanggungjawab dan pagar besi pula dibina menyekat laluan kedai penduduk sehingga
semua kedai terpaksa ditutup – menutup punca pencarian rakyat. Ini adalah satu kezaliman
kepada rakyat sendiri.
Bagaimana yang kerajaan kata rakyat didahulukan prestasi diutamakan. Macam
mana rakyat didahulukan kalau rakyat hendak cari makan sampai kena tutup kedai gara-
gara kerana pembinaan pejabat kerajaan tanpa mengikut kelulusan yang sepatutnya tetapi
dibina dan saya dimaklumkan binaan itu tanpa CF. Macam mana perkara ini boleh berlaku?
Ini adalah satu kezaliman dan saya mengharapkan supaya kerajaan menyelesaikan
perkara ini dengan segera. Saya mendapat mandat daripada warga rakyat yang terlibat
supaya kerajaan memohon maaf secara rasmi. Tidak cukup dengan bayaran ganti rugi
bukan semata-mata pengambilan tanah, pengambilan bangunan.
■1520
Bagaimana mereka menderita hampir 20 tahun, putus punca pencarian.
Sepatutnya pohon dan maaf secara rasmi daripada kerajaan terhadap keluarga yang
terlibat. Saya ingin memberi peringatan juga ini adalah satu peringatan bagaimana dalam
Hadis Nabi pun menyebut; “Orang yang menzalimi atau mengambil tanah orang lain tanpa
izin akan dipikul di atas belakangnya di akhirat tujuh lapis bumi sebanyak mana tanah yang
diambil daripada hak orang lain”.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan juga berkaitan dengan penerokaan
minyak iaitu gas petrol dan gas di perairan Kelantan yang mana seolah-olah rakyat
Kelantan ini dipekak dan dibisukan. Kenapa royalti rakyat Kelantan sampai hari ini tidak
diberi? Saya ingin penjelasan kedudukan telaga minyak yang telah beroperasi setakat ini,
berapa jumlah yang telah beroperasi dan berapa kos pendapatan yang telah dapat
diperolehi daripada sumber telaga minyak tersebut dan berapa banyak royalti yang
sepatutnya dibayar kepada rakyat Kelantan. Bilakah royalti ini akan dibayar kepada rakyat
Kelantan. Yang kita dapat maklum, diberi dengan bentuk wang ihsan, beberapa orang
Menteri daripada Kelantan menggunakan wang ini untuk kepentingan politik mereka, bukan
untuk diberi kepada rakyat Kelantan.
Saya mendapat aduan baru-baru ini bagaimana pelajar-pelajar sekolah yang
hendak ke universiti diberi wang ihsan daripada royalti, diberi melalui salah seorang Menteri
daripada Kelantan. Apabila diberi, sepatutnya diberi RM800 tetapi yang dapat kepada
mereka hanya RM600, RM200 hilang. Di mana? Ini aduan yang saya terima daripada
rakyat sendiri. Jadi saya ingin penjelasan mengapa ini berlaku dan seharusnya negeri yang
mengeluarkan minyak ini separuhnya hak mereka.
Begitu juga kita lihat bagaimana kesengsaraan rakyat di negeri Sabah, Sarawak
dan termasuk negeri Terengganu, negeri yang paling kaya hasil minyak, negeri ini yang
paling miskin. Sepatutnya negeri yang mempunyai hasil bumi yang banyak termasuk
Sabah, Sarawak, Terengganu dan Kelantan ini, sepatutnya rakyatnya mendapat menikmati
daripada pendapatan yang ada.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ikut sokong Kelantan.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya ingin penjelasan jadi
sejauh mana perkara ini diambil tindakan oleh kerajaan dan sekiranya Kerajaan Barisan
Nasional tetap berkeras tidak akan memberi royalti kepada rakyat Kelantan, maka 1.4 juta
rakyat Kelantan akan menuntut dengan pemimpin UMNO dan Barisan Nasional bayaran
royalti sampai hari akhirat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin penjelasan juga iaitu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta supaya
Yang Berhormat Rantau Panjang menjelaskan apakah benar Kerajaan Persekutuan
berhutang sebanyak RM9.4 bilion atas royalti ini. Terima kasih, minta penjelasan.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, ini adalah satu fakta yang jelas. Jadi sepatutnya Kerajaan UMNO – Barisan
Nasional berasa malu apabila perjanjian telah ada dalam Akta Pembangunan Petroleum,
perjanjian telah ada tetapi hak rakyat Kelantan tidak diberi. Hutang yang sepatutnya diberi.
Angka ini cukup besar, RM9.4 bilion. Ini adalah hak rakyat Kelantan dan kami rakyat
Kelantan tidak akan halalkan duit ini sampai ke akhirat.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta perhatian yang serius iaitu berkaitan dengan di
antara projek-projek yang dijanjikan oleh kerajaan termasuk juga baru-baru ini Menteri di
Jabatan Perdana Menteri melawat kawasan saya menjanjikan projek kawalan banjir untuk
di Rantau Panjang, lebih daripada RM20 juta. Sedangkan dalam peruntukan bajet tidak ada
satu sen pun peruntukan untuk kawalan banjir di Rantau Panjang, tidak dimasukkan
langsung.
Kelantan dianaktirikan, ini adalah kezaliman, dah lah hutang kami RM9.4 bilion
tidak dibayar, projek untuk kami sedangkan kami juga pembayar cukai. Ini adalah
kezaliman kerajaan UMNO dan Barisan Nasional.
Saya ingin penjelasan juga berkaitan projek Hospital Bachok yang telah diluluskan
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan yang sampai hari ini belum dimulakan
pembinaannya. Mengapa perkara ini berlaku? Saya ingin penjelasan juga dengan projek
pelabuhan komersial di Tok Bali yang sepatutnya di bawah Pelan Pembangunan ECER, di
mana Kerajaan Pusat bersetuju untuk membinanya. Jadi saya ingin tahu bagaimanakah
status projek ini dan bilakah ia akan dilaksanakan. Begitu juga bagaimana kita melihat
menjelang pertengahan tahun 2012, semua ibu negeri di Semenanjung Malaysia akan
dihubungkan dengan lebuh raya empat lorong tetapi kita melihat semua negeri lain
mendapat peruntukan kecuali di Kelantan. Jadi kenapa perkara ini berlaku dan di mana janji
Kerajaan Barisan Nasional.
Dalam bajet juga, kita dapati RM978 juta diperuntukkan untuk membina
pembangunan di lima wilayah koridor. Kenapa Kelantan tidak dimasukkan sedangkan
rakyat Kelantan juga adalah pembayar cukai. Di mana janji kerajaan untuk membina projek
Lebuh Raya Pantai Timur Fasa 3 iaitu yang melalui Terengganu- Kota Baharu-Pengkalan
Kubor, bilakah ia akan dibina? Kerajaan menyatakan bahawa satu lagi lebuh raya akan
dibina pada tahun hadapan iaitu Lebuh Raya Pantai Timur Fasa 4 sedangkan fasa 3 pun
belum lagi dibuat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Rantau Panjang, tanya
sikit. Terima kasih. Saya hendak tanya Yang Berhormat Rantau Panjang berkenaan dengan
projek LPT ini. Pada pandangan Yang Berhormat Rantau Panjang, mana baik, tidak buat
langsung atau dah buat tetapi tiga tahun terbengkalai, rakyat makan habuk, kemudian kalau
masa banjir, musim tengkujuh, makan lumpur seperti yang berlaku di LPT melalui
Terengganu tadi sebelum sampai Kelantan? Saya hendak tanya apa pandangan Yang
Berhormat Rantau Panjang, apakah resolusi rakyat yang perlu kita buat atas perkara yang
pelik ini? Terima kasih.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota. Inilah membuktikan janji manis yang ditabur oleh Kerajaan Barisan
Nasional yang mengatakan rakyat didahulukan sebenarnya, ‘rakyat yang didahulukan untuk
dibebankan’. Mereka tidak meletakkan kepentingan rakyat, sepatutnya ini adalah projek
yang lebih penting untuk rakyat tetapi yang mereka buat ialah projek lain. Kita lihat
bagaimana mereka sanggup bermewah dengan perhiasan, rumah mereka, dengan macam-
macam, cincinnya, beg tangannya, jam mahalnya, gelang tangannya sedangkan ini untuk
rakyat tidak didahulukan. Yang telah dijanjikan, yang telah diluluskan untuk rakyat tetapi
tidak dibuat. Inilah janji bohong UMNO, Barisan Nasional. Saya ingin juga penjelasan yang
berkaitan dengan projek...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Demo fitnah saja ni.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Memanjangkan landasan
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra yang telah dijanjikan sekian lama yang mana untuk
dipanjangkan daripada 2,400 meter kepada 3,400 meter. Bilakah projek ini akan
dilaksanakan? Saya ingin juga penjelasan berkaitan dengan projek untuk membina
jambatan ketiga menghubungkan negara Malaysia dengan Thailand iaitu melalui Tak Bai ke
Pengkalan Kubor, Tumpat yang sepanjang satu kilometer yang kita dimaklumkan perkara
ini telah ada perundingan antara Kerajaan Thailand dengan Kerajaan Malaysia. Jadi sejauh
mana perkembangan perkara ini.
Apa yang paling pelik sekali, apa yang memelikkan kita ialah sepatutnya tempat
yang paling utama yang menghubungkan antara Malaysia dengan Thailand, di antara pintu
masuk utamanya ialah Rantau Panjang melalui pekan Golok tetapi projek pembesaran
jalan, pembesaran lorong untuk pemeriksaan kastam tidak diletakkan di Rantau Panjang,
diletakkan di Bukit Bunga, Jeli, sedangkan kawasan ini bukan laluan utama, di mana
sebenarnya kepentingan, keutamaan untuk rakyat.
Saya tidak melihat kerajaan begitu serius benar-benar untuk membela rakyat, yang
kita lihat mereka hanya menyediakan projek untuk memberi projek kepada kroni-kroni
mereka dan menjaga kepentingan politik pemimpin UMNO dan Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey, sekian terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Projek nak tapi mengata orang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kota Belud. Selepas Yang Berhormat
Kota Belud, Yang Berhormat Selayang.
3.29 ptg.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tadi terpegun juga dengan ucapan Yang Berhormat Rantau Panjang. Kadang-kadang
kalau saya tidak terpandang dengan aura dia, saya fikirkan ucapan tersebut datang
daripada seorang yang memang hati dia hitam, tidak sesuai dengan pemandangan saya.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Sangkaan jahat, sangkaan jahat.
■1530
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah satu penghinaan terhadap .....
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oh! Tadi cakap bukan main. Bukan
main sedap. Bukan main sedap!... [Disampuk] Tuan Yang di-Pertua, apa masalah dia?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud, elakkan untuk gunakan
perkataan-perkataan yang menyinggung perasaan. Apa salahnya mohon maaf kepada
Yang Berhormat Rantau Panjang?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, ya, ya. Individual. Hitam. Hati
yang hitam. Bukan dia, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengatakan kepada yang lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa bulan yang lepas kita melihat bagaimana rakan-
rakan kita dipihak pembangkang mengatakan tentang kezaliman. Saya selalu gelak Tuan
Yang di-Pertua kalau mereka selalu cakap ini. UMNO – Barisan Nasional, UMNO – Barisan
Nasional, UMNO – Barisan Nasional. Tidak mahu cerita pasal Barisan Nasional tetapi
UMNO. Rupanya masih takut lagi dengan UMNO ini. Perkataan Barisan Nasional mesti
UMNO. Agaknya ini Yang Berhormat Ketua Pembangkang suruh. Mesti everyday. Setiap
hari mesti cakap UMNO - Barisan Nasional. UMNO - Barisan Nasional. Kita tidak cakap pun
pasal PKR – Pakatankah. Ini Pakatanlah...
Seorang Ahli: Oh! Bohong. Tidak usah temberanglah. Hari-hari cakap... [Ketawa]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: PKR. Yang Berhormat. Jadi, UMNO –
Barisan Nasional. Jadi tidak apa. Akan tetapi beberapa minggu yang lepas Tuan Yang di-
Pertua, kita melihat bagaimana rakan-rakan di pihak pembangkang mengatakan tentang
bagaimana zalimnya kerajaan ini kerana menaikkan cukai prabayar sebanyak 6 peratus.
Prabayar sebanyak 6 peratus. Jadi, berminggu-minggu kita melihat bagaimana rakan-rakan
daripada pihak pembangkang menghentam kerajaan. Kononnya kita ini tidaklah memikirkan
tentang rakyat dan sebagainya. Akan tetapi apabila kita membaca buku dan perutusan
ataupun ucapan Bajet PKR ataupun Pakatan Rakyat – minta maaf, tidak disebut pun di situ
bahawa kerajaan Pakatan Rakyat akan mengurangkan cukai ini. Kita dibuai dengan satu
hasutan kononnya kita ini zalim. Kerajaan Barisan Nasional ini zalim tetapi peruntukan
untuk mengurangkan 6 peratus itu, yang mana kerajaan ataupun parti Pakatan Rakyat
boleh meletakkan dalam bajet mereka tetapi tidak meletakkan dalam bajet mereka. Kenapa!
Kenapa?
Kenapa waktu sebelum keluar bajet alternatif Pakatan Rakyat, semua cukai ini
dikatakan menghimpit kehidupan rakyat Malaysia. Akan tetapi apabila mereka mempunyai
peluang untuk mengurangkan atau menghilangkan cukai ini, mereka tidak menggunakan
peluang yang terbuka untuk mengurang. Jadi, saya ingin mengatakan di sini Tuan Yang di-
Pertua bahawa sebenarnya ini adalah wayang gambar politik yang paling canggih daripada
parti pembangkang.
Saya melihat Pakatan Rakyat, walaupun bajet mereka itu telah pun diulas oleh
ramai Ahli-ahli Parlimen daripada Barisan Nasional, saya cuma ingin menyentuh beberapa
perkara, Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya ialah tentang Dasar Keselamatan Makanan
Negara. Kawasan saya adalah salah satu yang sering dikunjungi oleh Yang Berhormat Ipoh
Timur. Setiap hari ada sahaja perkara..., dan juga Yang Berhormat daripada Kota Kinabalu.
Dia tidak ada hari ini. Kalau dia ada, saya beri ruang untuk dia menjawab ataupun
mencelah ucapan saya ini. Saya ingin perbetulkan sedikit, Tuan Yang di-Pertua. Pada
tahun 2008 apabila negara kita berdepan dengan krisis makanan terutamanya beras seperti
mana yang berada sekarang ini, ada ura-ura mengatakan bahawa kita berdepan dengan
krisis beras. Apa yang berlaku pada tahun 2008 Tuan Yang di-Pertua ialah sebahagian
ramai, ramai daripada pihak pembangkang terutamanya daripada DAP juga mengatakan
bahawa kerajaan ini tidak bertanggungjawab dan tidak pandai mengurus bekalan beras di
negara ini.
Maka pada waktu itu Yang Berhormat Tun Abdullah, mantan Perdana Menteri
mengatakan bahawa beliau akan membelanjakan sejumlah yang besar untuk
membangunkan jelapang padi yang baru untuk menyelesaikan masalah ini. Maka di Kota
Belud, kita telah diberi arahan oleh kerajaan untuk membangunkan lebih daripada 20,000
hektar tanah baru. Tanah yang sudah ditanam dengan padi supaya jelapang padi di Kota
Belud itu dapat direalisasikan agar kita tidak berdepan lagi dengan masalah krisis makanan.
Apabila Perdana Menteri baru di Thailand, Perdana Menteri Yingluck Shinawatra bangun
dan menjadi Perdana Menteri di Thailand, antara lain yang menjadi pokok kepada dasar
beliau ialah untuk memberi subsidi ataupun menaikkan harga beras di Thailand. Ini akan
menjadikan beras yang kita beli daripada petani-petani di Thailand itu akan menjadi lebih
mahal daripada dahulu.
Kombinasi ini Tuan Yang di-Pertua, akan menyebabkan bekalan beras ataupun
harga beras di negara kita akan naik. Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, tujuan
kerajaan untuk menjadikan Kota Belud ini sebagai satu jelapang padi telah diputarbelitkan
oleh Yang Berhormat Ipoh Timur yang setiap kali datang ke Kota Belud untuk menghasut
rakyat dan orang kampung di Kota Belud. Kita berdepan dengan satu masalah, Tuan Yang
di-Pertua. Ini tidak dirasai oleh parti pembangkang. Ahli-ahli daripada parti pembangkang
kerana mereka bukan kerajaan. Kita berdepan..., oleh kerana kita kerajaan, kita berdepan
dengan suatu dilema. Tidak ada satu pembangunan Tuan Yang di-Pertua, yang boleh
dibuat di atas angin. Semuanya memerlukan tanah, semuanya memerlukan pengorbanan.
Ada masanya kita yang berkorban, ada masanya orang lain yang berkorban.
Di Kampung Tambutuan Tuan Yang di-Pertua, yang mana Tuan Yang di-Pertua
sendiri tahu kampung ini di Kota Belud, di mana Tuan Yang di-Pertua juga faham tentang
isu ini. Orang kampung dihasut kononnya kerajaan zalim dengan membuat empangan di
kawasan tersebut padahal kajian demi kajian telah dibuat, yang mana kajian tersebut
mewajibkan pembinaan empangan yang boleh mengairi lebih daripada 20,000 hektar tanah
yang akan dibangunkan untuk penanaman padi di Kota Belud ini. Saya melihat Tuan Yang
di-Pertua, percubaan mereka untuk menghasut rakyat ataupun orang kampung di Kampung
Tambutuan ini adalah satu permainan politik yang amat-amat rendah sekali. Saya
merasakan mereka hanya datang ke sana untuk menghasut dan hanya untuk memastikan
bahawa pulangan politik kepada mereka tanpa memikirkan masa depan negara kita. Kota
Belud terpaksa berkorban 20,000 hektar tanah terpaksa dibangunkan untuk padi dan
selepas itu terpaksa membangunkan lagi empangan untuk mengairi kawasan padi tersebut
semata-mata untuk memastikan kita tidak berdepan dengan krisis beras seperti tahun 2008.
Pada waktu itu, rata-rata rakan-rakan saya daripada pihak pembangkang bangun
dan meminta, demand the government dengan izin, untuk mengadakan satu program yang
boleh mengurangkan dependency kita dengan izin, kepada import beras di luar negara.
Akan tetapi pada masa yang sama mereka datang ke kampung dan menghasut
orang kampung kononnya empangan itu tidak boleh digunakan. Saya ingin mencabar Ahli
Pembangkang. Kalau betul empangan itu tidak perlu, buat satu kajian. Jangan datang
hanya dengan bermodalkan air liur politik sahaja. Buat satu kajian dan serahkan kepada
kerajaan. Mari kita bandingkan sama ada kajian yang dibuat oleh konsultan yang telah
dilantik oleh kerajaan itu merupakan satu kajian yang betul-betul in detail ataupun kajian
yang dibuat oleh rakan-rakan saya daripada pihak pembangkang. Ini tidak. Mereka datang,
mereka masuk ke kampung dan menghasut orang kampung sedangkan kita mempunyai
perancangan yang cukup rapi, Tuan Yang di-Pertua.
Kalaupun ditakdirkan empangan tersebut dibuat di Kampung Tambutuan itu, kita
akan pastikan rakyat Kampung Tambutuan itu akan mendapat pampasan yang paling baik
di dalam negara kita ini. Kita ada contoh.
■1540
Saya faham ada pampasan-pampasan yang mungkin tidak begitu menarik tetapi
saya selaku Ahli Parlimen dan beberapa orang Yang Berhormat di kawasan saya, ADUN
mahu supaya kerajaan menggunakan pampasan yang dibuat di Empangan Bris di Kedah
sebagai salah satu asas kepada pampasan itu. Jadi saya minta hentikanlah wayang politik
ini dan kalau betul-betul pihak pembangkang mahu membantu rakyat dan negara kita ini
supaya self-sufficient, dengan izin, dalam bekalan beras ini, buat satu kajian. Kami terbuka.
Kalau ada lagi cara yang lain untuk membuat pengairan di kawasan ini kami terbuka. Kalau
empangan ini tidak diperlukan, kita terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, perpindahan kerana pembangunan ini berlaku sepanjang
sejarah negara kita ini. Dahulu pun sewaktu kita belum merdeka, zaman British pun waktu
Kampung-kampung Baru dibuat, ramai orang yang dipindahkan dari pinggir-pinggir hutan
masuk ke Kampung Baru. Kalau jalan raya di Semenanjung ini dibuat, banyak kampung
terpaksa dipindah. Ini bukan suatu perkara yang luar biasa. Perpindahan kepada satu
tempat oleh sebab memberi ruang dan laluan kepada pembangunan adalah ciri-ciri
pembangunan negara. Ini bukan satu kezaliman. Kalau dahulu Tuan Yang di-Pertua, di
kawasan kita di Kota Belud orang lain yang berkorban untuk membuat jalan raya dari Kota
Kinabalu ke Kudat. Orang lain dan yang tidak berkorban pada waktu itu senang hati dan
senyum tetapi kali ini rakyat di Kampung Tambatuon pula terpaksa membuat laluan atau
pengorbanan. Inilah saya katakan tadi, politik yang harus kita buat, pembangunan kedua-
dua belah pihak. Jangan hanya duduk masuk ke kampung kerana kepentingan politik,
menjujut dan juga menghasut rakyat di kampung tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Bajet Pakatan Rakyat, saya masih tercari-cari
setiap kali apabila pemimpin-pemimpin..., ya, ya Yang Berhormat Kubang Kerian. Akan
tetapi satu terlupa Yang Berhormat, dahulu dijanjikan Timbalan Perdana Menteri untuk
Sabah dan Sarawak, kenapa janji ini tidak dimasukkan di dalam janji Bajet Pilihan?
Kenapa? No, no! Kalau dikatakan hanya ada kaitan dengan wang dan ringgit, kenapa perlu
masukkan jawatan SPR, SPRM, Pengerusi SPR, dan Pengerusi SPRM mesti dibuat di
Parlimen? Itu bukan ada kaitan dengan wang dan ringgit. Kita masih lagi... Di Buku Jingga
tidak disebut. Kalau mahu bercakap berdiri Yang Berhormat. Saya beri laluan.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Pembetulan statement.
Jawatan itu Jawatankuasa Perdana Menteri, jawatan yang dibahas dalam perbahasan
Belanjawan adalah untuk diendorse dalam Dewan. Okey, Yang Berhormat Kota Belud?
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya rasa Yang Berhormat harus
hanya bercerita tentang soal-soal buruhlah. Saya hendak tanya, di mana jawatan itu? Ini
kerana inilah yang selalu dicanangkan di Sabah dan di Sarawak. Kenapa tidak disebut
sekarang ini? Jawatan Timbalan Perdana Menteri untuk Sabah dan Sarawak. Rakan-rakan
saya dari Sarawak juga bertanya, kenapa tidak dimasukkan di dalam Buku Jingga atau pun
Buku Bajet Alternatif Pakatan Rakyat atau Bajet Bayangan (Shadow Budget)?
Ini Tuan Yang di-Pertua, dikatakan di dalam bajet ini bahawa kononnya apabila
Pakatan Rakyat menjadi kerajaan, mereka akan memastikan bahawa pelantikan Pengerusi
SPR, Pengerusi SPRM, Attorney General dengan izin, Peguam Negara, dan semua mesti
di bawah naungan atau pun di bawah jurisdiction Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, saya
bukannya berkata apa Tuan Yang di-Pertua, tetapi ini adalah sekali lagi satu hujah yang
amat-amat pendek akal. Saya ingin bertanya, kalaulah Pakatan Rakyat menjadi Kerajaan
Persekutuan, saya rasa majoriti Ahli Parlimen Pakatan mesti berada di dalam Parlimen ini.
Oleh sebab itu mereka akan menubuhkan kerajaan. Pada waktu itu Tuan Yang di-
Pertua, saya bukan memperkecilkan Parlimen tetapi inilah sistem yang ada pada kita iaitu
kita berdasarkan kepada whip. Saya lihat bila masa Ahli Parlimen Pakatan Rakyat yang
akan mengundi, yang bukan mengikut apa yang dikatakan oleh Perdana Menteri mereka.
Tidak pernah! Malah dalam Dewan Undangan Negeri. Jadi kalau kita letakkan juga
pelantikan Pengerusi SPR, Pengerusi SPRM, IGP, dan Attorney General ia mesti diluluskan
oleh Parlimen. Ini semua wayang kulit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sebab apa?
Akhirnya nanti mereka juga akan mengundi dan seperti mana yang selalu Tuan
Yang di-Pertua katakan, di mana-mana sahaja ada permasalahan di dalam Dewan yang
mulia ini kana diputuskan melalui pengundian. Pada waktu itu, saya sama sekali yakin dan
percaya tidak seorang pun daripada mereka yang berani untuk melawan apa yang
dikatakan oleh Perdana Menteri mereka pada waktu itu. Ini yang berlaku di dalam Dewan
Undangan Negeri Selangor pun dan Dewan Undangan Negeri Kelantan. Ia pernah atau
tidak, ada di antara mereka yang meminta kepada... Hah! Semua kena gab order. Jadi,
semua ini helah.
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, jawatan Perdana Menteri itu adalah jawatan yang
telah diberi mandat oleh rakyat dalam sistem kita. dia mempunyai tanggungjawab. Baik
atau buruknya negara ini di dalam tangan beliau. Siapa sahaja jadi Perdana Menteri. Kalau
kita ketepikan dan Perdana Menteri langsung tidak boleh buat satu keputusan, IPG tidak
boleh dicanangkan nama Attorney General, dan sebagainya. Baik dia jadi guru besar bukan
Perdana Menteri. Kita letakkan dia jadi Perdana Menteri sebab dia ada sedikit kelebihan
dan akhirnya Tuan Yang di-Pertua, lima tahun Perdana Menteri itu akan membawa partinya
berdepan dengan rakyat. Di situlah nanti rakyat akan menentukan sama ada mahu
memberi mandat semula kepada beliau. Sistem ini tidak ada perbezaan Tuan Yang di-
Pertua.
Apa yang silapnya kalau ingin mengaburi mata rakyat, orang katakan diletakkan di
bawah Parlimen tetapi akhirnya parti pembangkang dan Ahli-ahli Pembangkang sendiri
akan tunduk dan akur kepada apa yang dijanjikan atau pun yang diminta oleh Yang
Berhormat Perdana Menteri mereka apabila mereka menjadi ketua. Sahabat saya Yang
Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
sahaja. Tadi negara maju yang kita melihat sistem mereka telah jauh ke hadapan. Seperti
United State sebagai contoh, walaupun Presiden itu ada preventivenya dan bidang
kuasanya tetapi pelantikan AG, hakim-hakim, hatta ambassador pun ditapis atau pun di
bincang dan diperhalus melalui Senate. Ini satu prosedur yang sangat bagus di mana
walaupun ia cadangan daripada Presiden tetapi apa hak atau pun Senate itu menapis
segala-galanya. Jadi ini satu amalan yang baik yang harus... Ini yang kita cadangkan oleh
Pakatan Rakyat. Ia bukannya satu cadangan yang kita rasakan cadangan tepi jalan begitu.
Kita ada contoh negara-negara maju yang mengamalkannya. Jadi itu yang kita cadangkan
kepada Parlimen, dengan adanya contoh-contoh yang diamalkan oleh negara-negara maju.
Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
memang mengetahui pandangan Yang Berhormat kerana kita berdua bersama-sama di
dalam Public Accounts Committee (PAC). Saya faham, cuma yang menjadi masalahnya
Yang Berhormat kepada saya ialah apabila pihak Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
pihak pembangkang membuat cadangan begitu seolah-olah cara kita menjalankan tugas
pada waktu ini terlalu korup dan Perdana Menteri ini seorang yang tidak boleh dipercayai.
Ini masalahnya, itu satu.
Keduanya ialah, saya ingin bertanya kepada rakan-rakan saya. Bila masa Yang
Berhormat boleh membantah Whip Yang Berhormat, bila masa? Contohnya apabila adalah
calon IGP diketengahkan oleh Yang Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu. Katalah
Perdana Menteri daripada Pakatan Rakyat, kalau jadi. Adakah Yang Berhormat sanggup
untuk melanggar etika Yang Berhormat sendiri untuk melawan calon yang dikemukakan
oleh Perdana Menteri Yang Berhormat?
■1550
Saya rasa tidak sebab ini waktu ini, sekarang ini pun saya melihat di dalam Dewan
Undangan Negeri Selangor, Dewan Undangan Negeri Kelantan, di Pulau Pinang malah di
sini sendiri pun tidak pernah sekalipun kita mendengar baru-baru ini sedikit tentang elaun,
benda kecil, elaun Ahli Parlimen, saya tahu ramai di dalam bilik air, sewaktu saya di dalam
bilik air ada saya terdengar ada rakan-rakan daripada pihak pembangkang yang mahu,
yang mahu saya tahu...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Hulu Langat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Saya tahu ada Yang Berhormat...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Ada Yang Berhormat yang mahu,
kita tahu tetapi sekali sahaja Ketua Pembangkang kata stop it… [Menunjukkan isyarat]
Semua diam...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Menikus semua.
Jadi pada saya ini bukan satu petanda yang sihat, itu sebabnya saya katakan tadi
walaupun mungkin Perdana Menteri yang meletakkan calon IGP, menawarkan calon,
mencadangkan calon kepada Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong, yang
sebenarnya yang menentukan ialah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong, ya.
Akan tetapi yang lebih penting, yang mesti diingat ialah Perdana Menteri bukannya seorang
yang duduk di sana sampai kiamat, dia setiap lima tahun akan berhadapan dengan rakyat.
Dia akan berhadapan dengan rakyat dan meminta mandat dan pada waktu itulah segala
keputusan beliau sama ada pelantikan IGP, segala-galanyalah akan dirangkumkan oleh
rakyat sama ada mahu diberi lagi mandat untuk lima tahun yang akan datang. Jadi saya
rasa itu tidak masuk akal dan saya rasa itu hanyalah satu gula-gula politik Yang Berhormat
Kubang Kerian yang tidak akan dapat dilaksanakan dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya baru balik daripada Portugal Tuan Yang di-Pertua...
Beberapa Ahli: Wah!
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Dihantar oleh Parlimen. Terima
kasih kepada pihak Parlimen untuk pergi ke Portugal, untuk mengikuti beberapa siri
perjumpaan dengan pihak kerajaan di sana berkenaan dengan polisi antidadah mereka.
Portugal, adalah salah sebuah negara yang dianggap sebagai salah sebuah negara yang
begitu berjaya menangani masalah dadah mereka.
Tuan Yang di-Pertua saya cuma ingin berkongsi sedikit pengalaman saya lebih
kurang seminggu di sana dan mungkin kalau kita boleh fikirkan perkara ini sebagai satu
perkara yang boleh kita ketengahkan nanti, kita boleh memperincikan pada masa-masa
yang akan datang. Tuan Yang di-Pertua, di Portugal dadah telahpun di “criminalize”.
Maknanya ia tidak lagi melalui satu proses criminal justice di mana di situ kalau ada
seseorang yang ditangkap dan mempunyai dadah adalah ia punya schedule ia itu,
heroinnya berapa, ganjanya berapa yang mempunyai user, this is for personal
consumptions Tuan Yang di-Pertua untuk sepuluh hari, orang itu masih ditangkap tetapi
tidak akan melalui justice system, tidak akan melalui mahkamah, tidak akan melalui proses
mahkamah.
Apa yang berlaku ialah sesiapa yang ditangkap dan mempunyai kandungan
sepuluh hari bekalan dadah untuk kegunaan peribadi mereka, mereka akan secara
automatik dianggap sebagai pesakit dan akan melalui proses apa yang dipanggil
administrative process. Ada banyak kelebihannya Tuan Yang di-Pertua yang saya lihat
walaupun mungkin agak kontroversi, pertamanya ialah polis boleh memfokuskan banyak
tenaga dan masa mereka kepada perkara yang lebih besar lagi, lebih kurang 30,000
daripada orang yang ada di dalam penjara kita sekarang ini berkaitan dengan dadah, yang
masuk-keluar, masuk-keluar dan masuk-keluar dan di Portugal Tuan Yang di-Pertua,
apabila mereka ini didapati mempunyai dadah dalam pegangan mereka untuk bekalan
sepuluh hari, mereka dibawa di dalam satu sistem administratif, mereka tidak akan criminal
record, mereka akan dirawat secara kesihatan, secara health di bawah Kementerian
Kesihatan dan yang lebih penting daripada itu ialah oleh sebab penagih dadah ini kalau di
negara kita penagih dadah ini tidak akan dapat personnel contact dengan pegawai-pegawai
kerajaan daripada Kementerian Kesihatan daripada kaunseling, daripada psikiatri
kaunseling dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana mereka ini di bawah below the ground sebab is criminal offence tetapi di
Portugal decriminalize. Apabila decriminalize ia menjadi satu pentadbiran, apabila dia
ditangkap dengan bekalan begitu dihantar ke administratif, di hantar ke hospital, dihantar ke
pusat-pusat yang boleh merawat mereka seperti AADK. Akan tetapi kita sudah ada sistem
tersebut Tuan Yang di-Pertua, cuma mungkin bezanya di antara kita dengan Portugal
adalah kita criminalizekannya, di sana masih lagi offence, masih lagi satu kesalahan untuk
memiliki dadah tetapi apabila ia dianggap sebagai user not a pusher, dengan izin, maka
secara automatik kerajaan akan meletakkan penagih tersebut di bawah satu sistem
administratif.
Pertamanya apabila mereka sudah sembuh, mereka tidak mempunyai criminal
record maka senang untuk mereka mendapat pekerjaan dan sebagainya. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, akhir sebelum saya bertindak untuk menyokong cadangan Bajet 2012 ini, saya
cuma ingin meminta supaya kerajaan sekali lagi membuat beberapa dasar Tuan Yang di-
Pertua.
Saya melihat di kawasan luar bandar kita mempunyai masalah apabila kilang-
kilang tidak mahu menubuhkan atau membina kilang-kilang di luar bandar dan apabila
mereka berada di luar bandar, mereka tidak ada insentif untuk mendapatkan insentif dan
juga tax holidays dan tax exemptions, dengan izin. Oleh sebab itu saya amat-amat
memohon supaya kerajaan dapat mempertimbangkan dasar-dasar yang khusus, seperti
mana pada tahun 70-an apabila kerajaan membuka negara kita kepada kilang-kilang
elektronik yang besar-besar dengan memberikan tax holidays dan sebagainya, apa
salahnya kita membuat satu dasar yang khusus kepada luar bandar supaya sesiapa yang
membuka kilang mereka di luar bandar akan dapat tax holiday dan tax exemptions yang
mana akan memberi mereka insentif untuk membuka kilang tersebut.
Ini akan mengurangkan unemployment di situ dan juga mengurangkan urban
migration yang akan memudaratkan lagi mereka kerana apabila mereka berada di bandar
susah untuk mereka menyesuaikan diri. Jadi saya mintalah kepada kerajaan supaya ada
satu dasar yang khusus kepada isu ini bukan sebagai insentif seperti SMIDEC dan
sebagainya, insentif sebegitu tidak perlu, perlu tetapi tidak memadai, apa yang mahu ialah
satu insentif yang khusus membuka kilang di Kota Belud contohnya tujuh tahun tax holiday.
Buka kilang di Kapit contohnya dia terus potong income tax, contohlah. Jadi ini akan dapat
memberikan insentif kepada mereka. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima
kasih, saya mohon menyokong bajet ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Selayang, selepas Yang Berhormat
Selayang, Yang Berhormat Simpang Renggam.
3.58 ptg
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian
di dalam perbahasan Bajet 2012.
Isu pertama yang saya hendak sentuh ialah tentang kemelesetan ekonomi dunia.
Bajet 2012 bercadang menyediakan peruntukan perbelanjaan RM232.8 bilion dari segi
kutipan hasil kerajaan dijangka mengutip RM186.9 bilion dan mengadakan satu defisit
berjumlah 4.7 peratus daripada KDNK. Mengikut anggaran hasil kerajaan persekutuan,
hasil ini dijangka diperoleh daripada pertumbuhan yang kukuh sebanyak 5 peratus
sehingga 6 peratus dalam tahun 2012. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
meramalkan bahawa pertumbuhan ekonomi bagi tahun 2012 berkembang 5 peratus
sehingga 5.5 peratus dan untuk tahun 2012 ialah di antara 5 peratus hingga 6 peratus.
■1600
Akan tetapi beberapa pakar ekonomi tidak bersetuju dan mempertikai dengan
anggaran kerajaan. Antara mereka ialah RHB Research Institute yang mengumumkan
bahawa pertumbuhan ekonomi Malaysia untuk tahun hadapan kemungkinan perlahan
setakat 3.6 peratus berbanding paras 4.3 peratus dianggarkan tahun ini ekoran risiko
kemelesetan ekonomi global yang berganda dan mendalam. Anggaran pertumbuhan RHB
yang dikeluarkan adalah jauh lebih rendah berbanding dengan anggaran 5 peratus
sehingga 6 peratus yang diramalkan oleh kerajaan. RHB juga berkata, risiko kemelesetan
ekonomi global yang mendalam dan semakin meningkat memandangkan Amerika Syarikat
dan Eropah tidak boleh menerima satu lagi kejutan.
Mengikut RHB, pertumbuhan pelaburan swasta dijangka menurun sehingga 4.6
peratus untuk tahun 2012. Eksport dijangka akan menghalang pertumbuhan sekitar 1.1
peratus berbanding dengan 3.4 peratus tahun ini ekoran penurunan permintaan luar bagi
barangan elektrik dan elektronik. Permintaan domestik dianggarkan akan mengalami
pertumbuhan pada kadar rendah 5.1 peratus. Anggaran RHB adalah bersama dengan
penyelidikan ekonomi bank-bank yang lain seperti Bank of America Global Resource yang
meramalkan pertumbuhan hanya setakat 4.2 peratus. Maybank Investment Bank berkata,
pertumbuhan adalah di antara 3.5 peratus sehingga 4 peratus. Malaysian Institute of
Economic Research (MIER) juga telah berkata bahawa sukar untuk pertumbuhan KDNK
dapat mencapai 4 peratus dan meramalkan pertumbuhan adalah 4.6 peratus.
Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, anggaran oleh bank-bank ini adalah
berasas. Ini adalah kerana Malaysia adalah negara perdagangan dan bergantung pada
eksport terutamanya elektrik dan elektronik kepada Amerika Syarikat, Eropah dan Jepun.
Mengikut laporan ekonomi tahun 2011, barang yang dieksport pembuatan ke China hanya
adalah 14 peratus, Eropah 12.8 peratus, Amerika Syarikat 12.2 peratus, Jepun 7.4 peratus.
Angka-angka ini menunjukkan bahawa Malaysia tidak mungkin boleh menukar eksport
daripada Amerika Syarikat dan Eropah atau Jepun kepada China atau pada pasaran
domestik.
Kalau kita melihat kadar pertumbuhan perusahaan, manufacturing growth rate bagi
suku tahun pertama adalah 5.5 peratus dan ini telah menurun sehingga 2.1 peratus pada
suku tahun kedua ekoran krisis ekonomi di Amerika Syarikat dan Eropah. Oleh yang
demikian Tuan Yang di-Pertua, saya meminta kerajaan untuk mengkaji semula anggaran
kerana ada yang memanggil Bajet 2012 ini, dengan izin, overly optimistic. Akan tetapi
apabila kita melihat laporan oleh pakar-pakar ekonomi, mereka berkata ini menjadi
impossibly optimistic. Nampaknya Bajet 2012 bukan sahaja mengadakan defisit bajet tetapi
ada defisit kredibiliti. Ini bukan kali pertama ramalan kerajaan telah dipertikaikan dan tidak
dipersetujui oleh pakar-pakar ekonomi.
Saya masih ingat dalam perbahasan Bajet 2009 pada bulan Ogos 2008, ahli-ahli
dan rakan saya di sebelah Dewan ini telah meminta kerajaan untuk mengambil kira impak
negatif pada ekonomi Malaysia.
Pada waktu itu, apabila masalah sub-prime timbul tetapi kerajaan pada ketika itu
menafikan masalah yang akan timbul pada negara kita. Akan tetapi selepas dua bulan iaitu
pada bulan Oktober, anggaran yang telah diterbitkan pada bulan Ogos tidak boleh
digunakan lagi kerana ekonomi kita telah ditimpa dengan kemelesetan ekonomi.
Pada akhirnya, kerajaan bercadang membuat bukan satu tetapi dua pakej
rangsangan ekonomi dengan bermulanya pakej pertama RM7 bilion dan apabila ini tidak
mencukupi, pakej kedua sebanyak RM60 bilion. Akan tetapi pada masa pakej kedua dapat
dilaksanakan, kesan negatif telah menimpa rakyat dan ramai telah merasai kepahitan
kemelesetan ekonomi. Oleh yang demikian, saya merayu kepada kerajaan untuk mengkaji
semula dengan teliti dan mewujudkan tindakan dan langkah yang seharusnya dibuat untuk
membela pekerja, syarikat dan ekonomi kita sebelum ini menjadi terlalu lewat.
Satu perkara lain yang saya hendak sentuh ialah tentang undang-undang yang
mengehadkan jumlah pinjaman kerajaan. Terdapat dua akta yang mengehadkan jumlah
hutang kerajaan iaitu Akta Pinjaman Tempatan 1959 dan Akta Pendanaan Kerajaan 1983.
Mengikut seksyen 3(iii), Akta Pinjaman Tempatan dan seksyen 3(i), Akta Pendanaan
Kerajaan, jumlah terkumpul hutang kerajaan tidak boleh melebihi 55 peratus daripada
KDNK bagi tujuan pembangunan. Mengikut laporan Bank Negara Malaysia, angka hutang
negara setakat suku kedua sehingga Jun, sudah melebihi 53 peratus daripada KDNK. Ini
bermakna kerajaan hanya dapat meminjam 2 peratus KDNK tetapi Bajet 2012, kerajaan
bercadang meminjam RM46 bilion iaitu 4.7 peratus KDNK.
Oleh sebab itu, saya meminta kerajaan dan Menteri untuk memberikan jawapan
adakah kerajaan dihadkan untuk meminjam lebih daripada 53 peratus daripada KDNK?
Daripada hutang kerajaan yang sedia ada, berapakah adalah untuk pembangunan dan
berapakah adalah untuk pengurusan? Dengan ada jumlah hutang yang terhad, adakah
kerajaan bercadang untuk meminta Dewan Rakyat mengikut kedua-dua seksyen ini untuk
membahaskan dan meluluskan kenaikan siling meminjam? Kita telah lihat di Amerika
Syarikat dengan pentadbiran Obama dan Kongres tentang siling hutang, dan pada
pandangan saya ini juga hendak dibahaskan di Dewan yang mulia ini.
■1610
Satu perkara lagi ialah tentang GST. Mengikut Laporan Anggaran Hasil Kerajaan
Persekutuan, kerajaan meramalkan tidak mengambil kira perubahan kepada cukai yang
kerajaan bercadang akan buat di dalam Finances Bill untuk sesi ini. Kita tahu dalam sesi ini
ada bill GST. Saya meminta kerajaan dan Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
jawapan anggaran hasil yang akan dikutip daripada GST.
Isu kedua ialah tentang pelaburan domestik. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah mengumumkan bahawa pelaburan swasta domestik akan memainkan
peranan yang penting di dalam rancangan Malaysia menjadi sebuah negara berpendapatan
tinggi. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam Seminar Pelaburan Domestik pada
15 September berkata bahawa Malaysia memerlukan pelaburan domestik berjumlah
RM940 bilion dalam masa sepuluh tahun dengan purata pelaburan domestik RM94 bilion
setahun untuk mencapai status pendapatan tinggi pada tahun 2020.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah berkata bahawa pelaburan domestik
yang dicapai sehingga tahun ini adalah jauh daripada sasaran tahunan. Pelaburan domestik
di dalam sektor perusahaan dari Januari sehingga Julai 2011 hanya berjumlah RM15.9
bilion, sementara pelaburan di dalam sektor perkhidmatan adalah RM11 bilion. Kekurangan
pelaburan domestik adalah atas beberapa masalah tertentu. Saya meminta kerajaan untuk
mengambil tindakan segera untuk menyelesaikan masalah-masalah ini supaya pelaburan
domestik dapat ditingkatkan. Masalah ini boleh diatasi seperti yang berikut:
(i) kerajaan hendaklah memansuhkan monopoli yang sedang
diberikan kepada GLC dan syarikat-syarikat yang tertentu;
(ii) kerajaan hendaklah mengadakan sistem tender terbuka untuk
kontrak; dan
(iii) kerajaan hendaklah memberikan tumpuan kepada sistem
meritokrasi.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam satu ucapan telah berkata
bahawa without meritocracy we will be a nation of mediocrity, maknanya kita tidak mengejar
excellent. Akan tetapi di dalam ucapan itu juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
berkata bahawa, belum sampai masanya untuk kerajaan melaksanakan dasar meritokrasi
untuk semua lapisan masyarakat dan hanya untuk bumiputera sahaja. Oleh yang demikian,
saya meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan untuk memberikan
penjelasan tentang dasar pentadbiran dengan isu meritokrasi yang kita telah melihat dan
mengkaji dengan slogan ‘1Malaysia’.
Selain daripada itu, saya meminta kerajaan untuk memberikan penjelasan atas
langkah dan program yang diambil untuk menambahkan kelas pertengahan (middle class)
kerana hanya dengan mengadakan middle class yang kukuh, bolehlah negara kita dapat
mencapai pendapatan tinggi. Ini hanya boleh dicapai dengan ada gaji minimum dan juga
dengan dasar kebebasan persaingan, dengan izin, freedom of competition. Satu isu yang
berkaitan juga ialah tentang syarat-syarat di dalam lesen yang dikeluarkan di bawah
Industrial Coordination Act untuk pelabur tempatan. Syarat-syarat ini telah digantung untuk
pelabur asing beberapa tahun yang lepas iaitu pada tahun 1986. Saya mendapati bahawa
masa telah sampai untuk syarat-syarat ini dimansuhkan juga untuk pelabur tempatan.
Isu ketiga ialah tentang kos sara hidup yang tinggi. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam ucapan Bajet 2012 telah mengumumkan beberapa pemberian tunai secara
one-off. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan atas cadangan membuat bayaran
tersebut, kerana apa yang boleh membantu rakyat terutamanya golongan berpendapatan
rendah yang sengsara kerana kenaikan kos sara hidup memang sangat dialu-alukan.
Namun begitu, saya berpendapat bahawa bayaran tersebut tidak akan dapat membantu
rakyat untuk mengatasi masalah kos sara hidup yang semakin meningkat setiap hari.
Jumlah peruntukan kepada enam golongan one-off payment melebihi RM7 bilion.
Kalau kita membandingkan dengan jumlah subsidi bahan makanan asas seperti yang
dinyatakan dalam perenggan 70 dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
keseluruhan subsidi bahan makanan asas menelan perbelanjaan RM2.3 bilion. Ini
bermakna bayaran one-off sebanyak RM7 bilion adalah tiga kali ganda daripada jumlah
subsidi makanan asas. Bayaran one-off memang akan dialu-alukan oleh golongan tersebut
tetapi bayaran ini tidak akan dapat membantu mereka menyelesaikan masalah yang akan
timbul tiap-tiap hari dan tiap-tiap bulan. Antara sebab kos sara hidup tinggi adalah harga
bahan makanan asas yang tinggi...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Beberapa syarikat diberikan monopoli
di dalam perniagaan pengedaran makanan dan bahan keperluan. Syarikat seperti Bernas...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Selayang. Saya juga turut sama macam Yang Berhormat Selayang, rasa
mengalu-alukan, sebab nampak gaya macam ada RM1,000 yang dijanjikan untuk setiap
rumah ataupun keluarga yang miskin. Akan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat
Selayang sebab perkara ini kita tidak hendak masyarakat kita ataupun rakyat kita terkeliru
dengan perkataan ini. Kerajaan memang cadang hendak beri RM1,000 tetapi Yang
Berhormat Selayangkan tahu dan semua orang tahu bahawa cara pemberian RM1,000 ini
dibuat melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri yang diumumkan dua tiga hari lepas.
Saya ditanya oleh ramai orang dan saya minta ulasan atau pandangan Yang
Berhormat Selayang, betul atau tidak perkara ini melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri ini,
ini bukan cara hendak beri duit, ini menambah rumit? Saya rasa hendak boleh dapat
RM1,000 ini, setiap orang akan keluarkan wang pendahuluan sekurang-kurangnya RM100
sebab hendak pergi semak dan sebagainya. Kita bukan biasa dengan sistem percukaian.
Ramai keluarga miskin ini tidak pernah bayar cukai pun, tidak pernah pergi ke Lembaga
Hasil Dalam Negeri pun.
Kita syaratkan mereka pergi isi borang, saya bimbang mereka terdedah kepada
manipulasi, ada pihak yang mengenakan caj pada mereka pula hendak tolong isi borang
dan sebagainya. Kita bimbang. Apa pandangan Yang Berhormat Selayang dalam hal ini?
Terima kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Ya, memang ini adalah satu perkara
yang hendaklah diberikan penjelasan yang lebih kepada rakyat. Kalau wang ini hendak
didapati daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri, kita tahu di dalam negara kita, daripada 1.5
juta rakyat yang perlu bayar hasil cukai, hanya 700 sahaja pada akhirnya yang membayar.
Bermaknanya lebih daripada beberapa juta orang yang tidak membayar. Bagaimana
mereka akan dapat bayaran ini?
■1620
Tuan Yang di-Pertua, saya telah sentuh tentang monopoli. Monopoli yang
diberikan kepada syarikat-syarikat di dalam perniagaan untuk mengedarkan makanan dan
bahan keperluan seperti BERNAS, Tradewinds yang diadakan monopoli atau mempermain
dominan di dalam perniagaan gula. Saya meminta kerajaan untuk memberikan penjelasan
mengapa di dalam keadaan di mana kita akan dihadapi dengan kemelesetan ekonomi
dunia dengan masalah harga bahan keperluan yang tinggi. Kerajaan tidak memansuhkan
monopoli-monopoli ini untuk memberikan lebih syarikat pemain-pemain masuk ke dalam
industri itu supaya dengan ada persaingan dan mengikut kehendak pasaran market forces,
kita akan mendapat satu harga yang munasabah dan dapat dibayar oleh rakyat.
Isu yang keempat ialah tentang pekerja asing. Kerajaan bercita-cita Malaysia
menjadi ekonomi berpendapatan tinggi pada tahun 2020. Untuk mencapai sasaran ini,
negara kita tidak boleh terus bergantung pada buruh yang berkemahiran rendah low skill
labour dan industri yang menggunakan buruh intensif. Kerajaan baru-baru ini menjalankan
Program 6P untuk mendaftar pekerja asing dan saya diberitahu jumlah yang telah didaftar
adalah melebihi 2.3 juta dan ada ramai lagi yang belum didaftarkan. Mengikut laporan
ekonomi untuk tahun 2010 dan 2011, 1.8 juta pekerja asing telah didaftar dan daripada 1.8
juta ini 38.2 peratus adalah daripada sektor perusahaan, 16 peratus daripada pembinaan,
14.2 peratus daripada perladangan.
Mereka terdiri daripada Indonesia 50.9 peratus, Bangladesh 17 peratus, Nepal 9.7
peratus, Myanmar 7.8 peratus, India 6.3 peratus dan Vietnam 4.2 peratus. Ada penganalisa
yang berkata pekerja asing dengan gaji yang rendah membolehkan syarikat dan juga
negara kita untuk bersaing dengan negara perusahaan kos rendah. Akan tetapi juga ada
para ekonomi yang lain yang berpendapat bahawa syarikat-syarikat tempatan tidak akan
berinovasi dan meningkatkan kecekapan kalau kerajaan meneruskan dasar membenarkan
pekerja asing di negara kita untuk meneruskan.
Saya meminta kerajaan untuk mengkaji semula tentang program mengurangkan
pergantungan syarikat-syarikat tempatan kepada pekerja asing dan mengambil tindakan
untuk menaikkan taraf kemahiran pekerja menuju kepada pendapatan tinggi. Jumlah
pekerja asing sehingga Disember 2010 merangkumi 15.2 peratus daripada tenaga kerja.
Kerajaan hendak terus mengurangkan pergantungan terhadap pekerja asing yang kurang
mahir dan kerajaan hendak menetapkan sesuatu jadual untuk kebergantungan kepada
pekerja asing dikurangkan.
Saya juga meminta kerajaan untuk melaksanakan gaji minimum sebagai satu cara
untuk mengatasi masalah ini. Dengan pelaksanaan gaji minimum, saya percaya masalah
kebergantungan kepada pekerja asing akan diatasi dengan serta-merta dengan cara
insentif kepada majikan untuk membuat inovasi, untuk menambahkan produktiviti setiap
pekerja. Isu yang akhir Tuan Yang di-Pertua ialah tentang hutang isi rumah yang tinggi.
Jumlah hutang sudah sampai tahap 7.70 peratus KDNK, satu jumlah yang terbesar di Asia
selain daripada Jepun. Masalah hutang ini bukan sahaja bank menggalakkan penduduk
untuk meminjam tetapi adalah juga satu keperluan untuk membeli rumah dan meminjam
wang yang tinggi kerana harga rumah yang tinggi.
Sebab untuk dapat pergi daripada rumah ke pejabat mereka hendak membeli
kereta Myvi atau Kancil dan meminjam untuk sewa beli kereta ini. Jumlah hutang kepada
gaji lebih daripada setengah untuk membayar pinjaman rumah dan lagi 25 peratus untuk
membayar sewa dan bayaran ansuran kereta. Inilah adalah sebab harga yang tinggi. Saya
menyeru kepada kerajaan untuk mencari satu penyelesaian kerana masalah ini tidak dapat
diatasi dengan ada bantuan kepada pemuda untuk membeli kerana pinjaman itu juga besar
dan tempoh bayaran yang panjang 30 tahun iaitu satu usia untuk membelikan rumah. Kalau
kerajaan dapat mengadakan affordable housing dan pengangkutan awam yang baik, saya
percaya masalah ini dapat diatasi. Inilah sahaja ucapan saya, saya mengucapkan terima
kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Simpang Renggam.
4.28 ptg.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan
Bajet 2012 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan di Dewan
yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan Malaysia kerana telah membentangkan satu bajet yang
menyeluruh dan komprehensif merangkumi semua aspek sosioekonomi rakyat Malaysia.
Bajet 2012, sememangnya satu bajet yang mesra rakyat dan berjiwa rakyat
selaras dengan slogan Rakyat Didahulukan. Rakyat akan mengenang jasa dan budi Yang
Amat Berhormat kerana sebagai seorang pemimpin negara yang ulung dan pembela nasib
rakyat memahami serta menghayati perasaan kesusahan, kebimbangan dan harapan
rakyat. Bajet 2012 sekiranya dilaksanakan sepenuhnya, boleh membantu mengurangkan
dan seterusnya boleh mengatasi banyak masalah yang sedang dihadapi rakyat.
Strategi Bajet 2012 memang tepat sekali dan mencerminkan apa yang diperlukan
untuk melonjakkan ekonomi kita ke tahap maju menjelang tahun 2020. Fokus terhadap
mendaya kembali pelaburan swasta, membangunkan modal insan, menyejahterakan hidup
rakyat luar bandar, mentransformasikan perkhidmatan awam dan meredakan inflasi adalah
bidang yang kita mesti perkasakan demi merealisasikan Wawasan 2020.
■1630
Pendidikan merupakan asas kemajuan dan pembangunan sesebuah negara.
Pelaburan dalam sektor pendidikan dapat menjana pulangan yang berlipat ganda dalam
menghasilkan modal insan yang mencukupi bagi pembangunan negara dan menjana serta
mentransformasikan ekonomi negara. Modal insan yang berpelajaran tinggi dan
berkemahiran, selain dapat mempercepatkan proses transformasi sektor ekonomi, juga
mampu membolehkan warga kerja menikmati pendapatan tinggi.
Satu sistem pelajaran yang komprehensif, menyeluruh dan memberi fokus
terhadap penguasaan kemahiran teknikal, teknologi maklumat, sains dan teknologi serta
pendidikan moral dapat dan boleh menarik pelabur asing untuk terus melabur di Malaysia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Malaysia pada masa ini terpaksa bersaing dengan banyak negara sedang
membangun di rantau ini untuk menarik pelaburan asing ini. Negara kita mempunyai
kelebihan kerana Kerajaan Barisan Nasional selama ini telah mewujudkan dan meneruskan
satu sistem pelajaran yang mampu menghasilkan pelajar-pelajar yang berkemahiran.
Menyedari hakikat ini, Bajet 2012 telah memperuntukkan sebanyak RM50.2 bilion
bagi sektor pelajaran berbanding dengan RM39.5 bilion pada tahun 2011. Peruntukan yang
besar ini memberi manfaat kepada para guru, pelajar dan ibu bapa. Kerajaan prihatin
terhadap maklum balas rakyat. Oleh yang demikian, peruntukan yang begitu besar ini
merangkumi individu dari semua lapisan umur sama ada generasi muda atau warga emas.
Setiap kanak-kanak berhak menerima pendidikan asas mengikut bahasa ibunda masing-
masing. Ini adalah termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Pendidikan boleh
mengubah nasib dan masa hadapan seseorang kanak-kanak.
Menyedari betapa pentingnya pendidikan pada masa hadapan mereka, kerajaan
telah memansuhkan yuran sekolah bagi sekolah rendah dan sekolah menengah. Langkah
ini dapat mengurangkan beban kewangan keluarga yang berpendapatan rendah, apatah
lagi sekiranya keluarga tersebut mempunyai ramai anak yang bersekolah. Langkah ini juga
dapat membantu Kementerian Pelajaran mencapai sifar keciciran. Ibu bapa atau penjaga
tidak ada alasan lagi tidak menghantar anak-anak ke sekolah kerana pendidikan sekarang
adalah percuma. Di sini, saya ingin mencadangkan bahawa satu peraturan dapat
diwujudkan supaya tindakan undang-undang diambil terhadap ibu bapa atau penjaga yang
gagal menghantar anak-anak ke sekolah. Ini kerana tindakan mereka secara langsung telah
menjejaskan masa hadapan kanak-kanak tersebut.
Bajet ini juga menyentuh tentang kenaikan gaji guru sama ada guru siswazah atau
guru bukan siswazah. Tindakan ini jelas menunjukkan kerajaan amat prihatin terhadap
kebajikan dan kepentingan golongan pendidik yang selama ini telah banyak memberi
sumbangan dan pengorbanan demi kemakmuran dan pembangunan negara. Jasa dan
pengorbanan guru-guru telah diiktiraf oleh kerajaan. Saya berharap dengan kenaikan
kewangan ini, para guru dapat meningkatkan mutu tugas mereka. Guru-guru perlu
diingatkan bahawa mereka menjadi teladan kepada anak-anak murid dan generasi muda.
Belanjalah gaji dengan baik dan bijak, belilah dan bacalah lebih banyak buku ilmiah untuk
menambahkan pengetahuan masing-masing agar tidak ketinggalan dan jadikanlah proses
pengajaran dan pembelajaran lebih menarik kepada anak murid. Penambahan insentif
kewangan haruslah menghasilkan peningkatan mutu kerja yang setimpal.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin mencadangkan supaya diwujudkan satu
pelan keluar atau exit pelan, dengan izin, bagi guru-guru yang tidak produktif, tidak
menjalankan tugas dengan memuaskan seperti ponteng kerja, kerap mengambil cuti sakit,
tidak masuk kelas ataupun masuk kelas tetapi tidak mengajar, tidur dalam kelas. Terlibat
dalam gejala jenayah seperti menagih dadah atau memaki pelajar-pelajar dengan
menyentuh soal-soal peribadi seperti agama, bangsa dan bahasa. Guru-guru dalam
golongan ini tidak layak menjadi pendidik.
Saya juga menerima aduan-aduan bahawa terdapat seorang pengarah institut
perguruan di Negeri Sembilan sengaja tidak menghantar borang permohonan pensyarah
cemerlang, DG54 pensyarah-pensyarah. Alasan yang diberikan cukup tidak masuk akal,
tidak profesional dan memalukan. Saya diberitahu, sebenarnya pengarah tersebut telah
cuai dalam tugasnya dengan menyerah tanggungjawab memilih calon-calon yang layak
kepada orang lain. Penjawat awam seperti ini telah menjejaskan dan mencemari martabat
perguruan di Malaysia dan harus diambil tindakan tatatertib. Tindakan beliau telah
mematahkan semangat pensyarah-pensyarah yang berdedikasi dan banyak berkorban
demi kepentingan guru-guru pelatih.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan sejumlah RM100 juta dana khas untuk
pembinaan, menarik taraf dan penyelenggaraan sekolah-sekolah jenis kebangsaan dan
mubaligh sangat dialu-alukan. Peruntukan khas ini boleh mengurangkan beban kewangan
sekolah dan komuniti setempat. Ini jelas mencerminkan sikap prihatin dan penyayang
kerajaan. Pembangkang boleh berkata mereka juga ada bajet untuk ini dan itu tidak kiralah
dalam apa juga warna, mungkin hijau, merah atau putih, soalnya mereka hanya pandai
main wayang kulit dan suruh bentuk kabinet bayangan dengan izin, shadow cabinet pun
tidak mampu. Sebaliknya Kerajaan Barisan Nasional, cakap terus buat.
Kerajaan juga komited mengurangkan beban kewangan rakyat yang sedang
menghadapi masalah kenaikan harga barang dan kos kehidupan yang tinggi dengan
pemberian tunai sekali sahaja sebanyak RM100 kepada semua pelajar sekolah rendah dan
menengah dan voucher sekolah sebanyak RM200 bagi pelajar di institusi pengajian tinggi
awam dan swasta, matrikulasi dan Tingkatan 6. Saya berharap kerajaan tidak melupakan
pelajar-pelajar di sekolah menengah Cina. Saya bercadang pemberian voucher buku ini
dapat diperluaskan kepada semua pelajar di lebih kurang 62 buah sekolah menengah Cina
di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, isi rumah dengan pendapatan bulanan RM3,000 dan ke
bawah juga akan menerima bantuan wang tunai sekali sahaja, sebanyak RM500. Golongan
yang akan menikmati bantuan ini termasuklah golongan berpendapatan rendah, para
graduan yang baru mula kerja atau pasangan yang baru kahwin. Kerajaan menyedari
kesulitan yang dihadapi rakyat akibat kenaikan harga barang dan kos hidup yang tinggi.
Bantuan ini sedikit sebanyak dapat mengurangkan beban kewangan rakyat. Kerajaan yang
sentiasa mendampingi rakyat memahami kesusahan mereka. Nasib mereka akan sentiasa
dibela selagi Barisan Nasional menerajui pucuk pimpinan negara. Bagi mereka yang belum
mendaftar dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri dan tidak sempat...
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Yang Berhormat Simpang Renggam, just
one minute.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tidak ada masa, banyak lagi.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Simpang
Renggam, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga tertarik tentang bantuan yang
diberikan kepada yang berpendapatan rendah iaitu RM3,000 ke bawah melalui Lembaga
Hasil Dalam Negeri.
Cuma apa yang kita lihat mungkin masalahnya ialah pendedahan kepada mereka
terutamanya di kampung-kampung ini, bagaimana cara mereka mendaftar di Lembaga
Hasil Dalam Negeri. Saya mencadangkan agar satu badan yang tertentu atau Lembaga
Hasil Dalam Negeri itu sendiri membuat roadshow ke kawasan-kawasan ataupun
memanggil ketua-ketua kampung dan sebagainya untuk membuat ceramah dan juga
penjelasan atau penerangan bagaimana cara untuk mendaftar supaya mereka ini tidak
ketinggalan terutamanya orang-orang kampung terutama di Sabah, Sarawak termasuk
Labuanlah. Di sini mungkin semua orang sudah moden-moden di kampung, tetapi kita di
sana mungkin sebahagian itu masih tidak tahu bagaimana untuk mendaftar. Sekurang-
kurangnya ada pendedahan ataupun penerangan kepada mereka ini melalui pemimpin
masyarakat. Terima kasih.
■1640
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat
Labuan. Seolah-olah Yang Berhormat Labuan juga dapat membaca hati saya. Ini juga
merupakan salah satu soalan saya dan biarlah kementerian – saya percaya dapat mencari
mekanisme untuk kita mendaftarkan mereka yang berada di kampung-kampung.
Bagi mereka yang belum mendaftar dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri dan
tidak sempat menikmati bantuan wang RM500, saya ingin mencadangkan supaya mereka
diberi bantuan tahun hadapan semasa membuat pendaftaran pertama di Lembaga Hasil
Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dimaklumkan dalam bajet juga kerajaan
akan menyediakan RM1.2 bilion untuk Program Kebajikan Rakyat 1Malaysia atau
KARISMA yang merangkumi bantuan kepada warga emas miskin. Sebanyak RM300
sebulan bantuan kanak-kanak miskin RM100 sebulan dengan had maksimum RM450
sebulan serta bantuan dan elaun kepada OKU antara RM150 hingga RM300 sebulan.
Saya amat mengalu-alukan bantuan-bantuan ini. Hanya saya berasa risau tentang
pelaksanaannya.
Saya pagi tadi barulah terima satu aduan daripada seorang ibu tunggal yang
daripada Simpang Renggam yang bekerja di kilang dengan gaji basicnya hanya RM540
akan tetapi hendak membela lima orang anak yang semuanya masih di bawah umur 18
tahun. Sepatutnya ibu tunggal ini layak menerima bantuan maksimum RM450. Akan tetapi
beliau cuma menerima RM300 sebulan.
Apabila saya bertanya kepada JKM alasan yang diberi adalah ibu tunggal ini
masih muda dan boleh lagi bekerja. Apakah alasan ini dan kalaulah perkara ini boleh
dibenarkan tidak perlulah kita memerlukan garis panduan dan saya pohon kementerian
boleh mengetatkan lagi pantauan dan sistem penyampaian ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengetahui dan memahami pentingnya kemahiran
yang patut diperolehi oleh modal insan sebagai salah fungsi dalam pembangunan ekonomi
agar rakyat dapat menikmati gaya hidup yang lebih baik dan selesa. Oleh yang sedemikian,
kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM40.1 bilion bagi program pembangunan
modal insan. Program Latihan 1Malaysia bertujuan untuk mewujudkan pekerja yang
kompeten. Setakat ini seramai 160,000 peserta telah menjalani kursus bahasa, kemahiran
dan teknikal. Para pekerja harus sentiasa menambah baik kemahiran masing-masing
dengan menyertai kursus untuk mempelajari sesuatu yang baru.
Langkah ini dapat membantu pekerja memperoleh pekerjaan dengan lebih senang
dan pendapatan yang lebih menarik. Begitu juga dengan para guru dan penjawat awam.
Kerajaan menawarkan yuran tuisyen kepada kakitangan kerajaan untuk melanjutkan
pengajian dalam bentuk sambilan. Sebanyak 2,000 tempat ditawarkan kepada guru untuk
menyertai pengajian sambilan ini. Ini merupakan peluang untuk membaiki diri di samping
memperoleh peluang kenaikan pangkat yang lebih cerah pada masa akan datang.
Adalah diharapkan bahawa peluang ini tidak disalahgunakan di mana guru
mengabaikan tanggungjawab asas untuk mengajar dan usaha membaiki diri dari segi
akademik patut dipuji, akan tetapi pelajaran murid-murid juga perlu diutamakan. Penjawat
awam juga digalakkan melanjutkan pengajian ke tahap ijazah sarjana dan falsafah
pengetahuan dan kemahiran baru yang diperolehi dapat membantu mereka dalam
menjalankan tugas dan membuat keputusan dan seterusnya meningkatkan produktiviti.
Rakyat sekarang memahami hak-hak mereka sebagai pengguna dan pelanggan.
Oleh yang demikian, penjawat awam perlu mempunyai pengetahuan asas tentang subjek
yang dikendalikan atau lebih baik mempunyai kemahiran dalam hal-hal tersebut. Pelanggan
tidak berpuas hati sekiranya sikap pegawai tidak mesra atau lebih teruk lagi sombong dan
kasar apabila berinteraksi dengan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua banyak kali pegawai-pegawai pergi menghadiri kursus
pendek seperti tiga hari atau satu minggu. Dalam tempoh ini fail-fail sangkut di pejabatnya.
Contohnya seorang pegawai pergi menghadiri kursus selama lima hari dari Isnin hingga
Jumaat. Ini bermakna beliau tiada dalam pejabat untuk menandatangani dokumen-
dokumen atau mempengerusikan mesyuarat dan membuat keputusan. Banyak urusan
penting orang awam dan swasta tergendala begitu sahaja. Gejala ini harus diatasi segera,
ini kerana masa rakyat dan pihak swasta juga penting.
Saya mencadangkan sama ada pegawai ini menurunkan kuasa menandatangani
dokumen-dokumen semasa menghadiri kursus dan ini tidak lagi menimbulkan masalah
kepada orang awam dan pihak swasta kerana seseorang kakitangan awam yang dibayar
gaji oleh rakyat tidak ada di pejabatnya. Cadangan saya semata-mata untuk kebaikan
semua pihak khususnya rakyat. Mereka mengharapkan sistem penyampaian yang lebih
cekap.
Tuan Yang di-Pertua, sudah pun dua tiga kali saya membangkitkan dalam Dewan
yang mulia ini iaitu di kawasan saya terdapatlah satu projek perumahan swasta
terbengkalai yang terletak di Taman Layang-Layang. Pemaju sudah bankrap dan jumlah
hutang kepada Maybank adalah sebanyak RM15 juta. Saya diberitahu oleh Jabatan
Perumahan bahawa agak mustahil untuk kerajaan membelanjakan amaun itu untuk
memulihkan projek tersebut.
Akan tetapi baru-baru ini saya dengar pula ada berita baik. Saya bersyukur pada
Bajet 2010 kerana peruntukan sebanyak RM200 juta disediakan untuk memulihkan projek
terbengkalai dan mengharapkan projek yang terbengkalai di kawasan saya dapat
diselesaikan. Akan tetapi setelah menunggu selama dua tahun tidak ada kemajuan dan
Bajet 2011 tidak ada bajet juga disediakan dan pembeli amat kecewa. Oleh itu dalam Bajet
2012 yang telah menyediakan RM63 juta ini saya meminta kepada kementerian, janganlah
mengecewakan lagi pembeli-pembeli di Layang-layang dan membantulah mereka
memulihkan projek terbengkalai ini.
Tuan Yang di-Pertua saya juga mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
kerana memandang serius dalam menangani isu masalah banjir. Kawasan Simpang
Renggam juga merupakan kawasan yang senang dilanda banjir. Oleh itu satu kajian
berkenaan penyelesaian banjir di Simpang Renggam telah dilaksanakan oleh konsultan dan
telah siap pada tahun 2009. Saya dimaklumkan bahawa anggaran kos untuk penebatan
banjir bagi sungai Benut adalah RM300 juta manakala bagi sungai Sayong adalah RM180
juta. Saya ingin bertanya kepada kementerian adakah projek RTB di Sungai Segamat telah
merangkumi penyelesaian banjir di kawasan kami.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan kerajaan akan melaksanakan rolling
plan yang kedua bagi Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan peruntukan sebanyak
RM49.2 bilion. Di antara projek yang akan memanfaatkan kawasan Simpang Renggam
ialah projek landasan kereta api berkembar dari Gemas ke Johor Bahru di mana dua
daripada sepuluh stesennya ialah stesen Renggam dan stesen Layang-layang yang terletak
dalam kawasan Simpang Renggam.
Projek seperti ini akan melibatkan pampasan dan penempatan rumah setinggan.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya menubuhkan satu jawatankuasa di
bawah program rumah mesra rakyat khasnya untuk membantu golongan setinggan yang
terlibat dalam projek landasan kereta api berkembar supaya mereka memiliki rumah setelah
pindah keluar daripada kawasan tersebut. Bagi kedai-kedai dan pekebun-pekebun kecil
yang sudah berpuluh tahun mencari rezeki atas tanah rizab kereta api saya merayu bagi
pihak mereka kepada kerajaan supaya diberikan juga pampasan kerana kehidupan mereka
akan terus jadi masalah selepas projek dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2012 adalah memberi pengecualian penuh mengenai
duti import dan duti eksais bagi kereta hibrid dan kereta elektrik sehingga 31 Disember
2013. Saya bercadang selain daripada langkah tersebut ini kerajaan perlu memberi subsidi
kepada rakyat bagi memiliki kereta elektrik dan hibrid buatan Malaysia seperti Proton. Saya
mengambil contoh di Jepun di mana kerajaan Jepun memberi subsidi sebanyak 1 juta yen
atau lebih kurang RM40,000 kepada setiap pembeli kereta hibrid atau kereta elektrik.
Rakyat digalakkan untuk menggunakan kereta hibrid atau elektrik ini bagi
mewujudkan dan memelihara satu alam sekitar yang lebih bersih. Di samping itu kerajaan
juga dapat menjimatkan bahan api yang semakin berkurangan seperti petroleum dan gas.
Usaha ini sedikit sebanyak dapat membantu mengurangkan fenomena kesan rumah hijau
atau green house, dengan izin. Pencemaran alam sekitar dapat dikawal khususnya
kenderaan yang menggunakan diesel. Suhu di bumi sekiranya tidak dapat dikawal akan
meningkat dan ini memberikan kesan buruk terhadap kehidupan bumi termasuklah manusia
sendiri.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, semua usaha untuk mengurangkan, meringankan beban
kewangan rakyat telah membuktikan bahawa kerajaan telah lama mengamalkan konsep
negara berkebajikan. Tidak serupa. Pembangkang awal tahun ini cakap mahu mewujudkan
negara berkebajikan, sekarang pun sibuk dengan hukum hudud. Mereka buat semua ini
semata-mata untuk memancing undi dan simpati tanpa mengambil kira realiti sosial politik
negara yang berbilang bangsa dan agama. PAS telah terus terang menyatakan hasrat
untuk menubuhkan satu negara Islam sekiranya Pembangkang dapat membentuk kerajaan
Persekutuan pada pilihan raya umum yang akan datang. Ini memang tujuan atau matlamat
akhir PAS sejak penubuhannya dahulu.
PKR khususnya Yang Berhormat Permatang Pauh dalam cita-citanya ingin
menjadi Perdana Menteri telah bertukar pendirian politik selama ini dan menyokong hasrat
PAS.
DAP dalam impian ingin menjadi Timbalan Menteri, secara pasifnya
menyokongnya pendirian PAS. Pendirian politik selama ini menentang hukum hudud, tiba-
tiba lenyap dalam ingatan. Rakyat boleh lihat dan menilai sendiri permainan politik yang
sedang dilakonkan oleh Pembangkang. Pengerusi DAP, Yang Berhormat Bukit Gelugor
telah menyatakan kalau PAS ingin menubuhkan satu negara Islam, dia kata, “over my dead
body” dengan izin, iaitu selepas dia mati. Inilah Pembangkang boleh melakukan apa sahaja
termasuk menggadaikan prinsip dan perjuangan politik untuk merampas kuasa. Bolehkah
rakyat percaya satu perkataan yang mempunyai perjuangan politik yang berbeza, pendirian
yang berlainan mengenai isu-isu seperti agama, hala tuju Malaysia dan banyak lagi isu
yang sedang melanda Pembangkang. Apabila mereka tidak menyelesaikan masalah itu,
cara paling senang adalah bagi perintah tutup mulut...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Bagaimanakah Pembangkang
boleh melakukan masalah ini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini di antara Gerakan...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Sekarang rakyat sudah bijak dan
boleh menilai sendiri sandiwara yang sedang dilakukan oleh Pembangkang. Bagi
Pembangkang, apa-apa isu yang tidak boleh diatasi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagilah laluan...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tutup mulut sahaja, senang
cerita...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey sekarang saya hendak buka
mulut, tidak berani bagi laluan...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya
seorang yang bukan Islam, tetapi saya menghormati agama Islam, seperti agama yang
wujud di bumi ini. Saya berusaha memahami prinsip-prinsip Islam untuk mengelakkan
sebarang salah faham atau konflik...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi laluanlah...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Semua agama mengajar
penganutnya untuk melakukan kebaikan dan menjauhi keburukan. Tidak apa, saya
habiskan. Masalah timbul apabila PAS dengan degilnya mahu mewujudkan hukum hudud
dan sebuah negara Islam walaupun PAS memahami senario politik Malaysia tidak
membenarkannya. Malaysia sebuah negara yang berbilang bangsa dan agama,
Perlembagaan Persekutuan jelas menyatakan bahawa Malaysia adalah sebuah negara
sekular. Walau bagaimanapun, mahkamah syariah diwujudkan bagi mengendalikan kes-kes
yang melibatkan Muslim sahaja. Saya hairan kenapa PAS tiba-tiba panas dan rajin
memperjuangkan hukum hudud, walaupun ia tahu ini akan menakutkan penyokong-
penyokong kaum lain.
Tuan Yang di-Pertua, di kalangan bukan Muslim, khususnya masyarakat Cina dan
India ada wujud satu persepsi dan saya percaya PAS ini ada agenda lain. Mereka tanya
saya, sekiranya andai kata skandal video seks dibuktikan adalah Ketua Pembangkang,
andai kata adalah ketua pembangkang, apakah jenis hukuman akan dikenakan kalau beliau
terbukti bawah hukuman hudud? Mengikut mereka, setelah banyak ditanyakan kepada
ramai Muslim, ada yang kata akan dikenakan sebatan beratus kali dan ada juga kata
rakaman video tidak boleh dijadikan sebagai bukti. Maka mereka ini kata, agenda sebenar
PAS ialah mahu menyelamatkan Ketua Pembangkang. Saya rasa keliru kerana ...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau hendak sebut, bagilah
laluan, tidak berani bagi laluan jangan cakaplah, tidak faham perkara...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Agenda sebenar Pas
melaksanakan Hudud adalah mahu menyelamatkan Ketua Pembangkang dan saya rasa
keliru kerana saya percaya kepercayaan agama adalah murni dan suci tidak boleh
mempunyai niat-niat politik. Mungkin Presiden PAS boleh menjelaskan kepada kalangan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, ya, bagi laluanlah...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Kepada mereka bukan Muslim
ataupun DAP juga boleh beri penjelasan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hendak tanya penjelasan, tidak
bagi laluan...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Kerana mereka sama-sama
memperjuangkan negara Islam. Mahu kah rakyat Malaysia menerima seorang bankrap
nilai-nilai moral untuk menjadi pemimpin negara. Manakah maruah dan martabat negara.
Sanggup kah rakyat Malaysia dipandang hina oleh masyarakat antarabangsa. Saya
menyeru DAP dan PAS, sama-samalah kita renungkan. Saya alih topik.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya ingin
mengatakan bahawa Parti Gerakan adalah sebuah parti komponen dalam BN...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Perdana Menteri suruh tutup
kedai... [Ketawa]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Kita semua adalah keluarga yang
sama dalam Barisan Nasional. Sama-sama kita naik, sama-sama kita turun...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ucapan Yang Berhormat Kalabakan tadi
bagus untuk Parti Gerakan.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya amat kecewa dengan
tohmahan...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Parti ‘Sotong’...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Saya tidak boleh dengar lagi Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia hendak kritik orang lain, tidak
bagi laluan untuk penjelasan...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya amat kecewa dengan
tohmahan yang dibuat oleh Yang Berhormat Kalabakan, tohmahan-tohmahan terhadap
parti Gerakan. Jadi kesabaran Gerakan juga ada batasnya, dan saya telah meneliti selama
ini iaitu beliau Yang Berhormat Kalabakan bukan kali pertama mengkritik ahli keluarganya.
Jadi saya meminta Ketua Whip Barisan Nasional mengambil tindakan terhadap beliau.
Perkara ini amat serius dan janganlah selesaikan dengan bagi surat amaran sebab kami
bukan seperti DAP, boleh gantung selama enam bulan kemudian selesai dengan bagi surat
amaran. Jadi saya menyeru Ketua Whip kerana perkara ini memang telah melampau dan
saya berharap satu tindakan dan hukuman dilakukan terhadap Yang Berhormat Kalabakan.
Dengan ini saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Bukit Mertajam. Cerita hal Bajet, jangan cerita hal parti Yang Berhormat.
4.58 ptg
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
tetapi kerajaan ini ditubuhkan terdiri daripada pemimpin-pemimpin parti juga.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Hendak memperjuangkan negara
Islam ya?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau mereka yang tidak berani untuk
menegaskan hak-hak rakyat di dalam Barisan Nasional, jadi jangan hendak salahkan orang
lain. Kalau sendiri tidak berani, hendak salah orang lain buat apa?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tegaskan kepada PAS lah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang penting ialah ahli-ahli Gerakan sendiri
menyuruh Pengerusinya lebih berani terhadap polisi yang tidak adil Barisan Nasional,
khasnya UMNO tetapi tidak berani, jadi hendak salahkan orang lain buat apa? Tuan Yang
di-Pertua, Kerajaan Barisan ini sangat suka bola sepak, betul ya? Dalam 26 tahun
kebelakangan ini, from 1998 before to 2010, jumlah peruntukan yang dibelanjakan untuk
membangunkan bola sepak ialah RM569 juta, ini banyak.
■1700
Pada jangka masa yang lebih kurang sama sehingga tahun 2010 geran yang
diberi untuk mendirikan pusat jagaan kanak-kanak ialah RM22.4 juta. Ia lebih kurang 4
peratus berbanding dengan perbelanjaan ke atas pembangunan bola sepak. Sekiranya kita
tanya mana pembangunan pusat jagaan kanak-kanak ataupun pembangunan bola sepak
itu mana satu yang lebih penting. Saya rasa semua Yang Berhormat di sini akan bersetuju
bahawa pusat penjagaan kanak-kanak adalah lebih penting kerana kita selalu kata kanak-
kanak ini bakal pemimpin kita. Akan tetapi kita pada hakikatnya Barisan Nasional lebih
mementingkan pembangunan bola sepak daripada pembangunan kanak-kanak. Ini yang
selalu dikatakan bahawa dasar kerajaan ini gender blind. Dia gender blind. Dia tidak lihat
apa yang penting kepada boys and girls, men and women. Dia pentingkan bola sepak
sahaja. Di sini saya hendak katakan bahawa kita perlulah lebih gender sensitive. Jadi kita
mesti mengamalkan gender responsive budget yang sudah lama dikatakan kita akan
laksanakan. Barisan Nasional akan laksanakan tetapi tidak dapat jalan, tidak dapat
laksanakan. Apakah masalahnya? Saya rasa kerana dipihak sana tidak ada Menteri yang
benar-benar komited untuk menjaga kepentingan kanak-kanak dan juga wanita.
Salah satu masalah yang juga selalu dihadapi oleh bekas isteri ialah nafkah.
Mengenai bekas suami yang tidak memberi nafkah dan pada tahun 2005 pada waktu itu
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mengatakan bahawa
tindakan akan diambil jika gagal bayar nafkah. Ini news paper cutting. Pada tahun 2008
dalam satu jawapan kepada saya dia kata ini jawapannya.
Ini dari Menteri Dalam Negeri kerana akta ini adalah di bawah Menteri Dalam
Negeri. Dia katakan, “Kementerian saya memang sedar masalah dan kesukaran yang
dihadapi oleh ibu-ibu yang telah bercerai untuk mendapatkan nafkah daripada bekas suami
mereka. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kementerian memang bercadang untuk
meminda peruntukan yang diguna pakai di bawah Akta Pembaharuan Undang-undang
Perkahwinan dan Perceraian 1976 (Akta 164). Jabatan Peguam Negara telah mengadakan
perbincangan bersama-sama agensi kerajaan iaitu Pejabat Pendaftaran Negara,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Dalam Negeri,
Jabatan Kebajikan Masyarakat, Biro Bantuan Guaman dan Badan Bukan Kerajaan seperti
Majlis Peguam, Persatuan Peguam-peguam Wanita Selangor dan Wilayah Persekutuan
dan Join Action Group of Gender Equality. Hasil daripada mesyuarat itu cadangan pindaan
undang-undang mengenai pembayaran nafkah seperti yang termaktub dalam Akta
Pembaharuan Undang-undang Perkahwinan dan Perceraian akan mengambil masa sebab
ia melibatkan beberapa akta iaitu akta Married Woman and Children (Enforcement of
Maintenance) Act 1968 (Act 356) dan akta Married Woman and Children (Maintenance) Act
1950 (Act 263). Walau bagaimanapun, tindakan telah diambil dan pada masa ini Jabatan
Peguam Negara sedang merangka cadangan-cadangan pindaan dalam akta-akta berkaitan
supaya enforcement and implementation of maintenance orders ini diperketatkan.”
Tuan Yang di-Pertua, pada 5 Oktober tahun ini saya menerima satu jawapan lagi
mengenai pindaan tentang perkara nafkah dan ini adalah jawapannya, “Dalam hak nafkah
yang keadilan perkara ini terletak di bawah bidang kuasa mahkamah dan adalah tertakluk
kepada kebijaksanaan kepada kedua-dua pihak dalam membentangkan fakta kes semasa
perbincangan kes sivil tersebut”. Jadi dia kata bahawa ia tertakluk kepada ternyata dalam
perintah mahkamah tersebut. Jadi tidak perlu dipinda lagi Akta Perkahwinan dan
Perceraian. Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan sedikit.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat Bukit
Mertajam, saya difahamkan bahawa kerajaan telah mengagihkan sebanyak kuantum untuk
kes-kes di mana nafkah tidak dibayar bukan sahaja kes-kes di mana pihak Muslim yang
terlibat di kes syariah tetapi juga non Muslim. Adakah bayaran itu dari pengetahuan Yang
Berhormat dibayar? Itu nombor satu.
Nombor dua mengenai seksyen 95. Yang Berhormat ingat lagi lebih kurang tiga
tahun dahulu Yang Berhormat dan saya dan beberapa Ahli Parlimen telah berjumpa
dengan Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa ada perlu pindaan untuk
pembayaran maintenance kepada anak-anak mereka dan sehingga ini walaupun telah di
janji oleh kerajaan beberapa soalan yang saya kemukakan dan beberapa soalan Yang
Berhormat kemukakan. Apakah pendapat mengenai hal ini?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Pada jawapan yang saya dapat baru-baru ini dia mengatakan bahawa, “Berhubung dengan
pindaan seksyen 95 dalam akta yang sama iaitu akta Marriage and Divorce Act
kementerian berpandangan klausa tersebut turut melibatkan peranan dan bidang kuasa
agensi-agensi kerajaan lain dan memerlukan penelitian secara bersama. Oleh itu tuntutan
nafkah oleh pemohon haruslah dinyatakan secara jelas dalam perintah mahkamah kerana
ia tidak terkandung di dalam akta kerana akta ini hanya memperuntukkan bahawa nafkah
boleh diberi kepada anak dan isteri. Dalam hal ini isu berkaitan jumlah tempoh pemberian
nafkah dan isu lain berkaitan dengannya hanya dinyatakan dalam perintah mahkamah
tersebut. Sehubungan dengan itu tiada cadangan dipihak kementerian untuk meminda
seksyen 95 dalam masa tersingkat. Walau bagaimanapun, pindaan ke atas seksyen ini
sedang dalam kajian”.
Kita selalu dapat jawapan seperti ini dalam kajian. Pada tahun 2005 dia akan kaji.
Pada tahun 2008 dia sedang mengkaji dan pada 2011 masih akan dikaji, dalam kajian. Ini
kerajaan yang selalu kaji tetapi tidak ada tindakan. Ya, apa kaji-kaji? Ini hanya kerajaan
kajian. Tukar kerajaan supaya kerajaan dapat kerajaan yang bertindak dan bukan kerajaan
kajian. Akan tetapi dia ada buat sedikit juga. Dia telah menubuhkan satu bahagian
sokongan keluarga dalam syariah judiciary department pada April 2009.
■1710
Menurut satu laporan di dalam NST pada Jun 2011 ini, bahagian ini telah berjaya
untuk menyelesaikan 60 peratus kompelin atau aduan mengenai bekas suami yang tidak
membayar nafkah. Sehingga Disember 2010 terdapat kes 1,019 kes dan 590 kes telah
diselesaikan. Jadi, saya tanyalah kepada bahagian ini kerana dia telah berjaya menolong
menyelesaikan kes yang tidak membayar nafkah. Ini kerana berbanding kepada tahun
2005, 80 peratus kes tidak membayar nafkah ini tidak diselesaikan. Ini menunjukkan
bahawa bahagian sokong keluarga ini dapat membantu. Akan tetapi ini hanya untuk Islam
sahaja. Menurut kawan peguam saya, ini pun tidak dapat dilaksanakan sekiranya bekas
suami, Muslim, dia kerja di syarikat yang bukan Islam, dia tidak boleh potong gaji dia.
Jadi, saya hendak cadangkan, kita memandang the best practices in the world iaitu
di Canada, ia ada satu Enforcement of Maintenance Orders Act 1997, dengan ini bahawa,
dengan izin, “The Enforcement of Maintenance Orders Act 1997 established a Maintenance
Enforcement Office to register and enforce maintenance orders and agreements, it also
provides a number of enforcement measures, including lump sum and continuing
garnishments, as in the case of a garnishment against the respondents salary or wages;
and the seizure of personal property, bank accounts or real estate”. Kalau dia enggan
bayar, jadi boleh seize the property, and “two additional remedies, available only to the
Director of the Maintenance Enforcement Office, are a claim against the respondent’s
pension funds”. Jikalau dia ada pension fund, boleh claim against the pension fund.
“Suspension of the respondent’s driving license”.
Kalau dia tidak bayar nafkah, dia tidak boleh memperbaharui driving licensenya.
Jadi, dia terpaksa bayarlah kalau dia ada duit, kalau tidak ada duit lain perkara. Jadi, saya
merayu kepada kerajaan Barisan Nasional supaya kita mengadakan mekanisme seperti ini.
Dalam transformasi. Kata transformation plan, transformation plan ini mesti include this
transformation for the divorced wife. Sekarang kita ada 830,000 single mothers. Many of
them are divorced wife and sekiranya mereka tidak dapat nafkah untuk diri mereka dan
anak-anak mereka. Mereka terpaksa mencari rezeki dengan cara-cara whatever. Kadang-
kadang kita kata mereka mencari rezeki yang tidak halal tetapi apa kerajaan buat sekiranya
kerajaan tidak membantu mereka untuk mendapatkan nafkah. Kalau ini rezeki mereka tidak
halal kerana kerajaan tidak bantu. Jadi, ini kerajaan yang tidak halal.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet Barisan Nasional 2012, ia memberi banyak
wang juga kepada rakyat. Dia banyak gula. Gula itu kalau sedikit-sedikit, baik. Akan tetapi
kalau banyak tidak baik, kerana akan diabetes. Kita pun sudah ada ramai rakyat yang
menghidapi penyakit diabetes. Jadi, kita hendak sebuah kerajaan yang baik. Jangan
mengakibatkan lebih banyak kes diabetes lagi. Di dalam satu peruntukan ialah untuk
memberi RM100 kepada pelajar-pelajar from Standard 1 to Form 5. Kami mengalu-alukan
kerana ada ramai yang memerlukan juga untuk membeli buku, untuk membeli uniform,
kasut dan lain-lain lagi. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, RM100 ini tidak diberi kepada
pelajar persendirian di the Chinese independent school. Chinese independent school ini
saya rasa 50,000 pelajar dan ibu bapa mereka bukannya kaya. Kebanyakan daripada
mereka dari keluarga yang biasa sahaja. Mereka pergi ke sekolah ini kerana mereka lebih
fasih dalam bahasa Mandarin yang menjadi bahasa penghantaran.
Ataupun mereka lebih suka pergi ke sekolah seperti ini. Ibu bapa mereka bayar
cukai sahaja, walaupun pergi sekolah seperti ini. Jadi, apakah rasionalnya yang tidak
memberi RM100 kepada anak-anak mereka yang belajar di independent secondary school.
Jadi, saya hendak tanya apakah ini 1Malaysia minus independent school children, apakah
ini 1Malaysia?
Saya juga ingin tanya sama ada pelajar di sekolah rakyat juga diberi RM100 atau
tidak ataupun hanya mereka di sekolah kebangsaan dan jenis kebangsaan. Jadi, saya
harap dapat jawapan. Kerajaan juga pada tahun pertama atau bajet pertama menetapkan
satu peruntukan untuk sekolah rendah jenis kebangsaan Cina dan Tamil dan juga
missionary school. Ini adalah satu sejarah dan mengapa sejarah ini boleh berlaku? Ini
adalah kerana rakyat telah memberitahu Barisan Nasional dengan undi mereka pada PRU
12 bahawa mereka tidak puas hati dengan cara Barisan Nasional yang tidak adil kepada
sekolah-sekolah ini...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sedikit Yang
Berhormat?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat, saya tidak ada masalah dengan hujah Yang Berhormat.
Mungkin Yang Berhormat mahukan bantuan kepada sekolah-sekolah yang disebutkan tadi.
Akan tetapi saya boleh merasakan di bawah nada Yang Berhormat itu, seolah-olah sekolah
kebangsaan itu bukan milik seluruh rakyat Malaysia, seolah-olah sekolah kebangsaan itu,
sekolah kerajaan itu milik sesetengah kaum sahaja.
Sedikit saya rasa itu tidak begitu betul. Apabila kerajaan membantu sekolah
kebangsaan, ianya untuk semua kaum yang berada dan yang mengaji atau belajar di
bawah sistem tersebut. Jadi, kalau minta untuk sekolah yang lain, tidak ada masalah, kita
boleh debatkan. Akan tetapi jangan sekali-kali mengatakan bahawa sekolah kebangsaan itu
hanya milik sesetengah kaum sahaja. Itu yang saya ingin minta penjelasan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Itu bukan perkataan saya, itu yang dicakap
oleh Yang Berhormat. Saya tidak pernah kata. Saya pun tidak ada masalah. Bagilah segala
facility, kemudahan yang secanggih kepada sekolah kebangsaan. Akan tetapi janganlah
tidak bagi pula yang asas kepada sekolah jenis kebangsaan. Seperti kerusi meja pun tidak
diberi. Selalunya sekolah kebangsaan ada lebih, masih baru dan tidak dipakai lagi. Jadi,
sekolah jenis kebangsaan pergi minta kepada sekolah kebangsaan. Adakah ini dikatakan
kerajaan yang adil? Saya mengalu-alukan Bajet 2012 ini memberi RM10 juta kepada
SRJK(C) dan SRJK(T)...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
■1720
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Berapa, RM100 juta? Okey, terima kasih.
Jadi saya hendak tahu bagaimana ia akan diagihkan? Adakah ini akan selalu ada? Tahun
depan pun ada, tahun selepas itu pun akan ada ataupun hanya special sahaja, one-off
untuk tahun depan sahaja kerana pilihan raya sudah dekat. Jadi saya harap ia menjadi satu
features, tiap-tiap tahun dia akan membayar. Saya juga ingin tahu bagaimana ia akan
diagihkan?
Di Pulau Pinang, kita juga memberi peruntukan tiap-tiap tahun dan kita mengikut
keperluan. Kita mengadakan satu sistem, satu garis panduan di mana sekolah yang lebih
memerlukan akan mendapat dahulu. Jadi saya menyeru supaya sekolah-sekolah yang
pada waktu sekarang dalam proses membina classroom atau pun bangunan akan diberi
dengan cepat. Umpamanya SRJK(C) Pai Chai di Batu Feringghi. Mereka memerlukan RM3
juta untuk membina dua blok bangunan 24 buah bilik darjah. Mereka telah mengutip derma
RM2 juta tetapi masih kekurangan RM1 juta. Jadi saya harap peruntukan ini pada Januari
boleh memberikan RM1 juta pada sekolah ini supaya mereka dapat menyiapkan
bangunannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan supaya pelan transformasi
Barisan Nasional ini juga termasuk dasar untuk membina SRJK(C) dan SRJK(T) dan
sekolah menengah jenis kebangsaan yang baru kerana pada waktu sekarang, membina
sebuah SRJK(C) yang baru ini lebih susah dan lebih payah daripada membina sebuah
universiti yang baru. Tidak ada SRJK(C) yang baru tetapi pada masa yang sama kita telah
membina beberapa buah universiti yang baru.
Jadi, saya rasa transformation plan ini akan termasuk juga bahawa SRJK(C) dan
SMJK yang baru boleh dibina mengikut keperluan. Umpamanya di Seberang Perai Selatan,
tidak ada sekolah menengah jenis kebangsaan seperti Jit Sin. Jadi, mereka meminta
supaya membina sebuah sekolah SMJK seperti Jit Sin ini. Pihak pengelola Jit Sin ini pun
telah setuju supaya membina satu cawangan di Seberang Perai Selatan. Mereka pun telah
dapat sekeping tanah daripada seorang pemaju dan mereka mengatakan bahawa mereka
akan bantu dalam mengutip derma untuk membina sekolah ini. Akan tetapi sudah satu dua
tahun, kerajaan masih enggan memberi kebenaran. Kebenaran sahaja, mengapa begitu
susah? Kita kan sudah membenarkan sekolah antarabangsa, universiti antarabangsa
mengadakan kampus di Malaysia, mengapa SMJK ini tidak boleh dibina yang baru? Saya
tidak dapat faham. Bolehkah kerajaan Barisan Nasional menjelaskan?
Saya rasa sekiranya betul-betul boleh transform, saya rasa haruslah memberi
kebenaran membina cawangan SMJK Jit Sin ini sebelum end of year ini, sebelum tahun ini
kerana ia bukan susah sangat. Apa yang susah sangat? Saya tidak dapat faham. Hanya
satu pucuk surat sahaja untuk memberi. A signature only.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita lihat ada dua kes di mana dua orang
rakyat, seorang di Hospital Pulau Pinang, dia diberi blood transfusion, dia diberi blood type
yang salah. Dia blood type ‘A’ tetapi dimasukkan blood type ‘B’.
Ini merupakan satu kesilapan yang serius dan bagaimana ia boleh berlaku? Ada
lagi iaitu seorang wanita, dia pesakit buah pinggang dan dia memerlukan dialisis. Selepas
dialisis, dia didapati bahawa dia sebagai HIV positif. Mereka sangsi transfusion atau pun
dialisis proses itu telah menyebabkan beliau mendapat HIV. Ini merupakan satu kesilapan
yang lebih serius lagi.
Jadi saya ingin mendapatkan satu penjelasan, apakah yang Kementerian
Kesihatan akan buat sekiranya pihak kerajaan atau pun pihak hospital atau pun pegawai-
pegawai perubatan sudah membuat kesilapan seperti ini atau kecuaian seperti ini? Apa
tindakan yang boleh diambil dan bolehkah mereka dipecat? Saya rasa sudah sampai
masanya kita harus mengadakan satu akta untuk mengawal kecuaian perubatan supaya
mereka yang menjadi mangsa ini boleh mendapat pampasan atau pun keadilan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ialah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada tiga
minit lagi Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey. Kita mendapati semakin ramai kanak-
kanak yang memerlukan special attention iaitu golongan OKU. Pada waktu sekarang kita
kekurangan kemudahan persekolahan untuk golongan ini – mereka yang down syndrome,
mereka yang autistik, mereka yang menghadapi kesusahan untuk pembelajaran. Saya
hendak tahu dalam bajet ini, apakah telah diperuntukkan supaya kemudahan-kemudahan
ini diperbanyakkan untuk golongan ini? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Lenggong.
5.28 ptg.
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya menyampaikan ucapan dalam perbahasan kali ini.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan penghargaan dan ucapan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan kerana Bajet 2012 amat baik dan memberi
suatu yang melegakan rakyat secara keseluruhannya.
Secara keseluruhannya kita dapat lihat bahawa bajet ini memperlihatkan
kesungguhan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam meningkatkan pendapatan
dan membantu rakyat di pelbagai peringkat. Apatah lagi perkara ini dilakukan ketika
keadaan ekonomi yang semakin mencabar dan menekan masyarakat di luar bandar.
Walaupun kita dengar ucapan dari rakan-rakan di sebelah sana yang terus memperkatakan
bajet ini tidak baik, tidak realistik, mencedok, namun hakikatnya apa yang dicadangkan oleh
kerajaan hari ini benar telah cuba meletakkan negara ini pada landasan yang betul bagi
memastikan negara benar-benar mencapai negara maju pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2012 amat besar maknanya. Kita dapat lihat
sebenarnya terdapat lebih daripada 100 perkara yang secara terus dinikmati oleh rakyat.
Amat nyata daripada anak kecil hinggalah orang tua. Daripada penduduk di ceruk desa
hinggalah ke bandar besar, peniaga kecil hingga ke peniaga bertaraf antarabangsa.
Maknanya bajet ini meliputi semua pihak dan sehinggakan golongan yang tidak pun kita
jangka untuk mendapat bantuan selama ini pun diberikan perhatian terutama sekali kepada
golongan-golongan yang daif dan tidak berkemampuan.
■1730
Inilah kita lihat pertama kali dalam sejarah apabila kerajaan memberikan
pendidikan secara percuma kepada rakyat. Malah banyak lagi program-program lain
terutama dalam program transformasi luar bandar, pendidikan, program perumahan rakyat
dan sebagainya. Maknanya kita sendiri mengakui bahawa ia meliputi banyak perkara.
Sebab itu saya berharap semua pihak yang selama ini selalu mengkritik agar bersikap jujur
dalam perkara ini. Ini kerana hakikatnya setiap daripada kita mendapat nikmat dari apa
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya amat bersetuju apabila kerajaan terus memberikan fokus untuk meredakan
inflasi dan mengimarahkan kehidupan rakyat. Antaranya meningkatkan pengeluaran
bekalan makanan dan industri agro. Oleh itu sebagai wakil rakyat yang mewakili kawasan
Parlimen Lenggong saya harap Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani tidak
melupakan program-program pertanian di kawasan saya. Terutama sekali Projek Lenggong
Agro Valley yang memberi fokus kepada usaha untuk menjadikan kawasan ini sebagai
tapak kekal pengeluaran makanan.
Bagi kawasan zon industri akuakultur, kawasan industri asas tani, kawasan zon
ternakan dan agro pelancongan. Semua program ini memang sekarang dapat sokongan
daripada pihak kementerian. Saya harap bajet tahun hadapan juga dapat mempergiatkan
lagi Projek Lenggong Agro Valley ini supaya boleh menjadikan kawasan ini sebagai
kawasan pengeluaran makanan negara ini dan juga tentunya membasmi kemiskinan di
kawasan berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, rancangan tebatan banjir juga menjadi tumpuan kerajaan.
Oleh itu saya juga sekali lagi pohon untuk supaya kerajaan memberikan perhatian di daerah
kecil Lenggong yang sentiasa menghadapi masalah ini. Saya berharap melalui projek ini
kerajaan membantu menyelesaikan masalah di rancangan tebatan banjir daerah kecil
Lenggong. Oleh itu saya harap Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dapat
merealisasikan rancangan tebatan banjir daerah kecil Lenggong yang meliputi Rancangan
Tebatan Banjir Sungai Temelong, Hulu Perak, Rancangan Tebatan Banjir Sungai ‘Nehrung’
Hulu Perak dan Rancangan Tebatan Banjir Sungai Lenggong.
Di samping itu saya juga berharap supaya Kementerian Kerja Raya dapat
memberikan tumpuan untuk menyelesaikan masalah pembinaan jambatan baru di
Kampung Supitan, Kampung Chang Lenggong dan juga jambatan Kampung Boh. Ini
kerana jambatan-jambatan ini menjadi punca kepada berlakunya masalah banjir di kawasan
berkenaan terutama sekali waktu hujan. Program transformasi luar bandar, kita tahu adalah
pelengkap kepada pelbagai Program Transformasi Kerajaan. Program Lonjakan Mega
misalnya saya juga merasa bertuah kerana di kawasan saya memang terdapat satu Projek
Agropolitan Ganda yang memang sedang dalam proses untuk pengambilan peserta
seramai lebih 400 orang.
Namun demikian saya mahu juga mendapat jawapan daripada pejabat Menteri
supaya ada isu-isu misalnya masalah tanaman yang tidak dapat hidup dengan baik.
Berapa kerja-kerja di sana yang agak lewat daripada jadual kerana masalah-masalah
serangan gajah liar dan sebagainya. Oleh itu saya harap pihak kementerian memberi
perhatian kepada perkara ini. Di samping itu juga melalui bajet tahun akan datang saya juga
berharap supaya pihak kerajaan memberikan tumpuan juga kepada penyelesaian bagi
masalah rakyat. Ini yang berkaitan dengan pembinaan jalan iaitu jalan dari Kampung Ulu
Chenderong ke Air Kelat di Tanjung Rambai Gerik dan menyelesaikan sambungan jalan
fasa berikutnya ke Kem Intan Suraya di Sungai Siput yang sekarang ini terhenti di
Lenggong.
Selain daripada itu pembangunan masyarakat Orang Asli amat penting sekali
kerana mereka adalah sebahagian daripada penduduk yang memberi sokongan besar
kepada Kerajaan Barisan Nasional. Oleh itu saya mohon supaya pihak kementerian
khususnya JAKOA memberikan perhatian untuk membantu, meningkat dan menyelesaikan
sedikit lagi masalah yang terdapat terutama sekali di Rancangan Penempatan Sementara
(RPS) Dala iaitu berkaitan dengan bekalan air dan elektrik. Saya tahu bahawa bekalan air
dan elektrik di kawasan ini telah pun ada tetapi agak tidak memenuhi sebagaimana
dikehendaki. Ini kerana masih lagi kelihatan bekalan air dan elektrik ini menghadapi
masalah walaupun kita telah berbelanja besar untuk operasi berkenaan.
Di samping itu saya juga berharap terdapat lapan buah kampung di kawasan ini
terutama masih ada lagi kawasan-kawasan yang belum lagi diliputi dengan jalan
perhubungan. Oleh itu saya harap pihak kementerian memberi perhatian kepada
pembinaan beberapa jalan kampung jalan di RPS Dala ini. Di samping itu penempatan
Orang Asli juga ada lagi di kawasan Parlimen saya iaitu di Air Papan dekat Ganda jalan ke
Ganda Temenggong.
Oleh itu saya mohon supaya pihak kementerian memberi perhatian kepada
penempatan ini kerana terdapat beberapa buah keluarga masyarakat Orang Asli di sini
yang masih lagi jauh ketinggalan. Masalah kediaman, masalah bekalan elektrik yang masih
jauh ketinggalan dan ini perlu diberi tumpuan oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga sekali lagi mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya mengikuti program dan aktiviti belia sejak sekian
lama dan inilah kali pertama yang saya dengar apabila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri memberikan perhatian khusus kepada Program Pembangunan Belia dan
Organisasi Belia dalam negara ini. Juga disebut dengan begitu nyata, dengan begitu jelas
dalam pembentangan bajet baru baru-baru ini. Di mana berita yang amat gembira kepada
golongan belia dan pertubuhan belia dengan peruntukan yang lebih besar lebih daripada
RM320 juta. Tentunya program-program latihan kemahiran, latihan kepimpinan
mewujudkan daya tahan keusahawanan di peringkat kebangsaan, negeri, daerah dapat
dilakukan oleh kementerian dan juga NGO-NGO berkaitan melalui bajet yang diluluskan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Oleh kerana itu saya harap semua organisasi belia dapat memainkan peranan
masing-masing. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian. Bagaimana
dan apakah mekanisme yang akan dilakukan kementerian bagi membolehkan bajet yang
disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini dapat benar-benar direalisasikan
dan dapat dimanfaatkan oleh golongan belia terutama sekali di peringkat akar umbi. Kita
juga rasa bangga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga memberikan peruntukan
yang begitu besar kepada Kementerian Pelajaran. Sebagaimana saya sebut di awal tadi
tahniah saya ucapkan kerana inilah kali pertama kerajaan memberikan pendidikan secara
percuma kepada rakyat. Kita tahu setiap awal tahun ibu bapa terutama sekali masyarakat di
luar bandar begitu tertekan dan gelisah kerana terpaksa menyediakan sejumlah peruntukan
yang amat besar untuk menyediakan keperluan anak-anak.
Sebab itu apabila bajet yang diumumkan tempoh hari dengan pemberian wang
RM100 setiap seorang pelajar dan pelbagai lagi bantuan lain. Ini memang amat melegakan
dan sudah tentu rakyat terutama sekali di luar bandar tertunggu-tunggu bilakah peruntukan
ini akan diturunkan. Apatah lagi mereka akan tidak lama lagi akan menyiapkan keperluan-
keperluan anak-anak mereka sekolah. Saya harap pihak kementerian dapat memaklumkan
di Dewan yang mulia ini apakah kaedah dan bagaimanakah cara pemberian itu dapat
dilakukan? Supaya ianya dapat dilakukan dengan sempurna dan tidak menghadapi
masalah. Selain daripada itu saya minta juga pihak kementerian agar menyelaras dan
menyediakan garis panduan terutama sekali kepada pihak sekolah PIBG supaya tidak
mengenakan yuran-yuran lain.
Kadang-kadang PIBG dan pihak sekolah apabila melihat kerajaan memberikan
bantuan kepada para pelajar mereka akan mengenakan yuran-yuran tertentu bagi
membolehkan banyak perkara dapat dilakukan di sekolah ataupun kegiatan PIBG. Ini
kadang-kadang akan menekankan juga kepada ibu bapa. Oleh itu saya harap supaya PIBG
dan pihak sekolah tidak sewenang-wenangnya mengenakan bayaran-bayaran tertentu.
Maka pihak kementerian mesti mengambil inisiatif menyediakan garis panduan supaya
perkara ini dapat diselaraskan di seluruh negara. Saya juga melihat bahawa peruntukan
yang disediakan oleh kerajaan melalui Kementerian Pelajaran ini cukup tinggi. juga
berkaitan dengan pembangunan fizikal sekolah. Oleh itu saya harap pihak kementerian
tidak melupakan Program Pembangunan Fizikal di kawasan saya.
Oleh itu saya harap pihak kementerian memberikan perhatian untuk pembinaan
baru Sekolah Kebangsaan Kenayat di Gerik yang acap kali menghadapi masalah apabila
banjir. Pihak kementerian mesti memberi perhatian dan meletakkan prioriti utama untuk
pembinaan sekolah di kawasan ini supaya masalah banjir tidak dapat menimbulkan
masalah kepada pelajar-pelajar di sekolah berkenaan. Di samping itu saya juga ingin
mencadangkan di dalam Dewan yang mulia ini, ketika ini tidak ada sekolah berasrama
penuh di kawasan Parlimen Lenggong. Apa yang ada hanya adalah Maktab Rendah Sains
MARA.
■1740
Pelajar-pelajar yang berjaya di kawasan dan Daerah Hulu Perak ini
kebanyakannya dihantar belajar ke sekolah-sekolah luar iaitu apabila pelajar-pelajar yang
mendapat 5A dalam UPSR, yang berjaya ke Maktab Rendah Sains Mara, yang berjaya ke
sekolah berasrama penuh, ia tidak menimbulkan masalah kepada kita tetapi yang
menimbulkan masalah ialah pelajar yang tidak mendapat tempat. Apabila pelajar ini tidak
mendapat tempat, mereka akan belajar di sekolah-sekolah rancangan khas di luar kawasan
Parlimen dan juga di daerah dan tempat lain. Ini akan menyebabkan prestasi akademik di
daerah dan di kawasan Parlimen saya akan merudum dan berada pada tahap yang begitu
rendah kerana pelajar-pelajar cemerlang ini belajar di sekolah-sekolah terpilih di daerah
lain.
Oleh itu saya ingin mencadangkan supaya pihak kementerian. Cadangan ini telah
pun ada pada kita di peringkat daerah untuk menjadikan Sekolah Menengah Sri Budiman
Gerik di dalam kawasan Parlimen Lenggong sebagai sekolah yang terpilih. Di mana
sekolah ini boleh menempatkan pelajar-pelajar yang tidak mendapat tempat di mana-mana
sekolah Maktab Rendah Sains Mara atau sekolah asrama penuh untuk ditempatkan di
sekolah ini. Apabila di sekolah ini, pelajar-pelajar yang terbaik dapat ditempatkan, dengan
sendiri akan meningkatkan memastikan prestasi akademik di kawasan ini dapat
ditingkatkan daripada kedudukan sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bagi pihak rakyat di kawasan saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada kerajaan kerana telah pun bersedia dalam bajet
baru-baru ini untuk memberikan bantuan sebanyak RM500 kepada setiap keluarga yang
pendapatan isi rumahnya di bawah RM3,000. Saya yakin bahawa pihak kerajaan tentu
mengkaji dengan lebih mendalam akan implikasi bantuan ini, cuma saya ingin
mendapatkan penjelasan secara terperinci oleh kerana kita turun ke peringkat akar umbi
sekarang, pada pertanyaan yang telah ditimbulkan oleh rakyat. Bagaimanakah mekanisme,
apakah cara? Apakah jabatan yang akan digunakan untuk membolehkan bantuan ini
dilakukan dan sebab itu saya harap pihak kerajaan memaklumkan di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga memaklumkan bahawa Lenggong
merupakan kawasan yang sedang dalam proses untuk pengiktirafan sebagai tapak warisan
dunia. Oleh itu saya harap pihak Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
dapat memaklumkan di Dewan ini, apakah statusnya sekarang dan bagaimanakah peluang
untuk membolehkan kawasan ini dapat benar-benar dijadikan sebagai satu lagi kawasan
yang diiktiraf UNESCO? Jika perkara ini benar-benar direalisasikan pada tahun hadapan,
sudah tentu ia akan beri impak bukan hanya kepada kawasan saya di Lenggong atau di
negeri Perak. Akan tetapi sudah tentu akan menjadi destinasi pelancongan yang akan
menyebabkan ramai pelancong dan juga pengunjung dari luar negara hadir kerana ingin
melihat Lenggong sebagai Tapak Warisan Dunia kerana inilah satu-satunya kawasan
kediaman awal manusia yang tinggal sejak 1,830 tahun dahulu yang ada di dunia ini kerana
tamadun yang terbina di sini bersambung-sambung sehinggalah ke zaman moden.
Sebab itu saya harap komitmen kerajaan dan juga kementerian berkaitan mesti
dilipat gandakan dan usaha melobi mesti dibuat secara bersungguh-sungguh bagi
membolehkan perkara ini dapat direalisasikan. Tentunya di samping perkara tersebut, saya
harap kementerian berkaitan dan juga Kementerian Pelancongan akan membantu untuk
menyediakan pelbagai lagi produk pelancongan sampingan bagi membolehkan apabila
pelancong datang melihat Lenggong, Tapak Warisan Dunia juga akan melihat beberapa
lagi produk pelancongan yang lain terutama sekali gua-gua, kawasan-kawasan rekreasi dan
banyak lagi perkara lain. Saya mohon supaya pihak Kementerian Pelancongan dan juga
kementerian berkaitan bagi membantu untuk membangunkan lagi kemudahan-kemudahan
penginapan bagi dipersiapkan lebih awal untuk membolehkan pelancong yang hadir nanti
dapat kemudahan tempat tinggal yang selesa di kawasan ini.
Saya juga harap produk-produk pelancongan misalnya kolam air panas di
Kampung Ayer Panas, kawasan rekreasi Hutan Lipur Lata Kekabu dan Lata Ulu Lawin dan
banyak lagi diberi perhatian untuk dinaiktaraf supaya ia menjadi sebahagian daripada
produk pelancongan yang baik untuk kita semua di kawasan ini.
Jadi, saya sekali lagi bagi pihak rakyat di kawasan Parlimen Lenggong
mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana bajet yang telah diumumkan begitu melegakan rakyat. Sudah tentu rakyat
berasa seronok kerana inilah kali pertama mereka akan mendapat sesuatu secara terus
melalui bajet yang begitu baik dibentangkan oleh kerajaan baru-baru ini. Jadi, sekali saya
ucap terima kasih. Sekian sahaja dan saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bukit Gantang.
5.45 ptg.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahitaa’la wabarakaatuh.
Labbaikallahuma labaik, labbaikala syarikala kalabaik, innalhamda wanikmata lakawalmulk,
la syarikala.
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih di atas peluang yang diberi untuk
membahaskan belanjawan tahun depan tetapi sebelum saya memulakan, ingin saya
mendapat penjelasan daripada Dewan yang mulia ini khususnya daripada Tuan Yang di-
Pertua. Di manakah rakan kita Yang Berhormat Kota Samarahan? Semenjak saya duduk di
Parlimen ini saya tidak pernah berjumpa dengan rakan kita Yang Berhormat Kota
Samarahan. Saya dikhabarkan melalui berita-berita yang tidak dapat disahkan, maklumat-
maklumat yang agak nakal berkenaan dengan rakan kita Yang Berhormat Kota Samarahan.
Maka apa sudi kiranya diterangkan kedudukan dan dijelaskan ke manakah angkara Yang
Berhormat Kota Samarahan sudah lama meninggalkan kita tanpa ada apa-apa pemberitaan
yang terkini. Jadi, saya mohon dinyatakan di manakah rakan kita, Yang Berhormat Kota
Samarahan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga mahu mengucapkan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah memberikan respons yang baik kepada
Timbalan Presiden PAS Haji Mat Sabu dalam kenyataannya yang telah diputar belit.
Namun responsnya amat baik oleh kerana tidak kurang 48,000 para waris, yang keluarga
mereka terlibat dalam anggota keselamatan sewaktu darurat dahulu diberikan sedikit
imbuhan untuk meyakinkan mereka maka sudah tentulah saya mewakili beberapa rakyat
mahu menyatakan dalam Dewan yang mulia ini penghargaan kepada Timbalan Presiden
PAS Haji Mat Sabu, yang dengan kenyataan dia akhirnya mereka telah pun dianugerahkan
sedikit imbuhan, terima kasih Timbalan Presiden PAS... [Tepuk]
Ya, kalau Yang Berhormat Lenggong fikirkan, sepatutnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebelum ini memberikan penghargaan kepada pejuang-pejuang itu sudah
lama. Kenapa kena tunggu selepas merdeka baru hendak beri kepada waris-waris keluarga
tersebut? Namun tidak terlambat dan terima kasih kerana diberi penghargaan itu Yang
Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Gantang.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Sila.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
yang diperjuangkan oleh Timbalan Presiden PAS itu bukan anggota polis di Bukit Kepong
tetapi pembelaan itu ialah komunis yang menyerang Bukit Kepong. Jadi, berbeza sekali
sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gantang.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih
Yang Berhormat Lenggong. Ya, daripada Perak. Saya ingin menyatakan di sini bahawa tiga
minggu lepas saya berjumpa dengan kawan Mat Indera, namanya Haji Majid Saleh, dia
duduk di Kampung Sengat, Simpang Pulai, Ipoh. Dalam suasana umurnya yang agak lanjut
87 tahun, meringkuk di rumahnya sekarang ini, pemikirannya amat jelas.
Maka dia menyatakan bahawa Mat Indera adalah rakannya. Apabila saya katanya,
“Berumur 20 tahun, pergi ke Johor maka Mat Indera lah yang akan menunggu saya di
stesen kereta api Johor untuk menuntut kemerdekaan pada ketika itu, mengajak orang-
orang Islam di Johor bangun untuk menentang kebiadaban Orang Putih dan dia juga
beritahu setiap kali waktu solat, Mat Indera beritahu, maka kami akan azan dan kami juga
akan iqamat. Maka Mat Indera lah yang akan memimpin solat itu dan biasanya solat
Maghrib, Isyak dan Subuh Mat Indera akan baca ayat panjang-panjang” katanya. Maka
saya tanya dia, “Adakah Mat Indera juga dikatakan sebagai seorang komunis?” Maka dia
menggeleng kepala, “Mana mungkin seorang komunis boleh baca ayat al-Quran panjang-
panjang dalam solat Subuh, solat Maghrib dan solat Isyak” katanya.
Jadi, untuk itu saya hendak beritahu bahawa ini adalah satu cetusan daripada
Timbalan Presiden PAS yang ingin supaya rakyat Malaysia kembali balik untuk
menerangkan fakta yang sebenar, apa yang terjadi 54 tahun yang lepas berkenaan sejarah
kita. Barangkali telah diputar-belitkan, sehinggakan apabila Yang Berhormat Gombak
bertanya kepada Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri Pelajaran terangkan dalam
Dewan yang mulia ini, adakah hari ini negara kita pernah dijajah ataupun tidak kerana ramai
profesor-profesor menyatakan negara kita tidak pernah dijajah. Tiba-tiba pada pagi itu saya
dengar Yang Berhormat Menteri Pelajaran menyatakan ya, negara kita juga pernah dijajah.
■1750
Maka Yang Berhormat Lenggong harus sedar bahawa di samping mereka
menyatakan tidak dijajah tetapi sebenarnya Yang Berhormat Menteri Pelajaran confirmkan
negara kita pernah dijajah. Sila Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Gantang. Saya lihat profil Yang Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Lenggong ialah
bekas seorang guru. Saya terkejut kalau inilah cara guru mengajar anak-anak muridnya,
apa agaknya pada fikiran Yang Berhormat Bukit Gantang akan terjadi kepada anak-anak
muridnya. Terima kasih.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Inilah dikatakan pepatah Perak mengatakan ‘cerodik
tidak boleh diikut, tenging tidak boleh diajor’... [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh bantu sedikit?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Jadi saya
harapkan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: ...Fahamkan
sedikit tentang sejarah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sedikit?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Oleh kerana
orang Johor tanya saya. Saya pergi ke Johor, saya pergi ke Pontian, orang Johor tanya
saya. Kenapa pula kata mereka Mat Indera ini adalah orang Johor. Mat Indera ini daripada
Batu Pahat, Muar. Kenapa dia disimpan di Kampung Jambu, Taiping? Saya hendak
beritahu Yang Berhormat Kota Belud, hendak beritahu Yang Berhormat Lenggong...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Boleh celah sedikit?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Silakan
sekejap sahaja. Selepas itu karang Yang Berhormat Kota Belud. Terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sebenarnya Yang Berhormat Kota
Belud, dia menyerang saya dalam Dewan ini bukan apa. Dia pergi Lenggong ceramah,
sepuluh orang sahaja yang ada. Oleh sebab itu dia marah. Terima kasih... [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat. Tidak
mengapa Yang Berhormat Bukit Gantang. Teruskan usaha untuk mengagungkan komunis
ini insya-Allah kita akan memenangi hati rakyat selepas ini tetapi saya hendak bertanya
satu soalan. Satu soalan Yang Berhormat. Ditakdirkanlah, ditakdirkan katalah perjuangan
Mat Indera dengan komunis ini, kita merdeka dan pada waktu dan ketika itu kalaulah
perjuangan yang dibuat oleh Mat Indera dan konco-konconya komunis ini ialah untuk
menubuhkan sebuah kerajaan komunis yang berbentuk komunis. Sistem pentadbirannya
komunis. Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat apakah Yang Berhormat
bersetuju pada waktu kita merdeka nanti, pada waktu itu tuntutan Mat Indera dan
sebagainya itu tidak dapat dipenuhi mereka akan memberontak...
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebagai satu semangat komunis yang
patut ditentang.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Saya
mengundanglah Yang Berhormat Kota Belud kalau boleh pergi ke beberapa ceramah yang
dihadiri oleh...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang sepuluh orang pergi itu?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Adiknya Mat
Baharom. Dia akan menceritakan tentang suasana abangnya. Tadi saya nyatakan bahawa
kubur Mat Indera disimpan di Taiping. Kenapa disimpan di Taiping, jauh daripada Johor? Ini
kerana Mat Indera telah pun ditahan di bawah ISA oleh kerajaan Orang Putih ketika itu
selama tujuh tahun. Dan transkripsi yang boleh disahkan hari ini seorang doktor, Syukri
menyatakan bahawa apabila ketika itu pihak Inggeris tidak boleh mempengaruhi Mat
Indera, maka ditanyakan ataupun diarahkan oleh OCPD Taiping untuk menyatakan kepada
Mat Indera membuat pilihan, dua pilihan. Sama ada kamu mengaku perjuangan kamu
berdasarkan komunis ataupun kamu pergi ke tali gantung. Maka Mat Indera mengaku aku
rela pergi ke tali gantung.
Ini yang dikatakan dalam sejarah dan inilah rakyat perlu tahu. Bukannya Mat Sabu
menafikan perjuangan kemerdekaan yang dibuat oleh Allahyarham Onn Jaafar. Mat Sabu
tidak juga menafikan perjuangan Allahyarham Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj. Akan
tetapi jangan dilupakan perjuangan-perjuangan yang lain. Jangan dilupakan Tok
Janggutnya. Jangan dilupakan Dr. Burhanudin Helminya, yakni pejuang, pejuang perwira
umat. Jangan dilupakan Abdul Rahman Limbung. Jangan dilupakan juga Datuk Bustamam
dan lain-lain rakan yang juga turut menuntut kemerdekaan pada ketika itu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk itu saya lagi sekali merakamkan setinggilah terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenangkan jasa-jasa mereka dan
akhirnya insya-Allah sebanyak lebih 62,000 saya difahamkan akan menerima imbuhan tidak
kurang daripada RM3,000 barangkali kepada mereka.
Ketiganya saya ingin menyatakan bahawa ramai di antara Ahli Parlimen telah
menyatakan berkenaan dengan cadangan untuk melanjutkan tempoh pencen daripada 50
tahun kepada 60 tahun. Ramai juga ibu bapa khususnya kepada kaum Melayu di kampung
menyatakan keresahan mereka bahawa anak-anak mereka hari ini selepas keluar universiti,
mereka tidak ada kerja dan ditokok lagi kalau ditambahkan dua tahun menjadi 60 tahun,
maka peluang untuk mereka mendapat pekerjaan cukup tipis sekali. Maka apa sudi kiranya
difikirkan bahawa tidak dilanjutkan tempoh pencen kepada kakitangan kerajaan.
Keempat saya ingin menyatakan bahawa Ahli Parlimen daripada Perak - Sungai
Siput pernah ditahan di bawah OD dan hari ini kita rasakan bahawa ini satu penganiayaan
kepada dia dan rakan-rakan PSM seramai enam orang yang ditahan di bawah Emergency
Ordinance. Pada awalnya mereka telah dituduh mengisytiharkan perang dengan Yang di-
Pertuan Agong. Kemudian ditukar pula pendakwaan itu menyatakan mereka ini subversif
dan mengedar risalah-risalah komunis dan akhirnya ditukar pendakwaan itu.
Maka saya ingin mencadangkan supaya PDRM yang mengenakan tahanan itu
memohon maaf kepada pimpinan PSM khususnya di negeri Perak yang dipimpin oleh Yang
Berhormat daripada Sungai Siput dan rakan-rakan mereka yang telah dianiaya di atas
penyalahgunaan Emergency Ordinance tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kita ada beberapa makalah yang ditulis oleh
seorang profesor bekas sahabat universiti yakni Dr. Profesor Jesudason yang pernah
bersama dengan Yang Berhormat daripada Sungai Siput. Dia telah menyatakan apakah
benar tuduhan mengisytiharkan perang Yang di-Pertuan Agong? Jadi untuk itu saya lagi
sekali mencadangkan supaya pasukan Polis Diraja Malaysia memohon maaf kepada rakyat
khususnya daripada parti PSM. Kami di Perak yang terpaksa, kami mencuba sedaya upaya
untuk membantu mereka supaya dapat dibebaskan ketika mereka ditahan pada bulan
puasa hari itu.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyatakan bahawa dua minggu
ataupun empat atau lima hari yang lepas, keluar satu kenyataan daripada akhbar The New
Straits Times yang menyatakan bahawa The Asian University for Women Chittagong di
Bangladesh telah melantik isteri kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
sebagai salah seorang daripada penaungnya. Syabaslah. Cuma dinyatakan dalam
kenyataan akhbar itu, “The wife of an Islamic country’s leader”. Saya ulangi dinyatakan
dalam laporan The New Straits Times, “The wife of an Islamic country’s leader.”
Tuan Yang di-Pertua, negeri kita hari ini parah menghadapi masalah gejala sosial.
Saya dalam Dewan Undangan Negeri Perak mengatakan seikhlas-ikhlas hati saya sebagai
seorang yang daif, seorang yang jahil. Oleh kerana ramai dentuman saya terima dari rakan-
rakan, saya terima daripada Puteri UMNO, daripada Wanita UMNO, apa sudi kiranya
dinyatakan di dalam Dewan yang mulia berkenaan dengan isteri kepada pemimpin kami
yang terang-terang melanggar perintah Allah kerana tidak menutup aurat. Ustaz dan
ustazah menyatakan kepada saya di sekolah kebangsaan, mereka memberitahu anak-anak
mereka di sekolah menengah. Mereka beritahu kepada budak-budak sekolah Tingkatan 3
dan Tingkatan 4 yang menyuruh mereka ini menutup aurat. Mereka telah pun memakai baju
kurung tetapi tidak menutup aurat. Maka ustazah beritahu kepada anak murid. “Ina, Ina..,
Ina sudah pakai baju elok dah. Kenapa Ina tidak tutup kepala, tidak pakai tudung?” Apa
kata Ina? Kata Ina, “Rosmah pun tidak pakai tudung!” katanya. Inilah yang dinyatakan oleh
ibu-ibu yang hari ini terang-terang kita mengatakan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak payah peribadilah Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Kalau
sekiranya saya menyatakan dalam konteks dasar. Oleh kerana ini...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tanya Timbalan Presiden. Timbalan
Presiden PKR, isterinya pakai tudung atau tidak?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Sit down.
Please sit down.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak tanya. Saya hendak
bertanya Yang Berhormat. Timbalan Presiden PKR, isterinya pakai tudung atau tidak?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Sila duduk.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak tahu. Dulu dia macam itu.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Sila duduk.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak tanya kawan-kawan
yang lain.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: But this is my
floor.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat kalau hendak
berucap, jangan tentang peribadi.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Bukan, saya
menyatakan dalam konteks hari ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Cantik sudah yang tadi itu.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bagilah contoh yang lain.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Anak-anak
murid menjadikannya ia sebagai idola.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa kena mengenanya dengan anak-
anak murid, apa kena mengenanya dengan masalah sosialnya?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Akan tetapi
kalau isteri Presiden UMNO, kalau isteri Perdana Menteri tidak boleh menghormati ayat Al-
Quran...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jaga perkataan Yang Berhormat itu!
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat!
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Menentang
arahan Allah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak betul Yang Berhormat!
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Maka jangan
disalahkan anak-anak muda. Wanita juga mungkar kepada ayat-ayat Allah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat jangan suka
bercakap begitu. You no class!
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Jadi untuk itu
saya ingin mengambil kesempatan ini.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, kalau pun Yang
Berhormat pejuang kepada agama tidak payahlah menghina orang lain.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Bukan
menghina. Kalau yang melaksanakan itu bukan isteri Presiden UMNO...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa kena mengenanya?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Maka saya
juga tidak berkuasa mengata di dalam Dewan ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa kena mengena tudung isteri
Perdana Menteri dengan masalah sosial di negara ini?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Akan tetapi
oleh kerana isteri Presiden UMNO, isteri Perdana Menteri Malaysia adalah The First Lady.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa dia? Tunjuk bagi saya contoh!
Mana contoh?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Maka itu saya
sebut...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat hipokrit!
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Bahawa isteri
Presiden UMNO tidak langsung menghormati perintah Allah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa dia bukti yang menunjukkan
tudung isteri Perdana Menteri ada kaitan dengan gejala sosial di negara ini. Saya minta
bagi bukti.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Sila duduk.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagi bukti Yang Berhormat. Kalau
tidak Yang Berhormat kena.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mencadangkan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hipokrit!
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Oleh kerana
ini merupakan satu cerminan daripada seluruhnya. Kalau ianya bukan isteri pimpinan, saya
pun tidak kuasa hendak sebut...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta bukti Yang Berhormat.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Akan tetapi
oleh kerana dia adalah role model. Dia ada peranannya yang boleh dijadikan sebagai
contoh anak-anak muda hari ini. Maka saya serendah-rendah hati, sedaif-daifnya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Point of order.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Merayu
supaya perintah Allah ini diikut supaya pemimpin UMNO tidak lagi menipu rakyat dan orang
kampung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, point of order Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Point of order Yang Berhormat.
■1800
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Saya juga
dalam Dewan Undangan Negeri Perak menyatakan benda yang sama.
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Tolong duduk dulu, saya ada
point of order.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Ahli Dewan
Undangan Negeri memberikan sokongan, penghargaan kepada saya. Maka saya nyatakan
ini adalah tanggungjawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bukit Gantang, cubalah dengar orang buka point of order Yang Berhormat. I
don’t like to raise my voice. Kalau orang kata point of order Yang Berhormat, walaupun
ghairah macam mana, duduklah sekejap.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
boleh dengar Yang Berhormat punya ucapan. Apa point of order Yang Berhormat?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya mendengar hujah Yang
Berhormat yang cuba memesongkan Dewan dengan mengatakan bahawa gejala sosial di
negara ini ada kaitan dengan sama ada isteri Perdana Menteri memakai tudung atau tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu
sekejap, tunggu sekejap, Yang Berhormat Kuala Kedah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini memesongkan Dewan, saya minta
bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Belud, point of order yang mana ni?
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Peraturan Mesyuarat 36(6).
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya sebut tadi persidangan Dewan Undangan Negeri Perak yang berlangsung
pada 15 hari bulan Ogos... Tuan Yang di-Pertua menanyakan artikel mana dalam perintah
tetap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Belud, duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya minta...
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Persidangan
terakhir Dewan Undangan Negeri Perak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini kita
sama-sama Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat duduk.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tidak payah menjeritlah bercakap.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Persidangan
Dewan Undangan Negeri Perak pada 15 Ogos menyaksikan bagaimana seluruh Ahli
Dewan Undangan Negeri Pakatan Rakyat dinafikan hak kami untuk bersuara dalam Dewan
yang pada awalnya dinyatakan persidangan berlarutan sampai dua hari. Rupa-rupanya
tidak sampai tiga jam Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana dalam persidangan itu, seluruh
mike kami daripada Pakatan Rakyat ditutup oleh Speaker yang haram itu. Kami tidak dapat
bersuara dalam Dewan, lebih-lebih lagi dalam bulan puasa kerana mike kami ditutup oleh
mereka. Mike daripada Barisan Nasional boleh pula bersuara, yang pertama.
Kedua, Perintah Tetap Dewan Undangan Negeri Perak tidak dihormati oleh
Speaker haram yang ada hari ini. Ketiga, saya hendak menyatakan bahawa soalan-soalan
yang kami tanya dibenarkan lapan soalan, tiga lisan dan lima yang bertulis tidak dijawab.
Kalau pun dijawab hanya satu ataupun dua soalan. Maka saya sebagai Ketua
Pembangkang ketika itu memberikan saranan kepada rakan-rakan Pakatan Rakyat untuk
meninggalkan Dewan dan hanya bersidang tidak sampai tiga jam - saya hendak beritahu
kepada Ahli Yang Berhormat.
Dalam suasana sedemikian, pada 21 September baru ini, bekas mantan Ketua
Hakim Negara, Tun Zaki membuat satu kenyataan bahawa dalam kedua-dua kes yang
melibatkan Mahkamah Persekutuan Putrajaya menentukan kes di antara saya dengan
Yang Berhormat Menteri Besar Perak hari ini, Zambry Abdul Kadir bahawa dia tidak campur
tangan dalam menentukan siapa dia hakim dan berapa orang hakim tersebut. Ini jelas
dinyatakan. Saya ingin menyatakan dalam peradaban yang dinyatakan oleh Akta
Mahkamah Kehakiman, dengan izin saya menyatakan pada tahun 1989 dibuat keputusan
itu oleh Ketua Hakim ketika itu yang dipanggil sebagai the Supreme Court, “The powers of
the Lord President or any person acting as Lord President under Section 38 and 39 of the
(Courts of Judicature Act) are express statutory powers which cannot be exercised by
others unless properly exercised under section 9(1) of the act during illness or absence from
Malaysia or owing to any other cause when the Lord President is unable to exercise the
functions of his office.”
Ini merupakan pengakuan daripada mantan Ketua Hakim Negara yang dia
mengaku tidak campur tangan dalam menentukan berapa orang hakim dan siapakah hakim
yang akan menentukan kes ini.
Kedua, mantan Lord President, Ketua Hakim Negara juga menyatakan bahawa dia
mengarahkan registrar daripada Mahkamah Rayuan untuk menentukan seorang hakim
dalam mengetepikan keputusan Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur yang mengesahkan saya
sebagai Menteri Besar yang sah. Maka untuk itu, dia berlawanan dengan peraturan oleh
sebab registrar tidak ada hak untuk menentukan siapa hakim.
Lagipun ketika itu hanya satu hakim yang mengetepikan penghakiman daripada
Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur yang diketepikan oleh hanya satu hakim yang diputuskan
oleh seorang registrar untuk menentukan keputusan dan akhirnya diketepikan hukuman
daripada Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur. Jadi untuk itu, kita minta menteri berkenaan
supaya mengkaji balik keputusan ini kerana kalau ianya benar maka keputusan yang dibuat
oleh Mahkamah Persekutuan yang menyatakan lima orang hakim itu memutuskan bahawa
Yang Berhormat Zambry Abdul Kadir Menteri Besar yang sah, maka keputusan itu juga
tidak sah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana tersebut saya ingin menyatakan bahawa
kalau boleh ...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Gantang,
hendak jadi Menteri Besar balik kah? Sudahlah tu.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Ya terima
kasih. Keenamnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan bahawa di Perak, kita ada
satu insiden yang tidak lama dahulu berlaku sebuah kapal kepunyaan Royal Navy
tenggelam di Sandakan. Berita ini tidak diketahui. Maka saya ingin bertanya kenapakah
kapal yang tidak sepatutnya boleh selam akhirnya ia menyelam dan kapal yang sepatutnya
boleh menyelam, tidak boleh menyelam. Jadi saya tanya kapal KD Pari, kapal KD Pari
tenggelam di perairan Sandakan, maka rakyat tidak diberitahu.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Gantang
sudahlah, jom minum kat luarlah.
Dato' Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Kenapa kapal
tersebut tenggelam, apakah puncanya dan siapa yang bertanggungjawab? Jadi saya minta
dalam suasana sedemikian supaya diberikan penerangan berkenaan dengan insiden
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kita mengalu-alukan penubuhan Jawatankuasa Khas Pilihan
untuk menambah baik dan membersihkan pilihan raya yang akan datang. Saya ingin
bertanya sama ada kos yang telah dilaksanakan untuk memastikan PATI didaftarkan
menggunakan konsep 6P dan pendekatan 6P. Berapa banyakkah kos yang dibelanjakan
oleh Kementerian Dalam Negeri bagi membiayai software, hardware nya yang akhirnya
nanti kita tidak mahu digunakan sebagai justifikasi untuk biometrik digunakan dalam Pilihan
Raya yang ke-13. Maka saya serendahnya bertanyakan berapakah banyak kos biometrik
tersebut. Cuba sahkan, gambaran di luar menyatakan kalau takdirnya biometrik digunakan
dalam pilihan raya akan datang, maka kosnya tidak kurang RM80 hingga ke RM100 juta.
Saya mahu mendapatkan pengesahan daripada Kementerian Dalam Negeri,
seandainya kita membuat keputusan untuk menggunakan biometrik, adakah ianya berbaloi
kerana sistem tersebut hanya akan dipakai pada hari mengundi daripada pukul 8 pagi
sampai ke 5 petang. Wajar dan berbaloikah kita berbelanja kos sebegitu banyak hanya
dalam tempoh tidak sampai sembilan atau sepuluh jam. Jadi untuk itu saya merayu
seboleh-bolehnya dinyatakan kos yang telah pun digunakan dalam mendaftarkan parti yang
berjumlah lebih RM2 juta kalau sistem yang sama juga digunakan dalam pilihan raya akan
datang, berapakah kos yang akan dibiayai oleh rakyat bagi memastikan pilihan raya itu
berjalan bersih.
Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana hari ini, kita lihat bahawa pada akhir bulan
ini, Kementerian Kesihatan akan buat keputusan besar. Satu syarikat besar yang ada kena
mengena dengan UMNO telah diberikan kontrak panjang, sebelum ini selama 15 tahun
untuk menguruskan dan juga menyelenggarakan keseluruhan hospital-hospital di negara ini
termasuk Sabah dan Sarawak. Saya difahamkan bahawa kontrak yang lama itu akan
berakhir pada akhir bulan Oktober ini.
Maka saya ingin mendapatkan penjelasan, adakah Kementerian Kesihatan
mengikut peraturan Kementerian Kewangan akan mengadakan tender terbuka bagi memilih
syarikat dan firma ataupun conglomeration yang boleh melaksanakan kerja-kerja yang
sama kepada hospital-hospital kerajaan di negara kita. Jadi untuk itu saya pohon supaya
Kementerian Kesihatan memberikan jawapan untuk mencerminkan bahawa syarikat bukan
kroni diberikan semula untuk menguruskan kerja-kerja pengurusan dan juga
penyelenggaraan seluruh hospital di negara ini.
Dalam suasana tersebut, saya berterima kasih kerana peruntukan dalam bajet
tahun depan diberikan kepada sekolah-sekolah dalam bentuk pembangunan, dalam bentuk
penyelenggaraan. Ya, semua sekolah-sekolah itu mendapat sedikit imbuhan bahkan dalam
konteks penyelenggaraan, sekolah kebangsaan mendapat RM500 juta, bagus.
■1810
Sekolah rendah jenis kebangsaan Cina juga begitu, Tamil juga begitu, Mubaligh
juga begitu dan juga MRSM. Saya ingin bertanya di manakah peruntukan sekurang-
kurangnya sedikit imbuhan diberikan oleh kerajaan kepada sekolah agama rakyat yang
dilaksanakan oleh orang-orang perseorangan yang hari ini tidak diiktiraf mereka.
Pernah satu ketika dahulu Kerajaan Pusat memberikan imbuhan dalam bentuk per
kapita. Akan tetapi akhirnya mantan Perdana Menteri telah menarik peruntukan tersebut.
Maka akhirnya hari ini sekolah agama rakyat tidak mendapat satu sen pun dalam
belanjawan tahun hadapan. Saya ingin merayu dan mencadangkan agar sekolah agama
rakyat ini diiktiraf dan diberi sedikit geran kepada mereka kerana kalaulah kita tengok hari
ini di Perak, kebanyakan infra-infranya cukup-cukup mendukacitakan. Sebahagian daripada
sekolah ini telah diserahkan kepada SABK. Sesetengahnya masih lagi dalam kawalan
orang perseorangan.
Cumanya Tuan Yang di-Pertua, setiap kali bulan puasa, maka ramailah dan
banyaklah pengerusi masjid akan menghubungi mudir-mudir di sekolah agama rakyat ini
untuk memohon kalau boleh dihantar ke masjid masing-masing seorang ataupun dua orang
hafiz bagi mengepalai solat tarawih yang dulunya mereka tidak iktiraf tetapi bulan
Ramadhan, bukan main seronok mengiktiraf mereka. Maka apa sudi kiranya sekolah
agama rakyat ini juga diberi sedikit peruntukkan supaya mereka juga sama-sama boleh
membimbing dan juga boleh melahirkan individu-individu yang boleh berguna kepada
masyarakat.
Ada empat buah sekolah yang saya ingin sebutkan dalam suasana yang
memerlukan bantuan. Kita ada sekolah tahfiz Quran di Tualang Sekah di Malim Nawar,
Perak. Kita juga ada sekolah yang sama iaitu Al-Islah di Sungai Lampam. Sungai Lampan
di Sungai Manik. Kita ada sekolah tahfiz di Kampung Medan iaitu di Bagan Serai dan kita
juga ada lagi sekolah tahfiz yang duduknya nun jauh di Pengkalan Hulu dekat dengan
Lenggong yang mana tidak dapat langsung imbuhan daripada peruntukan besar yang
diberikan oleh kerajaan yang ada. Saya ingin menyatakan...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jauh itu Lenggong.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: ...Dalam
Dewan yang mulia ini. Sekolah Tahfiz Pak Teh yang ada di Pengkalan Hulu itu. Mereka
pernah memohon daripada kerajaan Barisan Nasional sejumlah 45 ekar tanah di belakang
pondok mereka. Arwah Pak Teh sebagai seorang ahli jawatankuasa, bekas daripada Majlis
Fatwa Kerajaan Negeri Perak yang telah pun meninggal dunia tiga, empat bulan yang lepas
memohon daripada kerajaan Barisan Nasional yang ketika itu Ahli Dewan Undangan
Negerinya adalah mantan Menteri Besar. Apa sudi kiranya 45 ekar tanah di belakang
pondok tersebut yakni padang ragut diluluskan untuk sekolah Pak Teh melaksanakan kerja-
kerja pertanian dan akhirnya boleh membiayai kos perjalanan sekolah tersebut.
Malangnya...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Teks ucapan ini untuk Dewan
Undangan Negeri Perak. Dia tidak sempat baca.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Malangnya
permohonan arwah Pak Teh tidak diluluskan. Setelah Pakatan Rakyat berkuasa selama
sebelas bulan, tidak sampai dua minggu kami telah meluluskan permohonan Pak Teh dan
akhirnya... [Tepuk] Pak Teh telah memberikan saya satu sijil sebelum Pak Teh meninggal
dengan melelehkan air mata.
Kalau sekiranyalah dahulu diluluskan pada tahun 2004 oleh UMNO - Barisan
Nasional, sudah tentulah sekarang ini Pak Teh boleh menggunakan hasil daripada tanah
tersebut untuk membiayai sekolah Pak Teh. Itulah suasana yang ada hari ini yang boleh
disahkan oleh Yang Berhormat daripada Baling kerana dia juga ada kena mengena tali
persaudaraan dengan arwah Pak Teh. Silakan, Yang Berhormat Baling.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Lenggong tidak sebut pun.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Itu teks ucapan Dewan Undangan
Negeri Perak. Tidak sempat baca itu hari.
Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Lenggong... [Ketawa] Yang Berhormat Bukit Gantang. Yang Berhormat
Lenggong tidak lama dia sudah menyeberang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berhubung dengan sekolah agama rakyat. Melihat kepada suasana dan keadaan
yang tidak dapat dinafikan dalam negara hari ini, pertama, kesulitan untuk kita mengganti
terutama sekali imam-imam yang sudah lanjut usia di semua negeri sebenarnya di Malaysia
sama ada negeri Pakatan Rakyat atau negeri Barisan Nasional. Imam-imam di kampung-
kampung atau imam-imam kariah agak sulit apabila imam-imam tua sudah uzur ataupun
meninggal dunia untuk kita gantikan.
Begitu jugalah dengan suasana ajaran Islam yang berkecamuk yang diambil
kesempatan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab yang sebahagian besar masyarakat
kita agak terkeliru. Pada satu ketika dahulu masalah-masalah begini diatasi oleh lepasan-
lepasan daripada sekolah agama rakyat. Merekalah yang menjadi opinion leader (OL) di
kampung-kampung terutama sekali. Jadi apakah Yang Berhormat Bukit Gantang boleh
bersetuju untuk kita, Ahli Dewan ini melihat suatu yang lebih serius dan lebih ikhlas supaya
Bajet 2012 diambil kira sebagaimana kerajaan serius mengambil kira peruntukkan kepada
sekolah jenis kebangsaan Cina dan juga sekolah jenis kebangsaan Tamil yang
diperuntukkan RM100 juta kalau tidak silap. Jadi sekolah agama rakyat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, masa sudah habis sebenarnya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Sikit sahaja, Tuan Yang di-
Pertua. Setengah minit. Kalau tidak silap saya sekolah agama rakyat peringkat menengah
ada lebih kurang 161 buah di seluruh negara yang melibatkan 20,700 orang murid. Sekolah
rendah melibatkan 208,000. Jadi hampir 230,000 pelajar sekolah agama di seluruh negara.
Ini Yang Berhormat, apa pandangan Yang Berhormat Bukit Gantang?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Saya cukup
bersetujulah di atas pandangan Yang Berhormat Baling itu dan saya minta Menteri di
Jabatan Perdana Menteri dan juga JAKIM memberikan sedikit perhatian dalam suasana
sedemikian. Oleh kerana betul. Kami di Perak juga masjid-masjid diisi oleh imam-imam
yang agak uzur. Jadi kalau boleh sekolah agama rakyat ini membekalkan imam-imam yang
jauh lebih sempurna daripada itu akan memberikan satu gambaran yang baik...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa
sudah habis, Yang Berhormat. Yang Berhormat Bukit Gantang.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Gantang,
boleh?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Masa sudah
habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
payahlah. Tidak payahlah. Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Lenggong, tidak
payahlah.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih
Yang Berhormat Lenggong. Kita jumpa di Lenggong nanti.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Siapa hendak tunggu? Sepuluh
orang ceramah buat apa?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-
Pertua, saya terima kasih kepada pengumuman yang dibuat oleh Menteri Pelajaran
berkenaan PPSMI. Ini satu suasana yang agak menggembirakan oleh kerana dua, tiga
orang menteri sebelum ini tidak boleh memutuskan sama ada kita hendak meneruskan
PPSMI ataupun kita memberhentikan. Akhirnya keputusan muktamad dibuat dan kita akan
meneruskan PPSMI. Syabas kerana pimpinan PAS khususnya Almarhum Ketua
Pembangkang ketika itu menyatakan dalam Dewan yang mulia ini – bukan sini tetapi yang
sana itu, menyatakan kalau kita hendak mengajar bahasa Inggeris, kita cari pakar-pakar
orang bahasa Inggeris. Kalau kita hendak mengajar Sains dan Matematik, kita mengajar
mereka dalam bahasa ibunda mereka. Negeri-negeri seperti Korea, Jepun, Jerman dan
yang lain-lainnya mereka mampu bersaing dalam sains dan matematik kerana diajar dalam
bahasa ibunda.
Maka hari ini, point yang sama, hujah yang sama diberitahu oleh Menteri Pelajaran
oleh kerana kita mesti mengajar sains dan matematik dalam bahasa ibunda kita. Maka
syabas! Kami daripada PAS pada tahun 2006 telah pun memfailkan kes ini di Mahkamah
Tinggi Kuala Lumpur. Saya salah seorang daripadanya ketika itu memfailkan untuk
mengembalikan balik bahasa Kebangsaan kerana dasar yang dibuat oleh Kerajaan Barisan
Nasional ketika itu bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan, bertentangan dengan
Akta Pendidikan, bertentangan juga dengan Akta Bahasa Kebangsaan. Kita ada satu akta
dekat negara ini yang memelihara bahasa kebangsaan. Akan tetapi ketiga-tiga akta itu
termasuk penyata daripada penyata yang dibuat sebelum itu mereka langgar dan langsung
tidak memberikan perhatian kepada PPSMI.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik,
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Jadi untuk itu
saya lagi sekali merakamkan supaya PPSMI ini diteruskan supaya proses integrasi dapat
dilaksanakan dengan cara baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya sudah kata tadi ini bertentangan dengan apa yang saya sebut, Yang
Berhormat. Dua minit. Tiga minit lebih, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih.
Akhir sekali saya mengucapkan terima kasih, memohon maaf kepada semua. Saya
mengucapkan Selamat Hari Raya Aidiladha, Happy Deepavali kepada seluruh rakan-rakan
saya kaum Hindu dalam Dewan yang mulia ini dan juga masyarakat India.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat hendak ke mana?
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Happy
Deepavali... [Berucap dalam bahasa Tamil] Wabillaahi taufik walhidayah.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Sibuti.
6.19 ptg.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillaahir Rahmaannir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk membahaskan Bajet 2012 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan pada Jumaat yang lalu.
Dasar yang diolah oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan iaitu Dasar
Transformasi Nasional – Bajet Membela Rakyat, Menyejahterakan Rakyat merupakan tema
bajet yang telah dibentangkan dan kami sebagai wakil rakyat daripada kawasan Sibuti dan
juga wakil rakyat daripada negeri Sarawak merasa dan menyambut baik bajet yang telah
dibentangkan ini kerana merasakan bajet ini dapat benar-benar menaikkan sokongan
rakyat di kawasan-kawasan di luar bandar.
■1820
Inilah yang dikatakan Kerajaan Barisan Nasional yang dikatakan mencintai negara
kita dan juga mencintai rakyat agar kita benar-benar maju di masa hadapan. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin meninjau pandangan masyarakat di kawasan saya bahawa setelah
mendengar bajet ini mereka mengharapkan ia nanti boleh disampaikan dengan baiknya di
kawasan-kawasan di luar bandar kerana bajet ini benar-benar memberi satu tujuan
daripada orang petani di bawah sehingga ke peringkat universiti di atas.
Saya juga menyambut baik bajet yang dibentang ini kerana pihak masyarakat kita
di luar bandar banyak masih memerlukan yang berterusan pembangunan-pembangunan di
luar bandar. Apa yang dibentang oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan merangkap
Perdana Menteri Malaysia adalah satu-satunya kita percaya Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan memang akan memanggil semua pakar-pakar ekonomi termasuk juga Gabenor
dan kakitangan Bank Negara Malaysia dan juga semua pegawai-pegawai yang cerdik
pandai di dalam Kementerian Kewangan Malaysia untuk membuat laporan-laporan dan
persediaan bajet ini. Maka, dengan itu kita mempunyai keyakinan bahawa bajet ini benar-
benar dapat sampai kepada rakyat, insya-Allah. Saya juga Tuan Yang di-Pertua, mengalu-
alukan bantuan RM500 kepada rakyat yang susah untuk mereka boleh menambah belanja
keperluan mereka seharian dan juga dengan pemberian RM100 kepada semua pelajar-
pelajar di sekolah menengah dan sekolah rendah boleh membantu meringankan sedikit ibu
bapa dalam mereka membelikan pakaian, buku-buku sekolah untuk anak-anak mereka.
Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana memberi
perhatian kepada rakyat-rakyat di kawasan luar bandar. Saya juga menyambut baik
keputusan kerajaan untuk memansuhkan yuran sekolah-sekolah bermula tahun depan bagi
seluruh sekolah menengah dan sekolah rendah di kawasan-kawasan seluruh Malaysia.
Begitu juga sebanyak RM1 bilion digunakan untuk membaik pulih sekolah-sekolah
dan membina baru sekolah. Saya mengharapkan peruntukan-peruntukan seperti ini sampai
juga ke kawasan saya Sibuti kerana masih ada sekolah-sekolah yang di dalam keadaan
daif dan juga kerusi meja yang telah berumur lebih kurang 20 tahun ke 30 tahun masih
digunakan. Saya juga merasa senang hati apabila keperluan-keperluan kenaikan pangkat
guru-guru dan juga mendapat gaji yang baru nanti boleh merencanakan pendidikan yang
begitu baik kepada anak-anak kita yang berada di bangku sekolah.
Oleh kerana guru-guru inilah yang akan kita melihat, akan mengajar bahawa anak-
anak kita akan menjadi insan yang berguna di masa hadapan. Jadi, model yang tertentu
untuk mencapai ke menara gading terletak begitu dengan guru-guru. Dengan kesempatan
ini saya mengharapkan bahawa guru-guru yang berada di Sarawak yang datang dari
Semenanjung ini, yang dihantar untuk mengajar di luar bandar janganlah mereka dalam
dua tahun, tiga tahun hendak balik ke sini dan berpindah kawasan.
Ini kerana perpindahan itu memakan belanja yang besar. Kalau boleh juga kita
memohon kepada Kementerian Pelajaran bahawa anak-anak Sarawak yang layak boleh
menjadi guru, berilah latihan juga kepada mereka diterima di dalam mana-mana IPG yang
berada di negeri Sarawak, untuk mereka dapat menjalan tugas dengan baik di kawasan-
kawasan luar bandar.
Saya juga ingin menyentuh soal peruntukan pembinaan rumah mesra rakyat. Oleh
kerana rumah mesra rakyat ini di kawasan saya telah pun di janji oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri masa lawatan dulu hanya 20 buah sedang diluluskan
dan 240 buah telah diluluskan untuk dibahagi-bahagi dan diagih-agihkan kepada
masyarakat di sana. Akan tetapi peruntukan kewangannya belum sampai-sampai lagi. Saya
mengharap dengan ada peruntukan yang besar begini, daripada 10,000 buah rumah itu
tidak ketinggalan kawasan saya Sibuti, sekurang-kurangnya mendapat 100 buah lagi untuk
di Parlimen Sibuti.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kita kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan juga Menteri Kewangan kerana telah walk the talk, dengan izin. Beliau telah
memberitahu kepada rakyat di kawasan saya akan membuat jalan raya di kawasan Saeh -
Niah telah dijalankan oleh di bawah Kementerian Pertahanan. Menteri yang berkenaan
turun padang. Jiwa murni ini telah dilaksanakan dan telah siap dan telah boleh diguna pakai
pada hari ini. Terima kasih daripada semua rakyat rumah panjang sebanyak 13 rumah
panjang di kawasan saya. Berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana ini janji-janji beliau telah pun di tunai.
Begitu juga jambatan-jambatan di Kuala Sibuti dan juga di jambatan di Kuala
Lajong telah pun siap dan boleh diguna pakai pada hari raya yang lepas. Maka, rakyat
sangat-sangat gembira dan berterima kasih kepada kerajaan di bawah kepimpinan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Kita juga ingin untuk berterima kasih kepada
peruntukan RM150 juta untuk Tabung Pembangunan Perkhidmatan Awam yang diurus oleh
SME Bank bagi membantu pengusaha bas-bas sekolah atau bas-bas mini mendapat
pinjaman bagi membaiki bas, membeli bas yang baru.
Ini saya lihat dapat meningkat mutu pengangkutan di luar bandar. Di sini juga saya
menyarankan kalau boleh pihak kementerian benar-benar melihat di antara Firefly dan MAS
yang bersaing dengan begitu hebat. Saya mengharapkan untuk pelajar-pelajar kita dari
universiti di Kuala Lumpur ini pergi ke kawasan Sarawak dan dari Sarawak dan Sabah pergi
ke Kuala Lumpur mesti diberi pertimbangan yang baik dan jujur bahawa tambang-tambang
ini mesti diberi peluang kepada mereka mendapat tambang yang paling minimum. Ini
supaya pelajar-pelajar kita dapat menikmati pelajaran mereka di sini dan kebanyakan ibu
bapa mereka adalah orang yang miskin daripada kawasan-kawasan luar bandar.
■1830
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang pelancongan
kerana kawasan saya Sibuti adalah kawasan yang dikatakan banyak tempat yang boleh
dilawati oleh pelancong seperti Gua Niah, Air Terjun di Lambir dan juga coral reef dengan
izin, yang begitu baik di kawasan saya di Tanjung Bungai, Sibuti. Didapati daripada mereka
yang selalu pergi menyelam, terdapat banyak ikan-ikan yang tidak pernah kita dilihat di
kawasan lain terdapat di situ. Oleh sebab itu saya mengharapkan bahawa Menteri
Pelancongan ataupun timbalannya datanglah melawat kawasan saya dan melihat perkara
ini dengan baik. Ya Tuan Yang di-Pertua, diizinkan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, saya ingin berkongsi pendapat dengan Yang Berhormat dan kalau Yang
Berhormat bersetuju, mungkin boleh dimasukkan di dalam ucapan Yang Berhormat. Seperti
mana yang saya katakan awal tadi, saya baru balik dari luar negara dan sepanjang
penginapan saya di Portugal dan juga di Holland, mereka mempunyai satu tax atau cukai
yang dikenakan kepada pelancong-pelancong yang dikutip oleh kerajaan tempatan yang
dikutip oleh hotel tersebut bagi pihak kerajaan tempatan untuk memastikan kesemua
kemudahan-kemudahan yang diberikan kepada pelancongan itu dapat dibiayai oleh
kerajaan tempatan. Oleh sebab kawasan Yang Berhormat mungkin mempunyai eco-tourism
yang bagus dan ini adalah premium places dengan izin, apa pendapat Yang Berhormat
kalau kita mengajukan kepada kementerian untuk mengenakan cukai? Kalau di sana lebih
kurang EURO6 atau lebih kurang RM24. Itu mungkin salah satu cara untuk mendapatkan
lebih dana kepada kerajaan tempatan.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud
kerana memberikan pandangan yang baik. Saya sangat menyokong. Tuan Yang di-Pertua,
kalau boleh ucapan Yang Berhormat Kota Belud dimasukkan di dalam ucapan saya agar
Menteri-menteri yang berkenaan mengambil berat hal ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, bajet kali ini kita lihat bahawa kerajaan masih mengekalkan
subsidi-subsidi penting terutama sekali subsidi makanan yang berjumlah RM2.3 bilion dan
subsidi bahan api yang berjumlah RM33.2 bilion. Perlu diingatkan bahawa subsidi ini
diterima oleh semua rakyat Malaysia tanpa mengira status mereka sama ada miskin
ataupun kaya.
Apa yang perlu saya hujahkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimana pihak
kementerian benar-benar boleh mengawal ketirisan-ketirisan subsidi ini supaya pihak
kerajaan tidak rugi berbilion-bilion sedangkan tujuannya adalah untuk membantu rakyat
miskin. Apa yang difahamkan kepada saya ialah bahawa pihak stesen-stesen minyak ini
ada yang beroperasi dalam 24 jam satu hari dan operasi mereka bertukar selepas daripada
pukul enam sehingga pukul enam pagi iaitu di mana minyak yang masih tinggal di dalam
stesen itu, lori-lori besar akan membeli minyak itu dengan tanker-tanker, lori-lori, tong-tong
yang besar. Oleh sebab itu pada keesokannya minyak tersebut telah habis. Tuan Yang di-
Pertua, jadi saya mengharapkan pihak kementerian yang mengawal minyak ini benar-benar
boleh mengawal agar minyak kita tidak tiris dan disalahgunakan oleh pihak-pihak yang
mengaut keuntungan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong komitmen kerajaan memperuntukkan
lebih kurang RM900 juta bagi merancang koridor pembangunan termasuk SCORE di negeri
Sarawak. Koridor pembangunan ini adalah penting bagi menjana pendapatan dan memberi
peluang pekerjaan kepada rakyat terutama sekali rakyat di kawasan luar bandar di negeri
Sarawak. Lantaran itu, usaha kerajaan menekankan aspek pembelajaran teknikal dengan
memberikan sejumlah peruntukan untuk pendidikan politeknik dan vokasional amatlah
dialu-alukan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini
untuk menyatakan bahawa menu 1Malaysia jika di kawasan luar bandar saya merasakan
masyarakat kampung tidak memerlukan program sebegini, tetapi keperluan adalah untuk
rakyat-rakyat kita di kawasan bandar besar yang perlu menjimatkan kos makanan harian
mereka yang ketika bekerja, seperti makan di KFC, di Sugar Bun. Semua ini adalah
syarikat-syarikat dari Amerika yang bertapak di negara kita dan memberikan sedikit
pekerjaan kepada anak-anak kita supaya mereka benar-benar melihat bahawa apa yang
dihidangkan oleh mereka itu adalah halal 100 peratus. Kadang kala kita mendengar yang
dirungutkan oleh rakyat ialah kadang-kadang ayam yang dibawa dari luar itu di dalam
kontena-kontena yang besar bercampur dengan daging-daging yang tidak halal.
Diharapkan agar kementerian melihat perkara ini supaya anak-anak kita nanti tidak
terpesong akidahnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa beberapa perkara di kawasan
saya yang disebut-sebut, yang pernah dijanjikan oleh menteri-menteri sebelum ini, kepada
rakyat kita di kawasan luar bandar. Seperti balai bomba di kawasan saya yang sudah
diluluskan pada tahun 2006. Apabila beberapa kali saya mengutarakan soalan ini di dalam
Dewan ini, jawapannya belum ada bajet. Kemudian saya bertanya lagi, akan cuba sekali
lagi di rolling yang kedua pada Rancangan Malaysia Ke-12 ini nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengutarakan bahawa ada juga janji-janji
yang lain seperti Menteri Kesihatan – terima kasih lah kerana Menteri Kesihatan dan
timbalannya melawat kawasan saya untuk melihat masalah rakyat yang sebenar.
Mereka pernah berjanji bahawa Hospital Besar Miri untuk diubahsuai,
menggantikan alat-alat perubatan dan juga untuk memperbesarkan lagi tempat-tempat katil
di hospital itu kerana rakyat saya dari kawasan luar bandar, hanya itulah hospital yang
boleh kami bawa pesakit-pesakit kronik dari luar bandar. Juga, Menteri berjanji bahawa
Klinik 1Malaysia untuk ditambahkan bangunannya menjadi juga tambahan klinik ibu dan
anak. Saya harap ini akan dijalankan pada tahun baru. Juga, klinik-klinik di luar bandar,
klinik di Pekan Bekenu dan juga di Pekan Niah dijanjikan untuk dinaiktarafkan seperti
poliklinik, harap ini dapat dijalankan dengan secepat mungkin.
■1840
Rakyat di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua, kebanyakannya di luar bandar.
Saya pernah mengutarakan kepada Dewan ini dengan Menteri Dalam Negeri, stations,
dengan izin di tempat di mana balai polis kecil boleh diadakan; di persimpangan Bekenu, di
persimpangan Niah yang mana pembangunan ladang-ladang sawit itu banyak di kawasan
luar bandar. Jadi, kita benar-benar mengharapkan dapat diadakan stesen ini supaya dapat
kita mencegah jenayah-jenayah yang berlaku di kawasan-kawasan ini.
Saya juga ingin mengambil perhatian pihak yang berkuasa terutama sekali pihak
imigresen kerana imigresen, polis, kastam dan juga jabatan-jabatan lain yang berada di
negeri Sarawak, pegawai-pegawai selalu termasuklah Kementerian Pelajaran, pegawai-
pegawai dan guru-guru besar digalakkan untuk mengambil peperiksaan ataupun
meneruskan pelajaran mereka ke peringkat tinggi untuk mengambil ijazah dan PhD. Apa
yang saya dengar, apa yang dilaporkan kepada saya, apabila mereka ini lulus dan
menunggu dua tahun atau tiga tahun, gred mereka tidak naik-naik. Kalau ada Gred 44,
tinggallah Gred 44. Tidak dinaikkan ke gred 48. Kalau Gred 48, tinggallah Gred 48.
Sedangkan mereka layak untuk pergi ke Gred 52.
Inilah yang menyebabkan banyak yang sudah bijak pandai ini akan menjadi private
lecturer di universiti-universiti. Maka kita hilanglah pegawai-pegawai kita yang tinggi, yang
mempunyai pelajaran yang begitu baik untuk naik pangkat dengan segera. Janganlah
menunggu ada kekosongan jawatan, baru mereka boleh naik. Naiklah mereka seperti apa
yang dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bahawa cadangan-cadangan untuk –
sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di sini iaitu daripada SKM untuk membuat
menara-menara supaya kita mendapat line telefon untuk kawasan luar bandar. Di kawasan
saya ini, jauh di luar bandar, maka line telefon itu kita hendak pergi naik bukitlah, mahu
pergi naik tanggalah untuk mencari line itu. Maka, saya mengharapkan Yang Berhormat
Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri berilah perhatian pada kawasan kami di luar
bandar untuk mendapat line itu terutama sekali di waktu kecemasan, kebakaran, banjir dan
sebagainya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi bagi pihak rakyat di kawasan
saya, untuk berterima kasih kepada Menteri-menteri yang ada sebab merekalah yang
banyak membantu di kawasan saya seperti Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
yang memberikan banyak peruntukan untuk membaiki rumah-rumah panjang dan rumah-
rumah kampung, rumah rakyat termiskin dan sebagainya di kawasan saya. Oleh sebab itu,
saya menyampaikan perasaan rakyat ini kepada kerajaan di bawah kementerian-
kementerian yang berikut. Juga Menteri yang selalu turun padang ialah Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Menteri Pelajaran dan juga timbalannya, turun
padang dan melihat sendiri bagaimana keadaan sekolah-sekolah di kawasan saya. Inilah
yang dipesan oleh guru-guru besar, pengetua-pengetua, guru-guru dan anak-anak sekolah,
ibu bapa mereka. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pelajaran dan Timbalan
Menterinya, Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi.
Begitu juga dengan kementerian-kementerian yang lain, Menteri Pertahanan dan
Menteri-menteri lain yang saya tidak dapat sebut di sini. Terima kasih kepada Menteri-
menteri yang selalu melawat kawasan saya di Sibuti.
Saya mengharap benar bahawa kementerian-kementerian yang belum melawat
kawasan kita, kita jemput bersama-sama agar kita benar-benar boleh melihat apakah
masalahnya yang untuk kita meneruskan pembangunan untuk rakyat terutama sekali rakyat
di luar bandar di negeri Sarawak terutama sekali di kawasan Sibuti.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini saya menyokong bajet ini dan
mengharapkan dan berdoa agar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan semua
Menteri-menteri Kabinetnya dan juga pegawai-pegawai kerajaanya akan sihat walafiat,
dapat menjalankan tugas dengan baik. Sekian, wabillahi taufik. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Yang Berhormat Kuala Kedah.
6.46 ptg.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk turut berbahas dan memberikan pandangan di peringkat dasar belanjawan
negara bagi tahun 2012. Belanjawan merupakan dokumen yang amat penting bagi
merencanakan perbelanjaan dan perancangan negara. Secara umumnya belanjawan
mengandungi dua aspek utama iaitu perbelanjaan (expenditure) dan hasil (revenues)
negara. Perbelanjaan merujuk pada perancangan dalam pelaksanaan dasar dan program
negara. Ini termasuk pelaburan dan belanja mengurus dalam bentuk perkhidmatan ataupun
bekalan. Manakala hasil negara diperlukan untuk menanggung segala perbelanjaan negara
yang dijana melalui cukai, pengeluaran hasil minyak dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2012 telah mencatat sejarah baru di Malaysia
apabila rakyat disajikan dengan dua tawaran iaitu Belanjawan Kerajaan Barisan Nasional
dan Belanjawan Alternatif Pakatan Rakyat. Ini merupakan satu perkembangan yang sangat
baik dalam arena politik tanah air. Adalah lebih baik persaingan yang sihat begini menjadi
budaya politik tanah air. Dengan adanya dua belanjawan ini, Ahli-ahli Yang Berhormat
boleh mengambil kesempatan untuk membuat perbandingan dan pemerhatian terhadap
pendekatan dan kandungan kedua-dua belanjawan ini.
Antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh yang membuat perbandingan
antaranya ialah Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Kota Belud dan rakan-rakan
yang lain. Terima kasih kerana mereka membaca dan membuat analisa belanjawan
Pakatan Rakyat. Masing-masing berhujah dan mempertahankan belanjawan masing-
masing serta mengkritik belanjawan pihak lawan. Saya menganggap situasi ini adalah sihat
dalam konteks negara yang mengamalkan sistem demokrasi yang memerlukan kuasa
pengimbang. Belanjawan Pakatan Rakyat telah memberikan penekanan pada kebajikan
rakyat dan juga perhatian pada menambah baik perbelanjaan negara. Bahkan
perbandingan berbanding belanjawan Pakatan Rakyat, belanjawan negara tidak
membicarakan secara khusus aspek reformasi politik. Pakatan Rakyat secara serius
menjadikan agenda reformasi politik dan tata kelola yang baik sebagai satu fokus utama
dalam belanjawan Pakatan Rakyat.
Antaranya ialah soal penjimatan dan pengurusan yang berhemah, mengurangkan
belanjawan di JPM sebanyak RM10 bilion untuk diagihkan kepada kementerian-
kementerian yang lain kerana kita tidak mahu Jabatan Perdana Menteri menguasai dana
yang begitu banyak. Pakatan Rakyat mencadangkan supaya kita mengkaji semula projek-
projek konsesi untuk manfaat rakyat kerana ternyata projek-projek konsesi ini banyak
membebankan rakyat, sistem tender yang lebih telus. Begitu juga cadangan untuk meminda
Akta Persaingan 2011 supaya meliputi sektor-sektor penyiaran, telekomunikasi, tenaga dan
sektor monopoli yang lainnya.
■1850
Oleh sebab itulah apabila belanjawan Pakatan Rakyat diketengahkan, hasilnya
rakyat dapat melihat. Belanjawan Pakatan Rakyat meletakkan “Kesejahteraan Untuk
Semua” sebagai tema Belanjawan 2012 yang menyediakan peruntukan sebanyak RM220
bilion dengan matlamat untuk mengurangkan defisit sebanyak 4.4 peratus.
Manakala belanjawan negara memperuntukkan sebanyak RM232.8 bilion dengan
bertemakan “Dasar Transformasi Nasional: Bajet Membela Rakyat Mensejahtera Negara.”
Ini bermakna belanjawan negara memperuntukkan RM12.8 bilion lebih berbanding dengan
belanjawan Pakatan Rakyat iaitu peningkatan yang agak ketara sekiranya dirujuk kepada
peruntukan Belanjawan 2011 iaitu kira-kira 9.4 peratus peningkatan belanjawan dan defisit
4.7 peratus. Defisit ini merupakan antara yang tertinggi dalam belanjawan negara.
Saya beri contoh mudah tahun 2010 defisit negara ialah RM362.29 bilion. Tahun
2011, ia mencapai aras RM437 bilion. Adakah kaedah mengurangkan defisit melampau ini
dibentangkan di dalam belanjawan negara? Nampaknya tidak, malah tidak disebut pun.
Saya rasa seolah-olah macam kerajaan Barisan Nasional tidak mempunyai political will
untuk mengurangkan defisit negara ini. Tidak mempunyai kesungguhan dan keberanian
untuk melaksanakan belanjawan yang agak lebih berhemah. Saya mengharapkan paling
tidak satu pelan komprehensif bagi menaikkan cukai korporat dilaksanakan agar kerajaan
dan korporat mega punya satu kebertanggungjawaban bersama memulihkan ekonomi
negara. Bukankah golongan ini yang dapat manfaat dan keuntungan besar hasil insentif
dan diskaun cukai sejak puluhan tahun yang lalu. Akan tetapi mungkin kerana ada laluan-
laluan tertentu maka cukai korporat ini tidak disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ketika membentangkan belanjawan pada 7 Oktober yang lalu.
Beberapa Ahli Yang Berhormat telah pun memberikan pandangan mengenai
defisit selama 14 tahun, yang amat tidak sesuai dengan tata kelola pengurusan kewangan
yang baik. Walaupun kita akur bahawa pembentangan belanjawan defisit bukanlah satu
yang luar biasa, namun untuk tempoh yang panjang adalah satu yang tidak lazim.
Manakala maknanya yang seharusnya diambil peranan utama oleh kerajaan adalah
membuat transformasi kepada sistem tata kelola yang baik, telus, belanjawan yang
berhemah, tidak boros, membuat keutamaan kepada projek-projek yang berdaya maju yang
memberikan manfaat kepada rakyat bukannya projek-projek mega yang menguntungkan
kroni semata-mata. Kita tidak dapat nafikan bahawa belanjawan kali ini mempunyai terlalu
banyak ganjaran one-off dan hadiah untuk rakyat untuk sementara waktu. Seperti mana
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat menyebutkan soal ini adalah gula-gula yang bersifat
sementara, menanti Pilihan raya yang ke-13.
Dari balu tentera yang menerima RM3,000 sehinggalah budak Darjah Satu
merasai RM100. Dari pertambahan mata gaji kakitangan kerajaan awam termasuk juga
guru-guru yang mendapat layanan yang begitu istimewa. Itu pun setelah pimpinan-pimpinan
utama Pakatan Rakyat menyantuni para guru, barulah kerajaan memberikan perhatian.
Apabila pimpinan Pakatan Rakyat mendekati golongan pemandu teksi, barulah kerajaan
begitu lunak dengan pemandu-pemandu teksi. Apabila kerajaan pimpinan Pakatan Rakyat
mendekati golongan-golongan tertentu barulah ada sedikit kesedaran untuk pihak-pihak
kerajaan mendekati golongan tersebut. Alhamdulillah sekurang-kurangnya itulah kebaikan
yang telah kita laksanakan.
Contoh terbaik Tuan Yang di-Pertua ialah soal pengurusan dan tata kelola dalam
mengurus kewangan negara. Itulah yang telah dititikberatkan oleh kerajaan Pakatan Rakyat
di negeri Kedah, Pulau Pinang, Selangor dan juga Kelantan. Kita mengakui bahawa
perbelanjaan ataupun belanjawan defisit ini perkara yang lumrah. Akan tetapi apabila kita
laksanakan belanjawan dengan berhemah, dengan pengurusan yang baik dengan mengikut
agenda-agenda pengurusan kewangan yang telus dan sebagainya maka kita dapat
menjimatkan wang negara dan wang rakyat.
Contoh yang ingin saya sebutkan di dalam Dewan ini ialah soal, tahun 2010
belanjawan defisit Kerajaan Negeri Kedah sebanyak RM19 juta. Ini belanjawan defisit. Akan
tetapi hasil daripada pengurusan yang berhemah, berjimat-cermat, telus, akhirnya kita
berjaya melaksanakan belanjawan yang lebih, surplus RM12 juta walaupun pada awalnya
pembentangan sebanyak defisit RM19 juta. Ini hasil daripada pengurusan dan tata kelola
belanjawan yang baik dan inilah yang Pakatan Rakyat ingin memberikan pandangan di
peringkat dasar ini kepada kerajaan supaya mengurus belanjawan negara dengan mengikut
cara yang lebih transparent, berhemah dan berjimat-cermat serta memberikan keutamaan
kepada projek-projek yang lebih berdaya saing.
Begitu juga kerajaan negeri Kelantan telah berjaya mengurangkan hutang kepada
Kerajaan Pusat walaupun hutang itu telah dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional
sebelumnya. Akan tetapi alhamdulillah hasil daripada pengurusan kewangan yang telus,
yang berhemah, jimat-cermat mereka berjaya mengurangkan hutang kerajaan negeri
kepada Kerajaan Pusat. Kerajaan Negeri Kedah juga berjaya menunjukkan contoh yang
terbaik dalam pengurusan tata kelola kewangan. Sebagai contohnya selalu diulang-ulang di
dalam Dewan ini, soal hasil balak dengan keluasan yang sama tetapi kita berjaya
meningkatkan pendapatan negara daripada tahun 2009 kepada RM38 juta, tahun
berikutnya RM45 juta lebih dan tahun yang berikutnya sehingga RM54 juta. Ini adalah hasil
daripada komitmen kerajaan Pakatan Rakyat untuk menguruskan belanjawan negara
dengan begitu baik sekali.
Antara persoalan menarik untuk diketengahkan juga ialah mengenai belanjawan
negara iaitu sasaran peningkatan ekonomi (economic growth) dengan izin, 5 peratus hingga
6 peratus yang dianggap agak mengaburkan. Ini berfaktor kepada jangkaan peningkatan
ekonomi dunia adalah negatif ataupun maksimum 3 peratus sahaja. Terkini apabila dengan
izin, Malaysian Institute of Economic Research (MIER) mengunjurkan 4.2 peratus KDNK
pada tahun hadapan berdasarkan pada faktor ekonomi yang tidak memberangsangkan
pada tahun hadapan. Unjuran ini Tuan Yang di-Pertua, lebih signifikan kerana pakar-pakar
ekonomi yang berwibawa dan bertanggungjawab tanpa ada agenda politik partisan yang
mereka inginkan.
Hanya dengan peningkatan tahap tertinggi ekonomi negara atau dalam erti kata
yang lain, sedikit keajaiban boleh mencapai sasaran 5 peratus hingga 6 peratus yang
dianggap kurang realistik. Ini ditambah pula dengan hutang negara kini mencecah lebih
kurang RM455 bilion. Kenapa kita kerap membangkitkan soal hutang negara ini kerana
yang akan melarat, yang akan menderita adalah kita semua rakyat Malaysia yang akan
bertanggungjawab untuk membayarnya. Kita tidak menghulurkan derma, kita tidak
membayar harga yang lebih mahal untuk petrol, minyak masak, gas, tepung dan
sebagainya dan ia membuatkan atas nama kerajaan tidak mampu lagi menampung beban
subsidi yang terlalu memewahkan rakyat. Akhirnya negara kita juga akan terjerumus ke
arah bankruptcy.
Dari aspek yang lain, belanjawan Pakatan Rakyat dirangka dengan bersandarkan
kepada kegagalan ataupun kelemahan tadbir urus kerajaan. Belanjawan Pakatan Rakyat
menyertakan fakta dan data kelemahan kerajaan dan seterusnya menawarkan program
khusus bagi menangani perkara ini dengan komitmen Buku Jingga yang dilancarkan
sebelum ini. Bertentangan dengan pendekatan belanjawan negara tidak menyebut secara
khusus kelemahan mahupun kegagalan program kerajaan. Inilah yang dibangkitkan oleh
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat berkaitan dengan laporan Ketua Audit Negara yang tidak
sampai ke meja Ahli-ahli Yang Berhormat supaya kita boleh memberikan pandangan yang
lebih konstruktif terhadap belanjawan ini.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, adakah permohonan saya di dalam Dewan
ini supaya Tuan Yang di-Pertua menggunakan budi bicara Tuan Yang di-Pertua untuk
memohon kepada Ketua Audit Negara supaya boleh sampai Laporan Ketua Audit Negara
ke meja Ahli-ahli Yang Berhormat di Parlimen dalam masa yang terdekat supaya
perbahasan kita lebih cantik kerana kita boleh membuatkan perbandingan-perbandingan
khususnya dalam tadbir urus kerajaan. Kerajaan kena berlapang dada untuk menerima
pandangan-pandangan dan kritikan-kritikan daripada Ahli-ahli Parlimen khususnya daripada
pembangkang kerana memberikan pandangan yang konstruktif ini sebahagian daripada
tanggungjawab di dalam sistem demokrasi di dalam negara kita.
Dalam erti kata yang lain, pendekatan Pakatan Rakyat adalah berdasarkan
kepada analisa dari aspek kelemahan kerajaan manakala belanjawan negara bersandarkan
kepada kesinambungan daripada program-program yang telah dilaksanakan sebelum itu.
Oleh sebab itulah, kita perlukan supaya program-program yang sebelum ini yang
dilaksanakan mungkin memberikan pandangan-pandangan yang baik, kita akan terus
menyokong. Akan tetapi, sekiranya ini program-program yang kurang memberikan kesan
yang baik kepada rakyat seperti mana cadangan ataupun pandangan Ketua Audit Negara
seharusnya mendapat pandangan yang lebih telus daripada pihak kerajaan.
■1900
Isu kesejahteraan rakyat untuk berlaku adil, kedua-dua belanjawan dianggap
belanjawan yang mesra rakyat. Masing-masing cuba untuk memanfaatkan rakyat
sepenuhnya menjelang Pilihanraya Umum Ke-13 yang akan datang. Inilah kebaikan apabila
sistem dua parti wujud dalam sistem politik Malaysia. Manfaat akhir adalah kepada rakyat
jelata. Cuma pendekatan dan programnya dirancang berbeza. Umpamanya, program
subsidi, allowance dan pelbagai insentif demi kesejahteraan rakyat.
Kedua-dua belanjawan juga memfokuskan hampir segenap lapisan rakyat hatta
sehingga suri rumah, orang kurang upaya dan warga emas juga mendapat perhatian.
Dalam hal ini secara tidak langsung ianya menunjukkan persaingan politik yang sihat akan
memberikan rahmat yang lebih baik kepada rakyat. Kita berbeza pandangan. Pakatan
Rakyat membentangkan belanjawan, dikritik oleh rakan-rakan daripada Barisan Nasional.
Begitu juga kerajaan membentangkan belanjawan dikritik oleh rakan-rakan daripada
Pakatan Rakyat. Ini adalah satu suasana yang sepatutnya diterima dengan cara yang baik,
harmoni dalam sistem negara.
Walaupun begitu di samping belanjawan negara menawarkan pelbagai insentif
dan inisiatif untuk rakyat umum, ianya tidak menyatakan apakah perancangan untuk
menghapuskan subsidi korporat yang dianggap membebankan negara sebagaimana yang
terkandung dalam belanjawan kerajaan Pakatan Rakyat. Sehingga kini, beban subsidi
korporat merupakan antara kos yang sangat tinggi terpaksa ditanggung kerajaan. Apakah
ada agenda di sebalik usaha kerajaan untuk mengekalkan subsidi kepada syarikat-syarikat
yang besar ini. Inilah persoalan yang sering ditimbulkan kerana subsidi untuk barang-
barang keperluan hanya sekitar antara RM2 bilion.
Sedangkan subsidi kepada syarikat-syarikat besar yang dimiliki oleh beberapa
individu sahaja jumlahnya lebih besar daripada subsidi untuk rakyat jelata. Apakah kerajaan
tidak mempunyai satu pendekatan untuk memberikan pandangan alternatif kepada –
ataupun mengurangkan subsidi-subsidi bukan bermakna kita tidak langsung membantu
syarikat-syarikat korporat ini tetapi sekurang-kurangnya mengurangkan subsidi ini dengan
memberikan perhatian kepada jumlah rakyat yang lebih ramai.
Perkhidmatan awam, bagi memenangi hati rakyat belanjawan Pakatan Rakyat
secara keseluruhannya memfokuskan kepada kebajikan rakyat dan ini termasuk
perkhidmatan awam. Perancangan untuk menaikkan gaji kakitangan awam dan pelan gaji
minimum merupakan salah satu daripada perkara utama dalam belanjawan Pakatan
Rakyat. Jadi aspek ini setiap inisiatif untuk menaikkan gaji perkhidmatan awam dan insentif
lain harus juga diberi perhatian sewajarnya. Dalam mengejarkan sokongan rakyat, implikasi
juga perlu difahami inflasi dan kenaikan harga barang bakal ditempuhi sekiranya inisiatif
perkhidmatan awam ini tidak dikaji sepenuhnya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Kuala Kedah.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Umpamanya, di Greece yang dikenali
sebelum ini sebagai kerajaan mesra perkhidmatan awam dengan pelbagai imbuhan dan
insentif akhirnya terpaksa memberhentikan lebih kurang 30,000 kakitangan awam dan
memotong hampir 40 peratus pendapatan kakitangan awam. Ya, Yang Berhormat Kota
Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Gaji minimum. Okey, okey. Terima
kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mendapat berbagai-bagai definisi tentang
gaji minimum yang terkandung di dalam Bajet Pakatan Rakyat. Ada yang menyatakan
seperti mana Yang Berhormat katakan tadi hanya untuk kakitangan kerajaan tetapi ramai
juga pemimpin-pemimpin tertinggi Pakatan Rakyat yang menyatakan ianya adalah untuk
keseluruhan rakyat di semua sektor ekonomi negara kita.
Kalau ia merangkumi ke semua sektor, saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat. Kita tahu bahawa di kalangan pekerja-pekerja ladang, construction dan
sebagainya itu adalah majoritinya adalah rakyat asing.
Ini yang menjadi persoalan dipihak kami iaitu mengenakan gaji minimum dalam
sektor-sektor yang tertentu hanya akan memberi kebaikan kepada pekerja asing kerana di
dalam perundangan antarabangsa kita tidak boleh membezakan gaji yang diberi kepada
rakyat Malaysia ataupun rakyat asing yang bekerja di negara kita.
Jadi di situ ada permasalahan sedikit yang saya tengok Bajet Pakatan Rakyat tidak
menjelaskan dengan sejelas-jelasnya. RM1,100 kalau diberikan kepada pekerja asing yang
mana akhirnya nanti gaji itu akan mengalir ke negara-negara luar dan akan terus
menghimpit lagi nilai mata wang negara kita. Apa komen Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kuala Kedah,
saya ingin tambah sedikit tentang gaji minimum. Konsep gaji minimum adalah konsep
supaya semua pekerja tidak kira apa bangsa atau kewarganegaraan supaya mereka
mendapat saranan hidup supaya mereka tidak di diskriminasikan. Itulah sebab kita sebut
tidak kira dia warga asing atau pekerja tempatan, gajinya harus sama.
Kalau tidak sama, kita memberi ruang kepada majikan supaya mereka akan
mengupah warga asing. Ini kerana diskriminasi ini yang menjadikan negara kita yang
sentiasa bergantung kepada yang disebut sebagai cheap labour. Itulah yang menjadi
halangan bagi Malaysia menjadi sebuah negara yang berproduktiviti tinggi dan juga bergaji
tinggi. Saya harap tidak kiralah sebelah sini atau sana kita mempunyai muafakat dalam
perkara ini. Kalau tidak gaji minimum tidak akan dilaksanakan dengan berjayanya.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Terima kasih Yang Berhormat Batu. Saya rasa apabila kita telah sebutkan di dalam
dokumen Bajet Pakatan Rakyat bermakna kita serius, kita membuat kajian yang terperinci,
kita mempunyai justifikasi untuk menyatakan soal gaji minimum. Saya meneliti soal Akta
Pekerja, begitu juga pandangan-pandangan di dalam website khususnya tentang
pandangan-pandangan kerajaan memang ada sedikit keresahan. Apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Kota Belud ini sebahagian daripada keresahan khususnya para majikan
yang kurang berkemampuan untuk memberikan status gaji minimum.
Sebab itu kerajaan mempunyai lagi masih lagi berdolak-dalik untuk melaksanakan
gaji minimum. Akan tetapi, insya-Allah sekiranya kerajaan Pakatan Rakyat mengambil alih
Putrajaya kita memberikan kolektif soal gaji minimum ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat Kuala Kedah?
Sedikit lagi, sikit lagi. Sikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah. Sebenarnya
Yang Berhormat mungkin tidak mengikuti perkembangan mutakhir Kerajaan Barisan
Nasional melalui Majlis Perundingan Gaji akan membentangkan sebulan-bulan Disember ini
satu bentuk gaji minimum dalam sektor-sektor yang tertentu. Akan tetapi, pandangan saya
Yang Berhormat ialah dalam Pakatan Rakyat, bajet Pakatan Rakyat RM1, 100 across the
board, dengan izin, akan memudaratkan ekonomi kita kerana ianya akan hanya memberi
kebaikan kepada pekerja asing. Which we are trying to solve, dengan izin, so pandangan
saya Yang Berhormat kalau saya boleh diberi peluang.
Sebenarnya apa yang patut dibuat oleh Pakatan Rakyat dalam bajet itu ialah
menaikkan gaji minimum tetapi pada masa yang sama menaikkan levi supaya apabila gaji
minimum itu naik, rakyat Malaysia akan mengambil alih tugasan tersebut tetapi pada masa
yang sama kalau rakyat asing hendak datang levi itu tertinggi, tinggi sedikit. Jadi agak
kurang penerangan dari segi itu. Jadi sebenarnya kita berada di dalam satu kaedah yang
sama. Cuma penerangan tidak begitu tidak jelas.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Kita tidak ada masalah untuk menerima pandangan yang baik sekiranya benda itu
konstruktif itu cadangan yang baik daripada Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Yang di-Pertua, pendekatan Belanjawan 2012 yang mengambil kira faktor ini
perlu difahami setiap rakyat terutamanya kakitangan awam. Pakar-pakar ekonomi juga tidak
setuju dengan pendekatan untuk memulihkan ekonomi dengan pendekatan one-off dengan
izin, sebagaimana yang dilaksanakan ini. Ini kerana pendekatan pemberian secara one-off
ataupun sekali gus ini hanya akan memberikan kesan sementara kepada pihak-pihak
tertentu.
Dia tidak membantu di dalam kitaran ekonomi, circle of economic, dengan izin.
Oleh sebab itulah kita beberapa kali memberikan pandangan, pendekatan yang disebut
yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan ketika membentangkan
belanjawan ini selalu dipuja dan dipuji oleh rakan-rakan daripada Barisan Nasional. Ini
kerana pendekatan one-off ini hanyalah bersifat sementara. Kita ulangi berkali-kali bersifat
sementara sebab ia tidak memulihkan ekonomi dalam jangka masa yang panjang.
Tuan Yang di-Pertua, isu harga barang keperluan. Apa yang diharapkan oleh
rakyat ini adalah membantu majoriti dengan mengurangkan harga barangan, keperluan
yang kini membebankan. Tidak ada pengumuman mesra dalam menurunkan harga
barangan khususnya barangan asas. Yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ialah berapakah jumlah subsidi yang kerajaan telah beri pada tepung,
minyak, satu tong gas. Begitulah antara pengumuman. Yang sedang dinantikan oleh rakyat
ialah menurunkan harga barang.
■1910
Tidak ada pengumuman yang mesra. Ramai Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk
daripada kerajaan yang mempersoalkan isu ini. Kakanda Yang Berhormat Sri Gading juga
mempersoalkan tentang harga barang yang semakin melambung tinggi. Harga barang
utama seperti beras, tepung, minyak, barangan basah, ikan, sayur, daging, ayam sekarang
ini berharga antara RM8 hingga RM9. Kinabatangan, daging RM22 sekilo. Makin tinggi. Itu
tidak termasuk lagi di Sabah. Di Sabah lagi tambah lagi. Ini semua membebankan rakyat.
Apa yang ditunggu-tunggu oleh rakyat ialah penurunan harga barang tetapi nampaknya
tidak disebut, tidak disentuh dalam belanjawan ini...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Lipis.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Masalah kenaikan harga barang ini sebenarnya bukan masalah kerajaan, bagi sayalah. Ini
kerana masalah kenaikan harga barang ini kerana peniaga-peniaga dia rakus. Dengar
sahaja orang hendak naik gaji, dia sudah naikkan harga barang walaupun sepatutnya
harga-harga barang itu tidak dinaikkan. Itu masalahnya. Jadi, kenapa kita menyalahkan
kerajaan atas kenaikan harga barang ini? Terima kasih.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Satu
pandangan yang baik. Inilah di antara sebabnya mengapa apabila kita memberikan
pandangan naik gaji akhirnya mereka naikkan harga.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sedikit sekejap?
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya, Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tambahan sedikit. Terima kasih
Yang Berhormat. Sebetulnya memang saya pun tidak tahulah, barang-barang dalam dunia
ini bergantung kepada pasaran. Cuma, barang-barang tertentu kerajaan sudah subsidi
seperti gula, minyak, beras. Akan tetapi malangnya saya setuju dengan Yang Berhormat
Lipis, baru petang ini hendak umum bajet, esok semua naik barang Tuan Yang di-Pertua.
Pekedai-pekedai naikkan. Jadi bermakna, bukan salah pemerintah, kalau mungkin
pemerintah pun di sebelah sana, tidak boleh kita kontrol barang ini. Ini kerana dia berkisar
di seluruh dunia, dia ikut market price. Jadi Yang Berhormat, rasa saya jangan salahkan
kerajaan yang adalah.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: ...Sekiranya kita ingin menyelesaikan
ekonomi jangka panjang, yang saya sebutkan ini penyelesaian ekonomi jangka panjang,
bukan jangka pendek. Apa yang diumumkan dalam belanjawan Kerajaan Barisan Nasional
adalah penyelesaian bersifat sementara. Itu yang ada sebut sebagai belanjawan panadol,
ada yang sebut sebagai gula-gula pilihan raya. Apabila pemberian secara one-off inilah di
antara kesannya.
Saya setuju sebahagian daripada Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional yang
memberikan pandangan yang konstruktif terhadap isu ini kerana mereka juga merasai
peritnya. Apabila balik ke kawasan, rakyat bertanya, “Bagaimana Yang Berhormat, ini harga
barang semakin naik”. Di Padang Besar pun semakin naik walaupun Thailand dilanda banjir
dan sebagainya. Ini di antara perkara-perkara yang cukup membimbangkan dan Ahli-ahli
Yang Berhormat terpaksa berhadapan dengan rakyat terhadap isu kenaikan harga barang
ini. Terima kasih kerana bersetuju.
Saya membawa suara rakyat dalam kawasan Kuala Kedah yang baru-baru ini
membuat demonstrasi membantah kenaikan harga barangan keperluan yang semakin
mahal. Mereka menggelar diri mereka sebagai POKAI iaitu Persatuan Orang Kedah Anti
Inflasi. “Pokai” ini dalam bahasa lorat Kedah ini “tidak ada duit”, pokai Tuan Yang di-Pertua.
Duit tidak ada hendak membeli barang yang terlalu mahal. Kesedaran rakyat ini amatlah
perlu diperhatikan kerana mereka adalah golongan petani, nelayan yang miskin, yang amat
terasa dengan kenaikan harga barang...
Tuan Yang di-Pertua: Ada 2 minit lagi Yang Berhormat ya.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Oleh sebab itulah maka rasionalnya
kerajaan untuk menaikkan harga barang ini ataupun tidak menurunkan harga barang ini
memberikan kesan yang jangka panjang. Lebih membimbangkan lagi Tuan Yang di-Pertua
ialah apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan soal Rang
Undang-undang GST akan dilaksanakan sekiranya Barisan Nasional memenangi dalam
pilihan raya yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir ialah berkaitan dengan isu pertanian makanan.
Dasar Agro Makanan 2011 hingga 2020 akan dilaksanakan oleh kerajaan selepas Dasar
Pertanian Negara dengan empat strategi utama. Termasuk dalam strategi ini ialah
menjamin bekalan makanan yang mencukupi dengan peruntukan RM1.1 bilion. Isunya ialah
mengenai peningkatan hasil padi yang belum mencapai tahap sara diri. Negara kita
mengimport sekitar 28 peratus hingga 30 peratus. Untuk makluman Dewan, keluasan
sawah dalam negara kita lebih kurang 650,000 hektar. Sebenarnya 650,000 hektar ini
cukup untuk makanan sebanyak 30 juta rakyat. Kalaulah dalam negara kita ada 28 juta
rakyat, bermakna cukup dengan keluasan padi ini dengan hanya penambahan sebanyak
lebih kurang 1 tan per hektar sahaja.
Akan tetapi dengan teknologi yang sedia ada, dengan peruntukan yang sedia ada,
dengan prasarana yang sedia ada masih lagi negara kita kekurangan bekalan sebanyak 30
peratus dan terpaksa mengimport dan kita terpaksa berhadapan dengan senario luar
negara yang tidak menentu. Ini akan memberikan kesan kepada rakyat dalam negara kita.
Begitu juga isu terbaru ialah berkaitan dengan benih padi yang Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani hanya memberikan kepada dua syarikat sahaja. Akhirnya, ada
sebahagian daripada kawasan-kawasan sawah yang tidak mendapat benih padi seperti
mana yang dijadualkan. Lebih prihatin ialah kawasan jelapang padi negara khususnya
dalam kawasan Kuala Kedah, kawasan Muda Agricultural Development Authority (MADA)
yang penanaman padinya mengikut jadual yang ditentukan.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulan daripada apa yang ingin saya sebutkan ini –
sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi berkaitan dengan soal Tabung Khas
Perumahan Nelayan yang agak signifikan dengan kawasan Kuala Kedah. Kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM300 juta untuk Tabung Khas Perumahan Nelayan.
Sememangnya nelayan mempunyai rumah yang daif, yang kurang selesa, yang perlu
pembaikan, baik pulih, saya tidak ada bantahan dalam isu ini. Cuma prosedur untuk hendak
melaksanakan ini. Kadang-kadang apabila permohonan untuk hendak dibuat baik pulih
sesuatu rumah atau permohonan rumah mesra rakyatlah, contohnya Tangga Batu tidak ada
sekarang. Cop Ahli Parlimen daripada Pakatan Rakyat tidak diterima seolah-olah macam –
apabila kami mencadangkan rumah ini layak untuk dibaik pulih, Jabatan Perumahan
Negara menolak. Alasannya kerana datang daripada Ahli Yang Berhormat parti
pembangkang. Inilah kesannya.
Oleh sebab itulah saya mohon kerjasama supaya lebih telus tanpa mengira mana-
mana pihak ahli-ahli Yang Berhormat layak untuk memberikan saranan kerana kita kerajaan
Pakatan Rakyat di negeri tidak memikirkan langsung soal partisan dalam membuat
keputusan. Lihat Kerajaan Negeri Kedah, datanglah Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Menteri hendak sewa stadium, Yang Amat Berhormat Menteri Besar beri. Mereka
hendak membuat Mesyuarat Agung UMNO, kita beri asalkan dia dapat menyewa.
Dahulunya tidak ada harapan langsung, Sepang tidak ada harapan, dahulu tidak dapat,
dahulu kami hanya menggigit jari. Akan tetapi alhamdulillah sekarang ini, ahli-ahli UMNO
bolah menggunakan dewan yang dimiliki oleh kerajaan. Kita tidak menganaktirikan mana-
mana pihak, asalkan mereka bayar sewa dan mengikut syarat, dapat permit polis, silakan.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulan daripada ucapan saya ini ialah soal keupayaan
Pakatan Rakyat merangka belanjawan menunjukkan kita mampu bersaing dengan
belanjawan yang dibentangkan oleh kerajaan walaupun ada juga suara-suara sumbang.
Akan tetapi, kita menerima pandangan dan kritikan kerana kita bukanlah sempurna sifatnya.
Hal itu tidak menjadi kegusaran kepada kerajaan kalaulah mereka berlapang dada dan
menerima pandangan ini secara yang lebih positif. Kita memberikan pandangan-pandangan
yang konstruktif untuk membaik pulih soal dasar negara dan beberapa pandangan-
pandangan kita untuk tujuan penambahbaikan dan peningkatan dalam pentadbiran
kerajaan. Berdasarkan kepada pandangan dua belanjawan yang dibentangkan kepada
rakyat, rakyat boleh membuat perbandingan dan memberikan komen kepada
pembentangan yang masing-masing dibentangkan oleh pimpinan-pimpinan utama masing-
masing.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap pihak kerajaan akan mendengar pandangan
ini serta membuat muhasabah untuk lebih prihatin kepada kehendak pihak rakyat jelata.
Sekian, terima kasih. Assalammualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tanjong Piai. Selepas Yang Berhormat
Tanjong Piai, senarai yang saya dapat daripada next Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Bakri, selepas itu Yang Berhormat Hulu Terengganu. Sila Yang Berhormat Tanjong Piai.
7.20 mlm.
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi kesempatan kepada saya untuk turut serta dalam membahaskan peringkat dasar
pembentangan Belanjawan 2012. Belanjawan 2012 adalah bukti usaha bersungguh-
sungguh...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain bersabar. Kalau boleh
insya-Allah dapat bercakap. Semua saya perhatikan sudah. Sila.
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Dan perancangan kerajaan ke arah
negara berpendapatan tinggi dan menghapuskan kemiskinan tegar di kawasan bandar dan
juga luar bandar. Saya berharap perancangan ini tidak hanya memberi tumpuan kepada
sebilangan kelompok tertentu sahaja, akan tetapi kerajaan perlu menitikberatkan kepada
golongan sasar iaitu kelompok miskin dengan membuka lebih banyak peluang pekerjaan
dan perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2012 sebanyak RM1.1 bilion akan
disediakan untuk memperluaskan bekalan elektrik luar bandar kepada 39,000 buah rumah.
Selain itu kerajaan juga meneruskan pemberian subsidi bil elektrik berjumlah RM20 sebulan
dan ke bawah. Pemberian subsidi ini telah pun melibatkan peruntukan RM150 juta dan
seramai satu juta isi rumah akan mendapat manfaat. Ini adalah bukti kerajaan Barisan
Nasional sentiasa prihatin kepada permasalahan rakyat. Pelbagai usaha dibuat untuk
meringankan beban ekonomi rakyat khasnya yang berpendapatan rendah.
Di antara kos yang sentiasa ditanggung oleh golongan miskin ialah tenaga elektrik.
Golongan berpendapatan rendah sentiasa berjimat agar penggunaan bulanan tidak tinggi
dan antaranya adalah memastikan penggunaan tidak melebihi 200 unit sebulan bagi
mendapatkan kadar RM0.218 kiraan bacaan.
Dalam keadaan ini jika contohnya penggunaan sebanyak 200 unit bermakna
bayaran elektrik adalah 200 x RM0.218 bersamaan dengan RM43.60. Sebagai rujukan
penggunaan 200 unit merupakan julat kadar terendah yang dikenakan kepada pengguna
domestik. Dengan kata lain penggunaan yang lebih dari 200 unit akan dikenakan kadar
yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini rakyat mengadu TNB membuat polisi
membaca bil dalam tempoh dua bulan kali. Ini menyebabkan bagi pengguna yang sama jika
menggunakan contoh yang saya berikan maka meter elektriknya akan menjadi 400 unit bila
bacaan dibuat. Jika demikian kos bil elektrik yang sepatutnya dibayar, RM43.60 sebulan
dan sepatutnya hanya membayar RM87.20 sen bagi dua bulan. Akan tetapi ia telah menjadi
RM117.00. Ini kerana terdapat dua kadar tambahan iaitu 100 unit kedua dengan kadar
RM0.334 dan 100 unit ketiga dengan kadar RM0.40.
Ini adalah tindakan tidak adil dan saya melihat ini sebagai satu kaedah
tersembunyi yang dilakukan oleh TNB bagi mengaut lebih keuntungan. Pengguna
berkenaan kerugian RM29.80 dan pada masa yang sama TNB keuntungan tambahan
sebanyak itu juga. Nilai wang yang hilang sebanyak itu amat besar ertinya kepada golongan
berpendapatan rendah. Mereka boleh melunaskan bil bulanan atau membayar wang saku
seorang anak sekolah atau untuk lain-lain keperluan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bila kaedah membaca dua bulan sekali ini
dilaksanakan TNB telah memperkenalkan tiga kaedah bacaan iaitu bacaan anggaran yang
dikenakan sebagai bil kod ‘O’, keduanya bacaan sebenar bila meter dapat dibaca dan
dicetak sebagai bil kod ‘N’. Bil bagi bacaan meter yang dapat dibaca iaitu bil kod ‘E’ iaitu
dalam pagar berkunci dan sebagainya.
Walaupun pelarasan dibuat kemudiannya, akan tetapi secara teknikalnya pihak
TNB menyimpan bayaran milik pengguna kepada satu tempoh yang merugikan pengguna
juga. Sebagai contoh mudah, jika seorang pengguna dikenakan lebih bacaan anggaran
sebanyak RM10, maka bayaran terlebih ini akan ditolak bila bacaan sebenar dibaca pada
bulan berikutnya. Dalam tempoh sehingga bacaan berikutnya dibuat, bermakna TNB telah
memegang wang pengguna sebanyak RM10. Ini jika seorang pengguna. Bagaimana kalau
ada sepuluh juta pengguna domestik?
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat secara moralnya, keadaan ini akan menjadikan
kerajaan menjadi tidak popular. Kaedah bacaan sedemikian ini juga sebenarnya
mengelirukan ramai pihak khasnya kepada golongan miskin. Di Dewan yang mulia ini, saya
ingin meminta TNB mengkaji semula kaedah bacaan yang tidak popular ini supaya kembali
kepada kaedah bacaan meter pada setiap bulan. Biarlah slogan ‘Rakyat Didahulukan’
diterjemahkan dalam tindakan yang memberi manfaat sebenar kepada masyarakat di luar
sana.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu berkaitan dengan
pencemaran. Di Semenanjung Malaysia mempunyai pantai yang panjang dari Perlis ke
Tanjong Piai jika dilihat di sebelah Barat di Semenanjung Malaysia. Kawasan Tanjong Piai
mempunyai perairan pantai tidak kurang 30 kilometer dan mempunyai sebuah pelabuhan
masuk iaitu di Kukup. Bila memperkatakan perairan di Selat Melaka, saya ingin merujuk
kepada kawasan pantai Tanjong Piai di mana isu utama yang sentiasa berlaku ialah
pencemaran. Agensi Maritim Malaysia telah menggalakkan kawasan perairan Tanjong Piai
sebagai lubuk kapal asing, melakukan kesalahan maritim terutamanya pemindahan minyak
secara haram dan pembuangan minyak.
Pada bulan September dan Oktober 2011 ini telah berlaku dua kejadian
pencemaran minyak. Kejadian pertama adalah pada 11 September 2011 di mana pantai
sepanjang 300 meter telah tercemar teruk dan jawatankuasa pembersihan tumpahan
minyak Daerah Pontian telah diaktifkan. Sebanyak dua kali gotong royong dengan
melibatkan pelbagai jabatan dan penduduk kampung telah dijalankan untuk membersihkan
tumpahan minyak yang merosakkan alam sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, pencemaran minyak tersebut dipercayai datang dari aktiviti
pembersihan tangki minyak kapal yang melalui perairan Tanjong Piai. Kejadian terkini
adalah pada 8 Oktober 2011 yang mana pada kali ini ia telah memasuki Selat Kukup di
mana terdapat aktiviti pemeliharaan ikan sangkar. Pencemaran minyak ke atas kawasan
pemeliharaan ikan sangkar boleh menjejaskan ekonomi dengan teruk. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, kini terdapat 77 pengusaha yang melibatkan hampir 8,000 sangkar
ikan beroperasi di selat berkenaan.
Mereka telah menjana ekonomi Pontian di antara RM25 juta hingga RM30 juta
setahun. Jumlah ini merupakan sumbangan yang besar kepada ekonomi negara.
Pencemaran minyak telah dikesan berlaku di kawasan ini sejak tahun 1997 lagi. Paling
kerap berlaku dari bulan Ogos hingga Oktober setiap tahun bila angin selatan bertiup dari
arah laut ke pesisiran pantai.
Saya percaya agensi yang berkaitan juga maklum tentang perkara ini. Akan tetapi
pengusaha melihat tiada tindakan dan pemantauan yang jelas dari pihak berkuasa.
Tindakan yang dibuat seolah-olah sekadar ambil maklum sahaja. Ini telah menimbulkan
ketidakpuasaan daripada kumpulan nelayan tersebut. Oleh itu, saya ingin bertanya kepada
kerajaan, siapakah yang bertanggungjawab membersihkan tumpahan minyak ini.
Maka itu saya juga ingin bertanya apakah langkah-langkah yang lebih berkesan
dalam melaksanakan bagi menangani isu yang berpanjangan ini. Ini adalah kerana
sehingga hari ini terlalu sedikit kes kapal-kapal yang mencemarkan alam sekitar dengan
tumpahan minyak ini berjaya dibawa untuk pengadilan berbanding dengan kejadian
pencemaran yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan juga seharusnya memberikan prihatin
terhadap isu pencemaran minyak yang menjejaskan ekonomi domestik masyarakat nelayan
sangkar berkenaan. Mengikut harga pasaran, harga pukat setiap sangkar ialah di antara
RM350 hingga RM500. Mereka telah melabur ratusan ribu untuk membina sangkar-
sangkar. Akibat pencemaran minyak jangka hayat pukat yang sepatutnya boleh tahan
selama tujuh tahun mungkin hanya tinggal dua tahun kerana minyak yang telah melekat
dipukat akan mereputkan pukat dengan cepat. Ini belum lagi mengambil kira kerugian
kematian ikan, pembesaran ikan yang terbantut dan sebagainya. Kesimpulannya apabila
berlaku sahaja pencemaran minyak maka nelayan akan mengalami kerugian berganda.
Dengan mengambil kira kejadian ini yang berlaku sejak tahun 1997 lagi memang nelayan
ikan sangkar telah mengalami banyak kerugian. Saya berpendapat tiba masanya kerajaan
bertindak untuk membantu nelayan ikan sangkar ini.
Justeru, saya memohon mencadangkan semoga ada satu mekanisme yang boleh
meringankan beban nelayan ikan sangkar ini dapat dilaksanakan oleh kerajaan dalam
bentuk pampasan, kerugian sebagai tanda keprihatinan kerajaan.
■1930
Kerajaan boleh mempertimbangkan untuk bantuan one-off kepada mereka
sebagai tanda keprihatinan. Nilai atau jumlah bantuan one-off bukanlah menjadi perkara
utama tetapi sebagai tanda keprihatinan kerajaan yang mendahulukan rakyat, perkara ini
wajar diberikan pertimbangan. Selain itu, saya juga mencadangkan agar nelayan ikan
sangkar yang terbukti terjejas kerana pencemaran minyak diberikan keutamaan khas untuk
mendapat pinjaman dari mana-mana agensi kewangan sama ada dalam bentuk mudah
tunai atau bantuan dalam bentuk kadar pinjaman yang rendah. Ini pastinya akan
memberikan kelegaan kepada mereka yang terlibat dan sekali gus dapat mengelakkan
pihak yang sentiasa mencari peluang menangguk di air yang keruh. Sehubungan dengan
itu juga, saya ingin mencadangkan supaya pemantauan yang lebih kerap dilakukan, kalau
boleh sepatutnya 24 jam rondaan harus dilakukan oleh pihak berkuasa. Ini kerana pepatah
ada mengatakan, ‘mencegah lebih baik daripada mengubati’.
Antara langkah yang paling berkesan adalah dengan menempatkan pejabat
cawangan operasi maritim secara tetap di Kukup bersama kapal peronda yang boleh
bertindak dengan segera bagi memantau dan bertindak terhadap sebarang laporan jika
berlakunya kejadian yang tidak diingini.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang saya akan sentuh berkaitan dengan
makhluk perosak. Keperluan pembangunan menyebabkan banyak hutan diterokai dan
alam sekitar menanggung akibatnya. Pencemaran dan kemusnahan biodiversiti alam
menjadikan ada pihak yang sentiasa mendapat kerugian. Projek mega di Tanjong Piai iaitu
di stesen jana kuasa Tanjung Bin memusnahkan kawasan habitat binatang sebanyak 600
ekar, dan projek petrokimia telah menyebabkan 2,755 ekar hutan dibersihkan.
Penghuni hutan seperti kera, monyet dan babi hutan tiada pilihan lalu masuk ke
kawasan kampung. Di sinilah masalah dan isu yang menjadi aduan penduduk hampir di
seluruh kawasan Parlimen Tanjong Piai yang saya lawati, sebutlah apa sahaja sama ada
buah-buahan, serai, pisang, nanas, kelapa sawit atau apa sahaja yang ditanam, semuanya
menjadi sasaran makhluk perosak monyet, kera dan babi hutan ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya percaya masalah makhluk perosak yang saya maksudkan ini bukan menjadi isu di
Tanjong Piai sahaja tetapi di seluruh negara sebenarnya. Ini adalah isu nasional yang perlu
ditangani dengan segera dan dengan tindakan yang berkesan. Kerugian bukan lagi ratusan
ringgit, ia telah mencecah ribuan ringgit dan malahan jutaan ringgit jika dihimpunkan semua
kerugian tanaman akibat serangan makhluk perosak tersebut.
Bagaimanapun, kerana itulah sahaja ruang yang ada untuk mendapatkan rezeki,
terpaksalah setiap hari berperang dengan makhluk ini. Sebahagian penduduk kampung
sudah berputus asa untuk mengusahakan tanah-tanah yang ada dan menjadikan kebun-
kebun sebagai tanah terbiar. Ironinya, kerajaan selalu menasihatkan dan meminta
penduduk memanfaatkan tanah yang ada dan selalu disentuh dalam hal-hal berkaitan
peningkatan ekonomi tetapi kita kurang perhatian terhadap apakah masalah sebenar di
sebalik tanah terbiar tersebut. Keadaan ini adalah sesuatu yang sangat tidak adil kepada
orang kampung. Di satu pihak, menjana keuntungan jutaan ringgit, manakala penduduk
kampung pula merintih kehilangan punca pendapatan. Tuan Yang di-Pertua, pendekatan
yang telah dibuat oleh Jabatan Perlindungan Hidupan Liar (PERHILITAN) selama ini
sebenarnya adalah tidak berkesan dan gagal.
Saya mengesyorkan kerajaan mesti mencari pendekatan baru untuk mengawal
makhluk perosak tersebut. Langkah paling berkesan adalah mengawal populasi
pembiakannya secara biologi. Negara kita mempunyai ramai pakar, carilah jalan atau
kaedah supaya pembiakan populasi kera, monyet dan babi hutan ini dapat dikawal. Tuan
Yang di-Pertua, selain daripada itu saya ingin juga menyentuh beberapa isu berkaitan
dengan Kementerian Kerja Raya. Dalam Belanjawan 2012, kerajaan akan memperuntukkan
RM978 juta untuk merancakkan pembangunan di lima wilayah koridor. Di antara projek
yang akan dilaksanakan ialah termasuk pembinaan Lebuh Raya Persisiran Pantai Johor
Bahru-Nusajaya di Iskandar, Johor. Sejajar dengan pembangunan Wilayah Iskandar di
Johor akan membawa banyak pelaburan langsung ke wilayah ekonomi tersebut dan
kawasan kejiranannya khasnya daerah Pontian akan mendapat limpahan pembangunan.
Sejumlah RM339 juta disediakan oleh kerajaan, antara membina lebuh raya,
memajukan kawasan perumahan serta menyedia dan memperbaiki perkhidmatan
pengangkutan awam. Laporan statistik bancian Lalu Lintas Kebangsaan yang dijalankan
oleh JKR pada tahun 2009 dan 2010 menunjukkan sebanyak purata 72 ribu kenderaan
melalui jalan Pontian-Johor Bahru dalam satu hari untuk kedua-dua hala. Ini bermakna
secara puratanya 2.1 juta kenderaan sebulan menggunakan laluan berkenaan. Jalan utama
Pontian ke Johor Bahru pada masa kini didapati mengalami kelemahan ketara yang
perhubungan jalan rayanya yang telah menjadi sesak dan sibuk, selain daripada keadaan
jalan yang rosak, tidak rata dan sempit menyebabkan laluan pelaburan ke daerah Pontian
tidak popular kepada pelabur.
Dalam pengetahuan saya, boleh dikatakan seluruh daerah di negeri Johor telah
dinaiktaraf ke empat lorong. Malangnya, jalan utama Pontian ke Johor Bahru yang
mempunyai penggunaan tinggi masih lagi dalam keadaan dua lorong. Tuan Yang di-Pertua,
satu laluan baru Johor Bahru ke Pontian sejauh 26 kilometer telah dicadangkan sejak
RMKe-8 yang dianggarkan kos pembinaan adalah RM100 juta, masih belum dapat
dilaksanakan. Sehingga hari ini, anggaran kos telah meningkat kepada RM145 juta. Jika
pelaksanaan projek ini ditangguhkan lagi, kos akan terus meningkat dan Daerah Pontian
akan terus tertinggal di pembangunan di Wilayah Iskandar.
Ini akan memberi kesan rantaian berlaku, kekurangan peluang pekerjaan dan
penghijrahan keluar akan berlaku akibat kurangnya pelabur yang hendak beroperasi di
Daerah Pontian khasnya di Parlimen Tanjong Piai.
Oleh itu, saya memohon kerajaan melalui Kementerian Kerja Raya diminta dapat
melaksanakan projek yang telah lama dirancang ini supaya pembinaannya kelak akan
menjadi pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi di Pontian, khasnya di kawasan
Parlimen Tanjong Piai. Saya meminta perhatian kementerian supaya projek ini telah
disenaraikan dalam Rancangan Malaysia Kelapan, Kesembilan dan Kesepuluh dapat
dilaksanakan dengan kadar segera. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2009, projek naik
taraf Jalan Pekan Nanas ke Tanjong Piai yang bernilai hampir RM46 juta telah
dilaksanakan. Jalan sepanjang 18 kilometer ini akan memberi manfaat kepada ramai
apabila dijangka siap pada April 2011. Bagaimanapun sehingga hari ini, jalan tersebut
masih belum dapat digunakan. Oleh kerana kawasan laluan adalah merupakan jalan keluar
utama mengeluarkan hasil tanaman, selain daripada laluan ke rumah-rumah penduduk,
maka keadaan jalan yang belum dapat disempurnakan ini telah memberikan banyak
rungutan dan aduan rakyat.
Dengan sekarang ini, sudah bermulanya musim hujan, keadaan jalan amatlah
buruk dan menyukarkan penduduk. Saya ingin bertanya apakah langkah yang dilakukan
bagi memastikan jalan tersebut dapat digunakan dalam tempoh terdekat. Ini kerana saya
bimbang kelewatan yang panjang akan menjadikan projek yang pada awalnya mendapat
sokongan rakyat menjadi sebaliknya. Saya juga ingin tahu bilakah projek jalan ini dapat
disempurnakan. Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi, laluan jalan Johor Bahru ke Pontian
melalui Pekan Nanas yang telah membangunkan kesan di pembangunan Wilayah Iskandar,
bilangan kenderaan yang banyak menyebabkan keselamatan pengguna untuk melintas
adalah berisiko kemalangan yang tinggi, khasnya kepada kanak-kanak sekolah.
Telah banyak kejadian-kejadian kemalangan yang melibatkan warga emas dan
kanak-kanak berlaku khasnya lintasan ke Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan Yu Ming
yang telah pun berlaku kemalangan maut. Justeru, pembinaan sebuah jejantas amatlah
perlu, memandangkan jumlah kenderaan yang lalu akan sentiasa meningkat dari tahun ke
tahun dan tidak seharusnyalah setelah kehilangan jiwa yang banyak, dijadikan ukuran untuk
pembinaan jejantas tersebut.
■1940
Tindakan awal bukan sahaja boleh menyelamatkan banyak nyawa tetapi juga
mengurangkan kos berbanding dengan pembinaan yang dibuat pada tahun-tahun akan
datang. Di sini saya ingin memohon Kementerian Kerja Raya agar meluluskan satu
peruntukan khas untuk merealisasikan projek pembinaan jejantas ini dengan secepat
mungkin demi keselamatan penduduk tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang ingin saya sentuh ialah berkaitan
dengan Kementerian Dalam Negeri. Mengikut laporan, didapati seramai 28,782 orang
pengguna telah melayari laman web Semakan Status Permohonan Permit Masuk (SPPM)
Jabatan Imigresen Malaysia bagi tujuan menyemak status permohonan permit masuk bagi
tempoh Februari sehingga Disember 2010. Manakala dari Jun hingga Mei 2011, seramai
20,849 orang pengguna telah mengguna pakai sistem tersebut.
Saya amat menyokong langkah kerajaan dalam memperkenalkan perkhidmatan
online kepada mereka yang berkenaan. Sistem ini telah berjaya memberikan impak yang
positif serta situasi menang-menang di mana pegawai-pegawai jabatan dapat memberikan
tumpuan sepenuhnya dalam tugas-tugas hakiki pemprosesan permohonan-permohonan
yang telah diterima. Selain itu, pemohon-pemohon juga dapat sentiasa mengikut
perkembangan status permohonan mereka dengan mudah dan pantas.
Walau bagaimanapun, saya memohon agar keberkesanan sistem tersebut dikaji
semula. Saya berpendapat bahawa ketepatan maklumat yang berkenaan dengan status
permohonan pemohon-pemohon yang berkaitan dapat dipertingkatkan lagi demi mencapai
objektif pelaksanaan sistem tersebut.
Saya telah menerima beberapa aduan di kawasan Parlimen saya bahawa status
yang diberikan oleh sistem tersebut adalah berlainan dengan status yang sebenarnya.
Sistem semakan online sentiasa menyatakan bahawa permohonan mereka dalam
pemprosesan. Akan tetapi apabila saya membantu pemohon-pemohon tersebut membuat
pertanyaan di kaunter ibu pejabat JIM, pegawai pula menyatakan bahawa surat kelulusan
mereka telah dikeluarkan kepada alamat surat-menyurat penaja dan telah pun tamat
tempohnya. Ini bermakna bahawa sistem semakan online ini bukan sahaja tidak dibekalkan
dengan data-data permohonan yang terkini tetapi sistem penghantaran surat ini juga tidak
begitu cekap sehingga penaja yang sepatutnya menerima surat kelulusan juga tidak
menerimanya walaupun tiada pertukaran alamat surat-menyurat. Ekoran itu, keadaan ini
menyebabkan pemohon-pemohon perlu membuat permohonan rayuan untuk mendapatkan
surat kelulusan kali kedua.
Bagaimana objektif penubuhan sistem semakan online ini dapat dicapai dengan
sepenuhnya sedangkan informasi yang dipaparkan sentiasa menimbulkan kekeliruan di
kalangan pemohon-pemohon berkenaan? Saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan
supaya kerja-kerja mengemas kini status ini dijalankan dari semasa ke semasa. Saya
berpendapat bahawa jikalau kerajaan membenarkan, saya memohon kerja-kerja kemas kini
ini dapat dilaksanakan pada setiap hari.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan penghargaan kepada PDRM yang
telah berjaya menurunkan indeks beberapa jenayah tertentu. Bagaimanapun, seperti mana
umum mengetahui, jenayah-jenayah lain seperti kecurian kenderaan terutamanya motosikal
dan kereta tidak menunjukkan perubahan yang ketara malahan di setengah-setengah
kawasan telah berlaku peningkatan.
Saya ingin merujuk kepada jenayah yang berlaku di kawasan Parlimen Tanjong
Piai dari Januari hingga Mei 2011 di mana telah direkodkan kejadian curi kenderaan yang
melibatkan kereta sebanyak lima buah, motosikal sebanyak 12 buah, 16 kes pecah cermin
kereta, tiga kes pecah rumah dan satu kes rogol. Bilangan kes-kes ini jika dibandingkan
dengan nisbah penduduk dan kenderaan yang ada di kawasan Parlimen Tanjong Piai yang
80 peratus merupakan kawasan luar bandar, saya rasa agak tinggi. Oleh yang demikian,
saya ingin mengetahui apakah langkah-langkah yang telah dan akan diambil oleh PDRM
bagi menangani masalah ini memandangkan rakyat dan masyarakat mulai berasa bimbang
dengan tahap keselamatan mereka?
Pada tempoh yang sama, saya juga mendapat maklum peningkatan jenayah
juvana juga berlaku khasnya di kawasan DUN Pekan Nanas. Jenayah juvana ini melibatkan
kes memecah masuk rumah, masjid dan kedai, dan dalam satu kejadian, seramai empat
orang telah ditangkap ketika memecah masuk kedai. Walaupun tanggungjawab menjaga
anak-anak bawah umur ini sepatutnya sebagai tanggungjawab ibu bapa dan penjaga, tetapi
kita sedia maklum kebanyakan kes juvana juga berpunca dari institusi keluarga yang
pincang yang memang ibu bapa sudah gagal memikul peranan dan tanggungjawab
mereka.
Oleh yang demikian, saya ingin mencadangkan supaya mana-mana kanak-kanak
bawah umur yang berkeliaran tanpa sebab melewati jam 11 malam diambil maklum tentang
diri mereka oleh anggota PDRM yang meronda dan memanggil ibu bapa atau penjaga
tentang perilaku anak-anak yang mungkin tanpa pengetahuan mereka sebagai langkah
kawalan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi kejadian gaduh dan bunuh telah berlaku baru-baru
ini di Pekan Nanas. Waris mangsa telah melahirkan rasa kurang puas hati kerana walaupun
suspek utama telah ditahan tetapi sehingga sekarang tiada sebarang pertuduhan
dikenakan. Pihak saya difahamkan suspek juga telah dibebaskan dengan jaminan. Saya
meminta supaya dalam menangani kes-kes sedemikian, faktor masa amatlah penting untuk
mengelakkan pelbagai tanggapan negatif terhadap pihak berwajib. Oleh yang demikian,
saya memohon supaya kes ini dapat disegerakan supaya kejadian dapat dilaksanakan
sebaik mungkin. Justeru itu, saya juga ingin tahu perkembangan terkini dalam siasatan kes
ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang akhir adalah saya mengharapkan apa yang
dibentangkan akan dapat direalisasikan dan dirasakan manfaatnya oleh setiap lapisan
rakyat. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bakri. Selepas Yang
Berhormat Bakri, bersedia Yang Berhormat Hulu Terengganu.
7.47 mlm.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit
tentang Muzium Bukit Kepong. Bukan isu Mat Indera cuma Muzium Bukit Kepong. Pada
bulan lepas saya telah menulis satu artikel yang bertajuk, ‘Bangsa Yang Tidak Menghargai
Sejarah Sendiri, Ia Tidak Akan Menjadi Bangsa Yang Berjaya’. Kalau sesiapa yang
berminat, boleh melawat ke laman blog saya untuk membaca selanjutnya.
Saya cuma ingin bertanya kepada rakan-rakan saya di Dewan yang mulia ini,
adakah mesyuarat ini tujuannya untuk perbahasan pentadbiran kerajaan atau perbahasan
akademik sejarah? Mengapa tiba-tiba rakan-rakan saya semua menjadi pakar-pakar
sejarah? Adakah rakyat pilih kita berdiri di Dewan yang mulia ini kerana kepakaran kita
dalam sejarah atau kepakaran kita dalam bidang politik, pengurusan dan pentadbiran?
Ahli-ahli politik campur tangan dalam sejarah atau cuba tulis semula sejarah
bukanlah satu perkara baru, ia berlaku di seluruh dunia. Namun sedemikian, rejim-rejim
yang cuba campur tangan dalam sejarah mempunyai ciri-ciri tertentu iaitu pentadbiran kuku
besi dan fikiran fasis. Satu cara yang terkesan untuk mengawal fikiran rakyat ialah melalui
tulis semula kandungan sejarah.
Saya telah mengadakan lawatan ke balai Muzium Bukit Kepong dua minggu
selepas bencana Johor 2011 dan membuat pertanyaan mengenai isu pembaikpulihan di
dalam sesi perbahasan di Dewan Rakyat berhubung perkara ini pada bulan Mac. Malah,
Timbalan Menteri secara sinis mengatakan beliau tidak menyediakan jawapan lisan
sebaliknya jawapan bertulis yang diberikan oleh pihak Timbalan Menteri adalah isu ini
bukan di bawah tanggungjawab Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan,
sebaliknya ia merupakan tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri.
■1950
Persoalan adakah Jabatan Warisan Negara terletak di bawah Kementerian Dalam
Negeri? Ini sebenarnya satu soalan saya dalam artikel yang saya sebut di atas. Saya minta
Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan yang tepat mengenai isu ini. Janganlah
lepas tangan atas tanggungjawab Kerajaan Persekutuan terhadap isu warisan negara
seperti apa yang berlaku pada tahun lepas di mana saya telah membangkitkan isu kubur-
kubur beragama Hindu yang kononnya beratus-ratus tahun telah dimusnahkan secara
sistematik. Menurut jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, beliau menjawab perkara
ini adalah di atas kuasa negeri.
Kalau demikian, apakah sebenarnya peranan Jabatan Warisan Negara? Saya
minta penjelasan daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengenai
pusat khidmat Ahli-ahli Majlis Perbandaran Muar, MCA atau Lao Chu yang terletak di Jalan
Bakri. Pusat khidmat tersebut merupakan salah satu fasiliti yang diperuntukkan oleh
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan berapakah perbelanjaan dan
peruntukan yang diberi oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengenai
fasiliti ini.
Di dalam jawapan lisan yang saya terima mengenai isu tapak pelupusan sampah
Bukit Bakri. Baru-baru ini dinyatakan bahawa tapak alternatif masih belum dapat dibina dan
sementara tapak baru dikenal pasti dan dibina. Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan akan menutup selamat sebahagian besar tapak, manakala sebahagian lagi akan
dinaik taraf bagi menangani masalah pencemaran air dan bau.
Pada 30 Jun 2011, Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
berkata, “Tapak pelupusan sampah Bukit Bakri dengan keluasan kawasannya 37 ekar,
sebahagiannya masih boleh digunakan lagi. Demi rancangan yang betul anggaran
kegunaannya boleh dipanjangkan selama dua tahun.”
Saya cuma memperingatkan perkembangan isu ini dari tahun lepas sehingga kini,
pada 1 April 2010, Menteri Besar Johor mengumumkan tapak pelupusan tersebut akan
ditutup sepenuhnya pada akhir tahun 2010. Pada 20 Ogos 2010, satu keputusan telah
dibuat oleh Majlis Perbandaran Muar bahawa penutupan secara berperingkat akan bermula
pada November 2010 dan penutupan sepenuhnya akan dilaksanakan pada 2011. Pada 29
Oktober 2010, bekas YDP Majlis Perbandaran Muar Tuan Haji Muhamad Fuad Bin Haji
Radzuan pula berkata, “Tapak pelupusan tersebut akan ditutup separuh dan separuh lagi
akan digunakan sehingga kawasan pelupusan di Pagoh siap dibina.” Soalan saya ialah
saya minta kementerian berkenaan memberikan satu tarikh yang tepat bilakah ia akan
ditutup sepenuhnya memandangkan surat EIA perlu disiapkan pada bulan Julai tahun ini
dan menurut laporan EIA tersebut, mengapa sehingga sekarang kementerian masih sebut
bahawa tapak tersebut belum dikenal pasti dan dibina.
Pelan Draf Daerah Muar 2002 menunjukkan dengan jelas bahawa tapak
pelupusan tersebut akan sampai tahap penuh pada 2008 dan tapak baru juga sudah
dirancang dan dikenal pasti di satu lot tanah di Singkang, Pagoh. Dalam pelan draf
tersebut, jawapan yang saya terima baru-baru ini kementerian perlu membelanjakan
sebanyak RM8.7 juta untuk kos projek naik taraf supaya ia boleh digunakan lagi sepanjang
dua tahun. Soalan saya ialah sekiranya projek pembinaan ini sudah dikenal pastikan
sembilan tahun lepas dan kerajaan pun sudah tahu bahawa tapak pelupusan sampah Bukit
Bakri akan sampai tahap penuh pada 2008, mengapa sehingga kini kerajaan tidak mengikut
pelan awal dan terpaksalah membelanjakan RM8.7 juta untuk projek naik taraf.
Adalah difahami bahawa kos pembinaan satu tapak pelupusan sampah RM30 juta
secara purata dan kini kerajaan perlu berbelanjawan RM8.7 juta iaitu hampai 1/3 daripada
kos penuh untuk penyediaan tapak pelupusan sampah yang baru. Apa sebabnya
rancangan awal tidak dilaksanakan dalam tempoh yang ditetapkan dan siapakah yang
sepatutnya bertanggungjawab atas kos naik taraf sebanyak RM8.7 juta ini?
Seterusnya saya ingin membangkitkan dua isu mengenai infrastruktur umum di
Muar. Saya minta Menteri Belia dan Sukan menjelaskan apakah status kolam renang
Muar? Menurut satu jawapan yang dikeluarkan oleh Dewan Undangan Negeri Johor, Pada
26 Jun 2010, di mana Jabatan Belia dan Sukan Negeri Johor cawangan Muar telah
mengemukakan permohonan peruntukan daripada Kementerian Belia dan Sukan bagi
membangun semula kolam renang tersebut dalam RMKe-10. Di sini saya ingin
menanyakan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang berasal dari kawasan Muar. Saya
harap beliau boleh menjawab soalan ini. Adakah kementerian sudah menerima
permohonan peruntukan tersebut dan apakah perkembangan terhadap isu ini.
Pada 17 Jun 2010, dalam ucapan penangguhan saya yang bertajuk, “Pembinaan
Mercu Tanda Tarian Singa di Bandar Muar.” Yang Berhormat Timbalan Menteri
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan kementerian berkenaan bersedia
memberikan kerjasama dalam usaha kejayaan Pembinaan Mercu Tanda Tarian Singa
tersebut. Pada 6 Julai 2011, Majlis Pecah Tanah telah dilaksanakan dan akan siap dibina
pada Disember tahun ini. Adalah difahamkan bahawa mercu tanda tersebut dibina di atas
satu lot tanah swasta dan perbelanjaan keseluruhannya dari masyarakat Cina tempatan.
Di sini saya ingin bertanya dua kementerian iaitu Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menjelaskan apakah sumbangan dari segi kewangan dan sebarang usaha yang diberi oleh
kedua-dua kementerian ini kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri pernah sebut bahawa
beliau bersedia memberikan kerjasama dalam kejayaan pembinaan mercu tanda tersebut.
Soalan kedua, saya ingin kementerian memberikan penjelasan mengapa dalam
jawapan lisan yang bertarikh 4 Oktober 2011 bahawa Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan hanya menyediakan peruntukan untuk membantu PBT membina
kemudahan-kemudahan awam yang berkepentingan kepada rakyat.
Adakah Yang Berhormat Menteri cuba mengimplikasikan kejayaan Persatuan
Tarian Singa dan Naga Kun Seng Keng Muar yang telah menaikkan nama Malaysia
sebagai Juara Dunia sebanyak 30 kali di dalam Pertandingan Antarabangsa adalah tidak
penting kepada rakyat terutamanya rakyat di Muar. Bukankah kewujudan kebanyakan
tarian singa negara ini telah mencipta satu keunikan eksklusif yang mencerminkan
masyarakat majmuk kita seperti apa yang dikenalkan oleh slogan dan konsep 1Malaysia.
■2000
Saya harap kedua-kedua kementerian yang saya sebutkan di atas boleh
memberikan penjelasan yang memuaskan kepada penduduk-penduduk di Muar. Saya
minta penjelasan mengenai satu soalan yang saya bangkitkan pada 23 Jun 2011 di Dewan
yang mulia ini. Oleh kerana soalan ini tidak dijawab dan saya tidak terima sebarang
jawapan secara bertulis dari Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, maka saya
terpaksalah mengulang soalan saya di sini dan berharap Menteri berkenaan boleh jawab
dengan betul.
Senaraikan nama pemilik sebuah syarikat bernama Southern Ads Sdn. Bhd. (No.
Pendaftaran 627954-B). Adakah Majlis Bandaraya Johor Bahru sudah menyerahkan kuasa
mengeluarkan permit untuk papan tanda, banner dan pengutipan yuran kepada syarikat ini?
Sejak bila Majlis Bandaraya Johor Bahru menyerahkan kuasa ini kepada syarikat swasta
ini? Apakah dasar KPKT dalam penyerahan penguatkuasaan ini? Satu soalan pendek yang
saya minta penjelasan dari Kementerian Dalam Negeri bahawa berapakah kes sumbang
mahram atau inses yang telah didakwa di negara kita dari tahun 2001 sehingga tahun ini?
Senaraikan dengan pecahan umur, bangsa, kaum dan negeri.
Berhubung dengan permasalahan bekalan air di Mukim Air Hitam kawasan Bukit
Naning, Bakri. Jawapan yang diberikan oleh pihak kementerian adalah sangat tidak
memuaskan. Ini tidak mencerminkan amalan pengurusan yang baik. Hanya perenggan
pertama sahaja yang memenuhi kehendak soalan saya. Yang lainnya adalah maklumat
tambahan mengenai projek-projek bekalan air yang dilaksanakan di Mersing, Simpang
Renggam dan Labis. Jawapan panjang lebar yang diberikan ini adalah merupakan
maklumat yang tidak berkenaan di dalam isu ini. Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan bahawa permohonan pembinaan tangki dan rumah paip air bagi
kawasan ini telah disenaraikan di bawah rolling plan kedua RMKe-10. Namun begitu, tiada
penjelasan lanjut mengenai perkara ini. Saya ingin memohon pihak kementerian untuk
memperjelaskan perkara ini.
Apabila pihak kementerian menyatakan bahawa terdapatnya perancangan di
dalam rolling plan kedua untuk melaksanakan projek pembinaan tangki dan rumah paip.
Seharusnya, pihak kementerian telah mempunyai perancangan yang rapi. Pihak
kementerian boleh menyatakan mengenai spesifikasi isi padu tangki dan tarikh yang
spesifik bagi pembinaan tangki dan rumah paip ini agar perkara ini boleh diperhalusi untuk
melihat kesesuaian kawasan ini.
Pihak Syarikat Air Johor dalam jawapan e-mail yang dihantar kepada saya telah
menyatakan sejak tahun 2003 pihak SAJ telah melaksanakan kerja-kerja penambahbaikan
terhadap sistem bekalan air di kawasan tersebut. Pemasangan paip 500mm sepanjang
10km yang siap telah pada tahun 2003 dengan kos berjumlah RM4.1 juta dan pemasangan
paip berukuran 400mm sepanjang 3.5km dengan kos berjumlah RM4.7 juta yang siap pada
Ogos 2009 membantu penduduk kawasan Bukit Naning menerima bekalan air bersih
dengan tekanan air sewajarnya.
Ini bermakna penduduk di kawasan tersebut boleh menerima bekalan air secara
terus dari tangki air Bukit Dinding tanpa melibatkan pembinaan tangki baru di Bukit Naning.
Terdapat percanggahan di dalam kedua-dua jawapan ini. Pihak kementerian menyatakan
permohonan telah disenaraikan dalam rolling plan kedua RMKe-10. Namun, dalam masa
yang sama, SAJ telah menyatakan bahawa tiada keperluan untuk pembinaan tangki baru.
Ini semakin mengelirukan mengenai hasrat sebenar pihak terbabit sama ada ingin membina
ataupun tidak.
Dalam e-mail yang sama juga, pihak SAJ telah menyatakan bahawa tekanan air
terutamanya di kawasan tinggi bagi kawasan Bukit Naning mematuhi piawaian yang
ditetapkan iaitu 10 meter dan SAJ juga telah menjalankan kerja-kerja naik taraf paip
bekalan air bernilai RM8.6 juta pada tahun 2003 dan 2009. Namun, masalah yang dihadapi
oleh penduduk setiap kali musim perayaan tetap juga berlaku saban tahun. Setelah
berbelanja jutaan ringgit, namun masalah tetap berlaku, kenapa? Satu penjelasan yang
telus perlu diberikan berkaitan perkara ini.
Seterusnya, saya ingin menyentuh isu Senai-Desaru Expressway atau
diperkenalkan sebagai SDE. SDE dengan panjangnya 77km merupakan satu infrastruktur
yang amat penting dalam pembangunan Johor Selatan. Projek ini bukan sahaja
memudahkan penduduk-penduduk dari sekitar Pengerang, Bandar Penawar untuk ke Ulu
Tiram dan Pasir Gudang, Johor Bahru namun memendekkan perjalanan dari dua jam ke
setengah jam.
Selepas lebuh raya tersebut dirasmikan pada 10 Jun 2011, saya menerima banyak
komen mengenai isu-isu di SDE. Kebanyakan komen-komen tersebut menggunakan
perkataan “pelik” untuk menggambarkan keadaan jalan raya di SDE khususnya laluan
Cahaya Baru ke Desaru. Menurut komen-komen yang saya terima kesimpulannya adalah
seperti berikut:
(i) inilah kali pertama rakyat menjumpai lebuh raya dengan satu
lorong satu hala dari Cahaya Baru hingga Desaru. Ramai rakyat
menganggap lebuh raya satu lorong ini sebagai satu bahan
ketawa kepada dunia dan ia seharusnya dimasukkan sebagai
Malaysia Book of Records; dan
(ii) sekiranya jalan raya tersebut dikategorikan sebagai lebuh raya
seperti apa yang dinyatakan oleh Lembaga Lebuhraya Malaysia,
yang mana piawaian surat diikuti, sila jelaskan bagaimana
sesebuah kereta dapat memotong kereta depan dengan
kelajuan 90km seperti apa yang ditetapkan di satu lebuh raya
dengan satu lorong satu hala?
Seterusnya, saya hendak bangkitkan lagi satu isu iaitu Profesor Dr. Syeikh Yusuf
Al-Qaradhawi dalam khutbah Jumaat bertarikh 12 April 2002 seperti disiarkan di dalam
Fatawa wa Ahkam dan Khutab wa Muhadarat telah menyeru umat Islam dan negara Islam
untuk memboikot semua produk dan membatalkan hubungan dagangan dengan Israel.
Beliau menegaskan bahawa perbuatan mengadakan hubungan dagangan dengan Israel
adalah tergolong dalam dosa-dosa besar dan kerajaan adalah bertanggungjawab untuk
melaksanakan dasar tersebut.
Malaysia sebuah negara yang kononnya tidak mengiktiraf kewujudan negara
Israel. Itulah persepsi yang cuba diwujudkan kononnya Kerajaan Barisan Nasional ini
membentuk polisi anti-Israel dan pro Palestin. Akan tetapi sedar atau tidak kita sebenarnya
mempunyai hubungan dagangan secara langsung dan tidak langsung dengan Israel dan ini
merupakan pengkhianatan terhadap polisi negara ini. Malah, ia seperti menipu dunia dan
rakyat Malaysia berkaitan hal ini. Sebelah tangan kita anti-Israel tetapi sebelah tangan lagi
kita membantu ekonominya.
■2010
Berdasarkan satu artikel dalam laman web anakmudamalaysia.com, Solidariti
Anak Muda Malaysia telah menyatakan secara jelas bahawa, dalam satu sesi pemerintahan
ini memunculkan imej anti-Israel dan pro Palestin. Malah pemerintah ini pula me’wajah’kan
lawan politik dalam negara sebagai agen Yahudi dan Israel dalam pelbagai imej seolah-
olah anti Islam. Namun dalam wajah yang lain, Malaysia ialah antara negara umat Islam
yang dipimpin oleh pemimpin Islam telah menjadi rakan dagang penyumbang kepada
ekonomi Israel. Beberapa bukti seperti borang kastam yang membuktikan bahawa Malaysia
merupakan rakan dagang yang memastikan ekonomi Israel terus segar dan terus berupaya
membeli senjata untuk membunuh umat Islam Palestin turut telah didedahkan kepada
umum.
Dahulu sememangnya Malaysia mempunyai satu undang-undang yang dipanggil
Akta Larangan Perdagangan yang menghalang sebarang hubungan dagang secara
langsung dan tidak langsung dengan dua buah negara iaitu Israel dan Afrika Selatan
kerana dasar Apartheid. Namun sebaik sahaja dasar Apartheid di Afrika Selatan runtuh
maka pada tahun 1994 di bawah Kabinet Tun Mahathir dasar kerajaan telah diubah dengan
meluluskan pindaan Akta Larangan Import (Pindaan Bil.7) yang bukan sahaja menarik balik
sekatan larangan dagangan dengan Afrika Selatan. Akan tetapi kesempatan diambil untuk
menjalinkan hubungan dagangan dengan Israel. Sejak daripada itu Malaysia menjadi
antara rakan dagangan utama dan penyumbang kekuatan ekonomi kepada negara haram
Israel ketika kebanyakan negara memboikot Israel.
Di perpustakaan Kementerian Perdagangan dan Perindustrian Antarabangsa
dengan jelas terdapat banyak bahan-bahan mempromosi produk Israel seperti majalah
Israel-Asia Trade, Israel Review, buku Advantage Israel, Trade Policies Review Israel,
Advance Technology From Israel, Opportunity Israel, The Economics of Israel, Douanes
(iaitu buku kod tarif perdagangan Israel) dan beberapa lagi.
Micha Harish, Israel Minister of Industry and Trade, Israel-Asia Chamber of
Commerce pernah menulis kata-kata aluan yang dipetik dalam satu majalah promosi
perdagangan Israel seperti berikut dengan izin, “The public declaration of the Malaysian
Prime Minister and Minister of International Trade and Industrial that their country intends to
pursue economic relations with Israel is another milestone in the development of trade this
continent. “
Micha Harish menggambarkan bahawa Perdana Menteri Malaysia telah
menyatakan hasrat dengan kementeriannya, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri bahawa Malaysia ingin mewujudkan hubungan ekonomi dengan negara Israel.
Benarkah kenyataan ini? Sekiranya tidak benar Perdana Menteri harus menafikan
kenyataan Micha Harish ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Hulu Selangor. Yang Berhormat Hulu
Terengganu sila.
8.14 mlm.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk membahaskan bajet perbelanjaan negara
tahun 2012 yang berjumlah RM232.83 bilion, di mana RM181.58 bilion perbelanjaan
mengurus dan RM51.25 bilion untuk pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan
dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan kerana telah membentangkan bajet ‘Membela Rakyat, Mensejahtera Negara’.
Satu bajet yang luar biasa yang tidak terfikir pun oleh kita bagaimana murah hatinya Yang
Amat Berhormat Menteri Kewangan yang dibentangkan pada 7 hari bulan yang lepas.
Dalam bajet ini semua golongan mendapat faedah secara langsung dari budak
sekolah sampailah ke wakil rakyat Ahli Parlimen... [Tepuk] Murid sekolah akan mendapat
RM100, ibu bapa yang berpendapatan bawah RM3,000 akan mendapat RM500. Di
kawasan saya, saya amat yakin lebih 90 peratus ibu akan mendapat habuan daripada bajet
yang murah hati ini. Akan tetapi kedengaran beberapa pemimpin pembangkang termasuk
Ketua Pembangkang, termasuk Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Kubang Kerian,
Yang Berhormat Bagan menolak. Walaupun anak buahnya berkeliaran, bertempik kerana
mereka rasa rugi dan terpinggir... [Tepuk] Kita faham kenapa Yang Berhormat Bagan
menolak maklumlah beliau seorang ADUN, seorang Ahli Parlimen dan seorang Ketua
Menteri. Tidak cukup dengan itu isterinya pun seorang wakil rakyat termasuk juga
bapanya... [Tepuk]
Demikian juga dengan Yang Berhormat Gombak seorang Ahli Parlimen, seorang
Ahli Dewan Undangan Negeri. Mereka sudah banyak duit, mereka tidak pandang lagi anak-
anak buahnya. Saya harap bahawa anak-anak buahnya faham, mengerti inilah pemimpin
yang mereka pilih, yang mereka junjung... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kalaulah begini...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Lipis.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Saya cadangkan supaya
dibuat opsyen, dibuat pilihan siapa yang hendak, siapa yang tidak hendak. Siapa yang
tidak hendak biarkan mereka, yang hendak berilah kepada mereka sebab Menteri
Kewangan kita sangat bermurah hati untuk memberi habuan ini. Ya Yang Berhormat Lipis.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Ahli Parlimen Hulu Terengganu. Saya hanya hendak bertanyalah betulkah
ADUN dalam negeri Selangor mereka telah membuat usul dan gaji mereka, elaun mereka
telah dinaikkan pada antara RM6,000 atau RM8,000 saya pun tidak pasti dan bermula pada
1 Januari 2011 yang dibawa oleh Yang Berhormat Gombak. Kalau betul ini hipokrasi yang
paling tinggi dalam dunialah PKR, PAS dan DAP.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat Lipis. Itulah, itulah, itulah perlakuan mereka. Di hadapan lain di belakang lain.
Hadapan rakyat cakap lain hadapan sesama sendiri bercakap lain.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Itu pelik itu hadapan lain belakang
lain itu.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Itu cerita ini. Nanti, nanti
sabar. Itulah ceritanya, itulah ceritanya yang telah diputarbelitkan oleh pihak pembangkang
di Terengganu dahulu. Dia kata sembelih orang Barisan Nasional tidak boleh makan tetapi
pemimpinnya balun... [Ketawa] Bila ditanya betulkah tidak boleh makan? Betullah dia kata
sebab Barisan Nasional itu bukan sahaja orang Islam termasuk orang bukan Islam? Jadi
kalau bukan orang Islam sembelih mana boleh makan. Itulah putar belit yang telah
diamalkan oleh rakan-rakan kita sebelah sana.
Tuan Yang di-Pertua, kakitangan kerajaan tidak kurang mendapat laba daripada
bajet yang telah dibentangkan. Mereka...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Hulu Terengganu.
■2020
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Sekejap, sekejap. Mereka
bukan sahaja mendapat bonus, mendapat kenaikan gaji tetapi dipendekkan masa untuk
kenaikan pangkat. Oleh yang demikian, sewajarnyalah kakitangan kerajaan melahirkan
rasa kesyukuran dan menyokong Barisan Nasional dan jangan terpikat dengan janji-janji
palsu pihak pembangkang yang sentiasa menanam tebu di bibir mulut.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih sahabat saya Yang Berhormat Kuala Terengganu yang hebat, seorang pendidik yang
paling hebat. Saya terpanggil untuk menyokong hujah Yang Berhormat. Saya bersimpati
kepada sahabat-sahabat saya, orang yang baik-baik ini yang menyokong hasrat kerajaan
untuk bagi elaun sedikit lebih kepada wakil-wakil rakyat tetapi malang Yang Berhormat,
pemimpin yang tidak berbincang langsung oleh orang-orangnya. Jadi bagaimana pula
pendapat Yang Berhormat soal pucuk kepimpinan pembangkang ini. Orang-orangnya
sudah sedikit naif, macam mana? Minta sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta penjelasan sedikit.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Okey.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa kita pada pihak pembangkang
semua kita setuju bahawa yang penting ialah pihak kerajaan menetapkan peruntukan yang
tiga tahun kami sudah tidak dapat di Parlimen kami dan buka soal gaji ataupun elaun.
Saya rasa kita semua setuju, tidak ada masalah. Kenapa kalau RM2 juta atau RM1
juta peruntukan pun tidak boleh bagi tiba-tiba hendak cakap naik elaun dan selepas itu kata
pula kami tidak setuju, saya rasa itu tidak betul.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Tidak, yang saya bercakap ini
berkenaan dengan elaun. Kalau setuju, apa lagi tunggu hendak ikut lagi Ketua
Pembangkang kah? Sebelah sinilah dan jangan ikutlah sebelah sana. Yang Berhormat
Putatan tadi, sudah terang lagi bersuluh. Saya rasa tidak perlu saya jawab.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kerajaan telah mengumumkan perlanjutan
umur persaraan daripada 58 tahun kepada 60 tahun. Berbagai-bagai alasan telah
dikemukakan untuk membolehkan perlanjutan usia bersara ini. Mereka dikatakan bahawa
di negara-negara maju umur persaraan telah meningkat di Australia umpamanya 65 tahun,
di Belgium 65 tahun, di United States Amerika 67 tahun tetapi juga mereka katakan bahawa
kerajaan memerlukan pengalaman dan kemahiran pegawai-pegawai yang akan bersara ini
juga dibezakan bahawa hayat rakyat Malaysia telah meningkat kepada 74 tahun bagi lelaki
dan 79 tahun bagi perempuan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua pengumuman itu telah menimbulkan pelbagai
reaksi. Sekumpulan ada yang bersorak gembira, sebahagian yang lain rasa terkilan dan
rasa berduka. Kepada yang bersorak ria terutama kepada pemimpin-pemimpin persatuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengar orang-orang bercakap di kedai kopi, di wakaf, di mana-
mana mereka berkata bahawa yang benar-benar berjuang untuk melanjutkan usia bersara
kepada usia 60 tahun ini ialah untuk kepentingan pemimpin-pemimpin kesatuan.
Saya kata begitu sebab pengalaman rakan saya ketika beliau menjadi timbalan
pengurus. Rakannya disambung setahun lagi, marahnya dia bukan main, marah kepada
kerajaan, marah kepada pegawai yang dilanjutkan tempoh kerana dia tidak berpeluang
untuk menjawat jawatan pengurus.
Kemudian ketika beliau dilantik menjadi pengurus setelah rakannya bersara, dia
juga rupa-rupanya minta supaya dilanjutkan usia persaraan kerana ingin untuk meneruskan
perkhidmatan. Jadi saya juga ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua benar atau tidak bahawa
perlanjutan usia bersara ini diperjuangkan oleh pemimpin-pemimpin kesatuan kerana lebih
kepada kepentingan peribadi mereka. Saya juga hendak tahu berapakah elaun yang
mereka peroleh kalau mereka jadi Presiden CUEPACS, timbalannya, setiausahanya
termasuklah Presiden MTUC dan sebagainya sebab saya bimbang bahawa perjuangan ini
lebih merupakan perjuangan yang berbentuk peribadi.
Tuan Yang di-Pertua, kita rasa belas kasihan kepada anak-anak muda kita yang
mungkin mencari jawatan tetapi dengan usia persaraan yang dilanjutkan mungkin
menyempitkan untuk mereka menjawat jawatan kerajaan dan peluang untuk mereka naik
pangkat. Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan perlanjutan usia bersara 60 tahun ini
bukanlah dibuat secara automatik. Buatlah penapisan kepada pegawai-pegawai yang tidak
dedikasi, yang tidak komited, yang selalu curi tulang, yang membuat kerja secara lebih
kurang, tidak perlulah mereka ini dilanjutkan sehingga 60 tahun. Kepada pegawai-pegawai
yang selalu sakit-sakit, yang berjalan tiga silinder tidak perlulah disambung perjawatannya.
Kepada pegawai-pegawai yang disejuk bekukan juga tidak perlu dilanjutkan sampai umur
60 tahun. Buatlah penapisan, biarlah pegawai-pegawai yang kita lanjutkan umur 60 tahun
ini pegawai-pegawai yang boleh memberi perkhidmatan, produktiviti yang cukup kepada
perkhidmatan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan berita-
berita yang telah disiarkan di dalam akhbar-akhbar. Satu isu yang menjadi fobia kepada kita
berkenaan dengan isu keldai dadah. Sejak akhir-akhir ini kita dapati bahawa ramai anak-
anak muda kita, wanita-wanita yang telah diperalatkan oleh orang hitam, oleh anak-anak
muda Afrika yang telah pandai bermain kata-kata terutama melalui Internet sehingga ramai
anak muda wanita kita yang telah terpaut jatuh cinta dan mengikut kekasihnya. Terpedaya
kerana ingin mendapat kemewahan sanggup mereka diperalatkan pergi ke luar negara.
Kita merasa kasihan kepada ibu bapa mereka kerana ramai keldai dadah ini yang
dipenjarakan di luar negara dan saya kadang-kadang rasa serba salah - kedegilan mereka
ini, kita beritahu kepada mereka, dipaparkan dalam surat khabar ramai yang telah terjerat
tetapi masih ada lagi yang sanggup menjadi keldai dadah. Oleh yang demikian kita minta
supaya pihak kementerian sama ada Kementerian Luar Negeri atau Kementerian Dalam
Negeri memberi perhatian yang sungguh-sungguh supaya angkara ini tidak terus berlaku ini
dan menjadi masalah kepada penduduk-penduduk di negara, supaya Putera UMNO tidak
lagi menjadi jaguh untuk memberi bantuan kepada keldai-keldai dadah ini yang masa pergi
seronok bukan main apabila terkena menangis tidak habis-habis.
Jadi kita minta supaya kerajaan harus memastikan perkara ini tidak berlaku. Saya
difahamkan bahawa 1000 orang rakyat kita di luar negara yang dipenjarakan ataupun
dalam kes mahkamah daripada 1941 orang yang terlibat dalam kes-kes yang lain. Jadi
saya harap bahawa perkara ini menjadi perhatian kepada kementerian supaya ianya tidak
berterusan.
Saya juga hendak luahkan hasrat bahawa kehadiran pemuda-pemuda Afrika ini
sesungguhnya menjadi masalah kepada negara kita. Kita suka, kita mengalu-alukan
kedatangan orang-orang luar ke negara kita sebab kita yakin mereka akan membawa
kemasukan wang untuk dibelanjakan tetapi sebahagian daripada mereka ini yang dari
Afrika yang kononnya datang untuk belajar tetapi nampaknya mereka melepak di mana-
mana seperti pusat membeli-belah, jual jam, jual tali pinggang dengan jenama yang diputar-
belitkan dan kita harap bahawa langkah yang sewajarnya diambil oleh pihak kerajaan
supaya perkara ini tidak berulang lagi dan orang-orang tempatan tidak berasa takut untuk
berjumpa melalui kawasan orang-orang yang berkulit gelap ini. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin menarik perhatian berkenaan dengan Program Perumahan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Hulu Terengganu, Ahli Yang
Berhormat boleh sambung hujah esok. Yang Berhormat ada lagi baki 15 minit.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Okey terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa 18 Oktober 2011.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.31 malam.
