DN 10.3.2014                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 10 Mac 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.45 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEDUA 
MAJLIS PARLIMEN YANG KETIGA BELAS 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen Yang 
Ketiga Belas, Penggal Kedua yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan Dewan 
Rakyat sekarang berlangsung. 
  Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan di mana 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-ahli kedua-dua 
Majlis Parlimen bersesama. 
Sekarang saya tempohkan persidangan buat sementara waktu untuk menyambut 
keberangkatan  tiba  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Persidangan 
ditempohkan.  
   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.50 pagi] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 11.00 pagi] 
   
[Keberangkatan  tiba  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dan  Seri 
Paduka  Baginda  Raja  Permaisuri  Agong  ke  Dewan  Mesyuarat  dan  bersemayam  di 
Peterana Diraja] 
 
  [Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempersembahkan Titah Ucapan Diraja 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong] 
 
 
 
 
 
 
 
   
2                                                 DN 10.3.2014                                                       
 
 
TITAH SERI PADUKA BAGINDA  
YANG DI-PERTUAN AGONG  
ALMU’TASIMU BILLAHI MUHIBBUDDIN  
TUANKU ALHAJ ABDUL HALIM MU’ADZAM SHAH  
IBNI ALMARHUM SULTAN BADLISHAH 
 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim 
Alhamdulillahi Rabbil ‘Alamin Wabihi Nasta’iin 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh  
dan Salam Sejahtera 
 
Yang  di-Pertua  Dewan  Negara,  Yang  di-Pertua  Dewan  Rakyat,  Ahli-ahli 
Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian. 
Alhamdulillah,  Beta  memanjatkan  kesyukuran  ke  hadrat  Allah  Subhanahu 
Wata’ala, kerana dengan limpah kurnia dan izin-Nya dapat kita bersama-sama pada hari ini 
dalam Istiadat Pembukaan Penggal Kedua, Parlimen Ketiga Belas. Di kesempatan ini, Beta 
dan Raja Permaisuri Agong bersama rakyat Malaysia amat prihatin terhadap insiden yang 
berlaku ke atas pesawat MH370 Penerbangan Malaysia ke Beijing pada Sabtu, 8 Mac 2014 
dan menzahirkan rasa simpati kepada penumpang-penumpang dan anak kapal pesawat 
tersebut serta keluarga mereka.  Beta juga berharap agar ahli-ahli keluarga penumpang 
dan anak kapal yang terlibat  dapat  bertenang dan tabah menerima ketentuan tersebut. 
Beta bersyukur atas keamanan, kestabilan dan kemakmuran negara selama ini 
dan berdoa agar nikmat ini dapat terus dikecapi. Beta sukacita Agenda Transformasi 
Negara  sudah  mula  membuahkan  hasil  dan  yakin  ia  akan  membawa  kemajuan  dan 
kemakmuran  yang  mampan  kepada  rakyat  dan  negara  dalam  jangka  panjang.  Beta 
percaya, dengan sokongan padu dan kerjasama yang erat antara pemimpin dan rakyat, 
pelbagai kejayaan akan terus dilakar oleh negara pada masa depan.   
Beta amat berbangga dengan peranan yang telah dimainkan oleh semua Ahli 
Yang  Berhormat dalam  mewakili  suara  rakyat melalui  isu-isu  yang  telah  dibawa  dan 
dibahaskan secara berhemah di Dewan yang mulia ini. Berkat kerjasama dan semangat 
perpaduan di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat, pelbagai rang undang-undang dan usul 
yang menyentuh kehidupan rakyat telah diluluskan dalam sidang Parlimen pada penggal 
yang lalu.  Ini membuktikan kematangan sistem demokrasi negara dan kesediaan Kerajaan 
Beta untuk mendengar serta mempertimbangkan sebarang cadangan daripada mana-mana 
pihak, demi kemakmuran negara.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Dalam menuju ke arah negara maju berpendapatan tinggi, kesejahteraan hidup 
rakyat sentiasa menjadi keutamaan Kerajaan. Kemakmuran tidak akan memberi makna jika 
masih ada golongan rakyat hidup dalam kesusahan. Justeru, Kerajaan Beta akan terus 
berusaha meningkatkan kesejahteraan rakyat. Ini termasuklah usaha mengurangkan beban 
kenaikan kos sara hidup dan menangani kesan daripada pelaksanaan langkah-langkah 
transformasi  ekonomi  serta  konsolidasi  fiskal  termasuk  rasionalisasi  subsidi  secara 
berperingkat bagi memastikan negara terus berdaya saing. Subsidi pukal yang banyak 
ketirisannya perlu diganti dengan subsidi bersasar agar rakyat teramai dapat dibantu. 
 
Justeru,  pelbagai  inisiatif  dilaksanakan  untuk  membantu  meringankan  beban 
rakyat, antaranya melalui Bantuan Rakyat 1Malaysia, Baucar Buku 1Malaysia, Kad Diskaun 
Siswa  1Malaysia,  Bantuan  Khas  Awal  Persekolahan  dan  Kedai  Rakyat  1Malaysia. 
Manakala bagi Sabah dan Sarawak, program penyeragaman harga akan diteruskan. Beta 
menyeru agar Kerajaan memperbanyakkan lagi Kedai Rakyat 1Malaysia di seluruh negara 
dengan sekurang-kurangnya sebuah dibina di setiap kawasan Parlimen.  
DN 10.3.2014                                                                   3                   
 
 
Sektor  swasta  juga  perlu  lebih  giat  menawarkan  produk  dan  perkhidmatan 
berkonsepkan 1Malaysia yang berkualiti pada harga yang rendah. Beta percaya dengan 
usaha-usaha ini secara berterusan dan bersepadu, kenaikan harga barang dan kos sara 
hidup rakyat akan dapat diselesaikan secara holistik. Beta juga menyeru para peniaga 
supaya berlaku jujur dalam menjalankan perniagaan agar hasil yang diperoleh diberkati. 
 
Pada masa ini, hampir semua negara terpaksa berhadapan dengan cabaran 
daripada ketidaktentuan ekonomi global termasuk menyediakan pekerjaan kepada rakyat. 
Oleh itu, kita bersyukur kadar pengangguran di negara ini adalah rendah dan terkawal. 
Dalam hal ini, Beta menyeru Kerajaan agar mempertingkatkan usaha untuk mewujudkan 
lagi  pekerjaan  bernilai  tinggi  yang  bukan  sahaja  membantu  meningkatkan  produktiviti 
negara, malah menyumbang kepada peningkatan pendapatan rakyat.  
 
Kemakmuran  dan  kemajuan  hidup  tidak  akan  bermakna  jika  negara  terus 
menghadapi ancaman keselamatan. Beta menghargai peranan agensi-agensi keselamatan 
dan pertahanan serta awam melalui Eastern Sabah Security Command (ESSCOM) dalam 
mengembalikan keamanan di timur Sabah. Begitu juga usaha Kerajaan dalam pencegahan 
jenayah terutamanya jenayah berat dan terancang. Tahniah Beta ucapkan kepada pihak 
Polis Diraja Malaysia atas kejayaan Ops Cantas dalam mengurangkan jenayah kekerasan. 
Beta menyeru agar usaha untuk membasmi jenayah termasuk melalui penambahbaikan 
undang-undang dan peningkatan kecekapan dalam penguatkuasaan terus dipertingkatkan.  
 
Seperti termaklum, negara kita juga tidak terkecuali menerima kesan daripada 
perubahan iklim global yang mengakibatkan berlakunya peningkatan kejadian bencana 
alam seperti banjir dan cuaca panas serta kering. Beta berharap semua pihak dapat 
bekerjasama untuk memastikan kualiti udara berada di tahap baik. Beta juga menzahirkan 
rasa  simpati  dan  takziah  kepada  mangsa-mangsa  yang  kehilangan  ahli  keluarga, 
pendapatan serta harta benda. Beta mengucapkan terima kasih atas tindakan pantas pihak 
Kerajaan dan semua pihak yang sudi menghulurkan bantuan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Berdasarkan jangkaan ekonomi global yang beransur pulih serta aktiviti ekonomi 
domestik yang kekal cergas, Beta berharap pertumbuhan ekonomi akan lebih kukuh pada 
tahun 2014. Ke arah ini dan juga mengambil kira realiti keadaan ekonomi yang sentiasa 
berubah, Kerajaan Beta akan terus memberi perhatian dalam memperkukuhkan ekonomi 
dengan menggalakkan pelaburan berkualiti, memperluaskan pasaran, mengarus perdana 
sains, teknologi dan inovasi, mengunggul modal insan, menambah baik penyampaian 
perkhidmatan awam serta melaksana perbelanjaan berhemat. Beta menyeru semua pihak 
bersikap realistik dan bersedia menghadapi persekitaran ekonomi dunia yang semakin 
mencabar.  
 
Kerajaan Beta akan terus memperkukuh kedudukan kewangan dan memastikan 
kemapanan fiskal jangka panjang negara, antara lain melalui peluasan asas cukai dan 
penambahbaikan  pentadbiran  cukai.  Ini  termasuk  pengenalan  Cukai  Barangan  Dan 
Perkhidmatan (GST) yang akan dilaksanakan pada April 2015. Sebagai persediaan, Beta 
menyeru  kepada  Kerajaan  dan  juga  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk  bersama-sama 
memberi  kefahaman  kepada  rakyat  mengenai  pelaksanaan  dan  faedah  GST  yang 
bukannya cukai tambahan tetapi menggantikan Cukai Jualan dan Cukai Perkhidmatan 
sedia ada.    
 
Hasil usaha transformasi Kerajaan juga, kedudukan Malaysia telah dilonjakkan ke 
tangga keenam paling mesra perniagaan di dunia berbanding kedudukan kedua belas pada 
tahun sebelumnya seperti yang dilaporkan oleh Bank Dunia. Peningkatan ini akan terus 
meletakkan  Malaysia  sebagai  salah  sebuah  destinasi  pelaburan  pilihan.  Ini  satu 
pengiktirafan kepada langkah-langkah yang telah dilaksanakan oleh Kerajaan terutamanya 
Perkhidmatan Awam dalam memudahkan urusan perniagaan.  
   
4                                                 DN 10.3.2014                                                       
 
Beta  berbangga  dengan  kemajuan  projek-projek  pembangunan  di  bawah 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  yang  sehingga  31  Disember  2013  mencapai  kadar 
pelaksanaan  sembilan  puluh  enam  perpuluhan  tujuh  peratus.  Beta  berharap 
pelaksanaannya dapat dipercepatkan lagi bagi merangsang pertumbuhan ekonomi negara 
dan memberi manfaat kepada rakyat.   
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Sebagai sebuah negara perdagangan, adalah penting Kerajaan terus meneroka 
pasaran-pasaran baharu untuk produk dan perkhidmatan. Bagi tujuan ini, Malaysia telah 
menandatangani  pelbagai  perjanjian  perdagangan  dan  pelaburan  di  peringkat 
antarabangsa.  Bagi  setiap  perjanjian  ini,  kepentingan  rakyat  dan  negara  tidak  akan 
dikompromi dan sentiasa diutamakan. Namun, Malaysia perlu sentiasa berada di barisan 
hadapan dalam persaingan pasaran global dengan mewujudkan iklim pelaburan yang 
kondusif.  
 
Dalam pada itu, Kerajaan Beta telah memperkenalkan Dasar Automotif Nasional 
2014 yang bertujuan mewujudkan industri automotif tempatan yang lebih berdaya saing 
bagi menghadapi cabaran liberalisasi dan seterusnya membangunkan Malaysia sebagai 
hab automotif serantau bagi kenderaan cekap tenaga. Selain itu, dasar ini akan turut 
memberi faedah kepada peningkatan eksport, pemuliharaan alam sekitar, pewujudan lebih 
banyak  peluang  pekerjaan  berpendapatan  tinggi,  pemindahan  teknologi  dan  juga 
pewujudan peluang perniagaan baharu kepada syarikat-syarikat automotif tempatan. Pada 
masa yang sama, rakyat juga bakal menikmati penurunan harga kereta.  
 
Dengan pengiktirafan Malaysia sebagai antara sepuluh buah negara destinasi 
pelancongan dunia pada tahun 2014, Beta percaya penganjuran Tahun Melawat Malaysia 
2014  mampu  memaksimumkan  potensi  industri  pelancongan,  berasaskan  keunikan 
kebudayaan dan warisan masyarakat majmuk dan keindahan alam semula jadi negara. 
Justeru, Beta menyeru agar semua rakyat memainkan peranan demi menjayakan Tahun 
Melawat Malaysia 2014 dan seterusnya bersama-sama meraikan Year of Festivals 2015. 
Kerajaan Beta memandang serius mengenai kepentingan menjamin bekalan makanan yang 
mencukupi memandangkan sektor pertanian terdedah kepada kesan perubahan iklim dunia 
dan harga komoditi yang tidak menentu di pasaran global. Pendekatan holistik dalam 
membangunkan industri agro-makanan akan diteruskan. Selain itu, pembangunan sektor 
perladangan dan komoditi terus diberi tumpuan dengan meningkatkan kecekapan dan 
produktiviti  di  setiap  peringkat  rantaian  nilai  terutama  bagi  industri  sawit  dan  getah, 
termasuk menghasilkan produk-produk berasaskan komoditi yang bernilai tambah tinggi 
dan bersifat mesra alam.  
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Kerajaan  Beta  komited  dalam  memastikan  kualiti  hidup  dan  kesejahteraan 
masyarakat bandar dan luar bandar, masyarakat Orang Asli serta kumpulan-kumpulan etnik 
peribumi di Sabah dan Sarawak terus dipertingkatkan. Justeru, usaha berterusan akan 
dilaksanakan bagi menyedia dan menaik taraf kemudahan infrastruktur asas di samping 
usaha-usaha mempelbagaikan aktiviti ekonomi seperti Pusat Transformasi Luar Bandar, 
Cabaran Perniagaan Luar Bandar dan Desa Lestari yang berupaya menjana pendapatan 
termasuk dalam bidang pertanian, industri kecil dan sederhana serta pelancongan desa. 
Bagi  menangani  isu-isu  perbandaran,  Jawatankuasa  Perwakilan  Penduduk  telah 
ditubuhkan  untuk  menyalurkan  isu-isu  kesejahteraan  hidup  penduduk  bandar  kepada 
agensi-agensi berkaitan.  
 
Kerajaan menyedari impian rakyat untuk memiliki rumah yang selesa pada harga 
berpatutan terutamanya bagi golongan berpendapatan rendah dan sederhana yang tinggal 
di  bandar  termasuk  penjawat  awam.  Sehubungan  ini,  inisiatif-inisiatif  seperti  Program 
Perumahan Rakyat, Perumahan Rakyat 1Malaysia, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia, 
Rumah  Mampu  Milik  dan  Rumah  Mesra  Rakyat  terus  dipergiatkan  termasuk  dengan 
penubuhan Majlis Perumahan Negara.  
 
 
 
DN 10.3.2014                                                                   5                   
 
Sistem  pengangkutan  yang  cekap  adalah  penting  kepada  kesejahteraan  dan 
keselesaan  hidup  rakyat  di  bandar  mahupun  luar  bandar.  Kerajaan  Beta  akan 
melaksanakan projek-projek pembangunan yang melibatkan pengangkutan darat, udara 
dan maritim. Beta percaya rungutan rakyat mengenai kesesakan lalu lintas dan kekangan 
akses  pengangkutan  awam  di  bandar-bandar  besar  akan  dapat  ditangani  melalui 
pelaksanaan inisiatif mempertingkatkan sistem pengangkutan awam di bandar. Keutamaan 
juga akan diberi kepada pembangunan rangkaian jalan raya di Sabah dan Sarawak seperti 
Jalan Raya Pan Borneo dan jalan-jalan luar bandar. 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Kesejahteraan hidup amat berkait dengan persekitaran yang lestari, bersih dan 
sihat. Sehubungan ini, Beta amat mendukung usaha-usaha menjayakan teknologi hijau 
bagi mewujudkan persekitaran yang bebas daripada pencemaran. Di samping itu, taraf 
kesihatan  rakyat  akan  terus  diutamakan  dengan  menyediakan  perkhidmatan  rawatan 
perubatan dan kesihatan yang berkualiti pada kos yang berpatutan termasuk mewujudkan 
lebih  banyak  Klinik  1Malaysia.  Dalam  pada  itu,  program  pendidikan  kesihatan  perlu 
dipertingkatkan untuk menggalakkan gaya hidup sihat bagi mengelak penyakit-penyakit 
kronik tidak berjangkit seperti penyakit jantung, diabetes dan darah tinggi. Sesungguhnya 
kadar obesiti di Malaysia yang kini paling tinggi di Asia Tenggara dan keenam tertinggi 
dalam  kalangan  negara  Asia  Pasifik  perlu diberi  perhatian serius. Justeru,  Beta  juga 
menyambut baik konsep “sporting nation” atau negara bersukan yang bukan sahaja dapat 
memupuk budaya bersukan di bawah inisiatif sukan untuk semua, malah meningkatkan 
kesedaran masyarakat mengenai kepentingan gaya hidup sihat.  
 
Institusi keluarga terus diberi perhatian antaranya melalui penambahan Pusat 
Khidmat Keluarga Bergerak terutama di kawasan pedalaman. Di samping itu, langkah-
langkah  akan  dipertingkatkan  untuk  membantu  ibu  tunggal  selari  dengan  usaha 
memperkasakan  kaum  wanita  dan  orang  kurang  upaya,  selaras  dengan  komitmen 
berterusan  Kerajaan  dalam  memperjuangkan  kesaksamaan  hak  dan  peluang  kepada 
semua golongan rakyat dalam arus pembangunan negara. 
 
Keamanan dan kemakmuran yang dinikmati oleh rakyat pada hari ini umumnya 
hasil usaha generasi terdahulu yang kini merupakan pesara atau warga emas.  Beta juga 
menyeru agar Kerajaan mempertingkatkan usaha bagi mewujudkan persekitaran yang 
kondusif bagi membolehkan warga emas melalui hari tua mereka secara aktif dan produktif 
serta diberi perlindungan dan penjagaan yang sempurna, jika mereka memerlukan. Beta 
juga percaya ramai golongan pesara mahu dan mampu menyumbang dalam membantu 
negara  demi  kesinambungan  pembangunan  yang  telah  dikecapi  bersama  dengan 
berkongsi pengalaman luas yang dimiliki. 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Kerajaan  Beta  telah  meletakkan  asas  untuk  memperkasa  sektor  pendidikan 
melalui pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013 hingga 2025 dan 
Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara 2007 hingga 2020. Pelan ini bertujuan mencapai 
satu tahap kualiti sistem pendidikan yang setanding dengan negara lain yang berjaya dalam 
bidang pendidikan serta memenuhi keperluan modal insan, tanpa meminggirkan mana-
mana pihak. Dalam pada itu, pembangunan tenaga mahir dan peningkatan kreativiti dan 
inovasi di kalangan tenaga kerja dan peranan penting institusi-institusi latihan kemahiran 
terus dijadikan agenda utama bagi menampung keperluan industri negara.  
 
Generasi muda dan belia hari ini cermin wajah negara pada masa hadapan dan 
merupakan aset penting dalam mencorakkan pembangunan serta kemakmuran negara. 
Beta berharap golongan belia akan terus didampingi melalui program pembangunan yang 
inklusif dan komprehensif berteraskan pendekatan daripada belia untuk belia, yang meliputi 
aspek-aspek  kepimpinan,  kemahiran,  keusahawanan  dan  kesukarelawanan.  Golongan 
belia juga perlu ditanamkan dengan semangat patriotik dan dipupuk jiwanya agar cinta 
negara.  
   
6                                                 DN 10.3.2014                                                       
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Islam sebagai agama bagi Persekutuan seperti termaktub dalam Perlembagaan 
Persekutuan perlu terus dimartabatkan. Kecelaruan pemikiran ummah dan ancaman akidah 
misalnya fahaman pluralisme serta penyebaran ajaran sesat hendaklah ditangani oleh 
pihak-pihak  berkuasa  agama  selaras  dengan  pegangan  Ahli  Sunnah Wal  Jamaah  di 
kalangan umat Islam di negara ini dan demi mengelakkan perpecahan ummah.  
 
Tindakan tegas mesti diambil ke atas anasir-anasir jahat yang cuba menyebar 
pemikiran  dan  tindak  tanduk  yang  bertujuan  meruntuhkan  nilai-nilai  serta  keluhuran 
perlembagaan negara. Semua pihak perlu sedar akan peri pentingnya perpaduan dengan 
kembali  kepada  landasan  sebenar  asas-asas  penubuhan  negara  ini  seperti  yang 
dihasratkan oleh para pemimpin terdahulu. Untuk tujuan memelihara keharmonian negara, 
Kerajaan  telah  menubuhkan  Majlis  Konsultasi  Perpaduan  Negara  untuk  mencari 
kebersamaan dalam pelbagai isu agama dan etnik. Beta menyeru agar semua pihak 
mengelak daripada membuat sebarang kenyataan atau tindakan yang bersifat provokasi 
dan  menyentuh  sensitiviti  mana-mana  pihak.  Ingatlah,  apabila  terurainya  perpaduan, 
negara akan menuju kehancuran. Justeru, kita hendaklah mengukuhkan perpaduan dengan 
memupuk perasaan hormat-menghormati dan kesederhanaan dalam menjalani kehidupan. 
Dalam pada itu, kemajuan teknologi tanpa sempadan hendaklah digunakan dengan penuh 
tanggungjawab untuk memuliakan lagi peradaban manusia, bukan menghancurkannya. 
 
Sesebuah negara akan pantas menjadi maju apabila segala urusan perniagaan 
dan pentadbiran negara bersandar kepada prinsip akhlak, beretika dan mengamalkan 
integriti yang tinggi. Beta menyokong usaha-usaha Kerajaan meningkatkan ketelusan tadbir 
urus antara lain melalui pemantapan konsep ketelusan dan pembanterasan rasuah yang 
mana  hasilnya,  negara  telah  memperoleh  kedudukan  yang  lebih  baik  dalam  Indeks 
Persepsi Rasuah 2013. Namun begitu, masih banyak yang perlu dilakukan di peringkat 
Kerajaan dan swasta serta setiap rakyat untuk memerangi rasuah dan penyalahgunaan 
kuasa.  
 
Di  arena  antarabangsa,  Malaysia  bukan  sahaja  memainkan  peranan  penting 
dalam bidang keselamatan, ekonomi dan sosiobudaya di rantau Asia Tenggara, malah turut 
menyumbang kepada penyelesaian di wilayah-wilayah yang sedang menghadapi krisis. 
Anggota-anggota keselamatan negara juga telah menyumbang kepada keamanan sejagat 
melalui penglibatan dalam misi-misi pengaman di bawah panji Pertubuhan Bangsa-Bangsa 
Bersatu.  Dalam  semangat  ini,  Malaysia  berusaha  untuk  memperoleh  kerusi  sebagai 
Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi tempoh 
2015 dan 2016. Di samping itu, Beta menaruh sepenuh kepercayaan bahawa Malaysia 
yang  bakal  menjadi  Pengerusi  ASEAN  akan  mampu  menerajui  usaha-usaha  bagi 
merealisasikan Komuniti ASEAN 2015. 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, 
 
Di  kesempatan  ini,  Beta  menyeru  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sentiasa 
menumpahkan taat setia yang tidak berbelah bahagi kepada negara serta memelihara, 
melindungi  dan  mempertahankan  Perlembagaan  Persekutuan.  Laksanakanlah  tugas 
dengan jujur, amanah, penuh dedikasi dan tanggungjawab. Sebagai wakil rakyat, Ahli-ahli 
Yang Berhormat hendaklah menunjukkan contoh yang terbaik kepada rakyat dan sentiasa 
mengamalkan sifat-sifat terpuji terutama sepanjang berada dalam Dewan yang mulia ini. 
 
Kepada rakyat jelata terutamanya golongan belia, gunakanlah segala ruang dan 
peluang  yang  ada  dengan  bijaksana.  Marilah  kita  bersama-sama  berpadu  tenaga 
melonjakkan negara ini menjadi negara maju berpendapatan tinggi dalam suasana aman, 
makmur dan sejahtera. Segala cabaran dan rintangan pasti dapat di atasi. Beta yakin 
melalui sokongan padu semua pihak, Kerajaan di bawah pimpinan Mamanda Perdana 
Menteri dan barisan Anggota Pentadbiran mampu merealisasikan segala perancangan 
yang direncanakan. 
 
Sebelum mengakhiri Titah, Beta ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan 
dan  terima  kasih  kepada  seluruh  Anggota  Perkhidmatan  Awam,  Angkatan  Tentera 
Malaysia,  Polis  Diraja  Malaysia  serta semua  pihak  yang  telah menyumbang  ke  arah 
keamanan, pembangunan dan kemakmuran negara serta kesejahteraan rakyat. 
DN 10.3.2014                                                                   7                   
 
 
Akhir  sekali,  Beta  dan  Raja  Permaisuri  Agong  berdoa  semoga  negara  yang 
tercinta ini akan terus maju dan dilimpahi rahmat dan nikmat yang berpanjangan dari Allah 
Subhanahu Wata’ala. 
 
Sekian,  wabillahi  taufik  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Persidangan  Parlimen 
ditangguhkan sekarang. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.47 pagi.] 
 
[Doa selamat dibaca oleh Sahibus Fadilah Timbalan Mufti Wilayah Persekutuan] 
 
[Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri Paduka Baginda Raja 
Permaisuri Agong berangkat meninggalkan Majlis Parlimen] 
   
