DN 22.4.2014  1 
   
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 22 April 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
apakah manfaat yang diperoleh oleh negara apabila memperkenalkan sistem penilaian PT3 
menggantikan peperiksaan Penilaian Menengah Rendah (PMR) bagi pelajar Tingkatan 3. 
Sejauh mana pula sistem Penilaian Berasaskan Sekolah (PBS) dapat melahirkan para 
pelajar yang cemerlang dalam semua aspek. 
Menteri  Pendidikan II  [Dato’  Seri  Haji Idris Jusoh]: Tuan  Yang  di-Pertua, 
terdapat 11 pertanyaan yang menyentuh tentang Pentaksiran Berasaskan Sekolah ataupun 
PBS yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Penanya tersebut ialah Senator 
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader, Senator Dr. Syed Husin Ali, Senator Tuan Haji Ahamat 
@ Ahamad bin Yusop, Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, Senator Tuan 
Lihan Jok, Senator Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin, Senator Dato’ Lim Nget Yoon, 
Senator Dato’ Boon Som a/l Inong, Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, Senator 
Tuan Saiful Izham bin Ramli dan Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
Oleh  sebab  perkara  yang  dibangkitkan  adalah  saling  berkaitan,  izinkan  saya 
menjawab kesemua pertanyaan tersebut secara serentak.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah 
melaksanakan penambahbaikan terhadap Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) mulai 1 
April 2014 seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
merangkap Menteri Pendidikan pada 18 Mac 2014 yang lalu. 
Hasil penambahbaikan yang dilakukan ini, semua warga pendidikan telah dapat 
menerima dengan hati terbuka kerana PBS yang ditambah baik ini lebih bersifat mesra 
guru, tidak membebankan dan fokus kepada pengajaran dan pembelajaran. Saya telah 
menjelaskan perkara ini secara terperinci di hadapan rakyat pada 31 Mac yang lalu dan di 
kesempatan ini saya bercadang untuk menerangkan sekali lagi di Dewan yang mulia ini. 
Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS), ayat di sini ialah pentaksiran dan sekolah 
ataupun School-Based Assessment, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. PBS merupakan 
Program  Transformasi  Pendidikan  yang  telah  mendapat  kelulusan  Kabinet  pada  17 
Disember 2010. Ia berlaku kerana sejak dahulu, kita dapat pandangan daripada ibu bapa, 
rakyat, cendekiawan dan ahli-ahli akademik bahawa sistem pendidikan di negara kita ini 
terlalu berorientasikan kepada peperiksaan. Daripada Tingkatan 1 hingga Tingkatan 5 
periksa, dan Tingkatan 3 lagi periksa PMR- UPSR, PMR dan juga SPM. Tidak ada masa 
untuk berfikir langsung, tidak ada masa langsung untuk membangunkan pemikiran aras 
tinggi  mereka  ataupun  Higher-Order  Thinking  Skills  (HOTS)  dan  didapati  kelemahan-
kelemahan berkomunikasi di kalangan pelajar kita. 
Oleh itu penubuhan PBS ini satu pentaksiran yang lebih holistik dan menyeluruh di 
samping pentaksiran peringkat pusat yang terus ada iaitu peringkat SPM, UPSR ada masih 
wujud pentaksiran di peringkat sekolah. Sekolah masih terus boleh mengadakan ujian 
bulanan, ujian separuh tahun dan ujian akhir tahun. Itu peringkat sekolah. Itu dikatakan  
Pentaksiran Tahun 1 (PT1), atau Pentaksiran Tahun 2 (PT2)- PT1, PT2, PT3 dan PT4- PT5 
tidak ada, sebab ada SPM. 
2    DN.22.04.14 
 
Ada ujian psikometri. Psikometri ialah ujian kecenderungan pelajar-pelajar di mana 
kita boleh lihat kecenderungan sama ada pelajar itu mirip kepada sains ataupun kepada 
sastera, kepada seni ataupun kepada pertukangan dan sebagainya. Jadi kita menilai, 
mentaksir pelajar-pelajar mengikut kecenderungan mereka. Pentaksiran aktiviti jasmani, 
sukan dan juga kokurikulum. Ini bermakna PBS ialah satu Pentaksiran Berasaskan Sekolah 
yang lebih menyeluruh dan juga kita pastikan juga persoalan yang ditanya ialah dalam 
bentuk enquiry untuk memastikan mereka berfikir. Katakanlah soalan bertanya mengapa 
laut itu biru? Jadi yang menyebabkan birunya laut itu. Jadi mereka berfikir. 
Daripada  segi  pelaksanaannya  pula,  dokumen  standard  prestasi  yang 
terdahulunya telah diubah kepada diganti dengan Panduan Perkembangan Pembelajaran 
Murid-murid yang mana penambahbaikan ini telah mengurangkan keperluan untuk terlalu 
banyak evidencedan juga descriptor yang diperlukan pada PBS yang terdahulu. Dengan ini 
guru tidak perlu rugi banyak masa untuk memasukkan rekod-rekod pelajar ke dalam sistem 
dan juga sistem ini diadakan secara offline, tidak lagi perlu menggunakan sistem online. 
■1010 
Jadi, tidak perlu lagi kata suami yang hilang isteri pukul 2 pagi kerana memastikan 
key in, dengan izin, maklumat-maklumat pelajar-pelajar dan juga fail perkembangan pelajar 
juga tidak diwajibkan. Ini mengatakan bahawa penambahbaikan PBS ini mesra guru agar 
guru lebih fokus kepada pengajaran dan pembelajaran.   
Ujian-ujian juga saya katakan tadi, ujian PMR sudah tidak akan diadakan lagi iaitu 
ujian Tingkatan 3, PMR sudah tidak akan diadakan lagi dan akan digantikan dengan 
Pentaksiran  Tingkatan  3  (PT3)  sebagaimana  Pentaksiran  Tingkatan  1,  Tingkatan  2, 
Tingkatan 3 dan Tingkatan 4 yang mana akan ditadbir oleh sekolah, akan ditaksir oleh 
sekolah, akan diberi skor oleh sekolah. Oleh sebab itu dikatakan Pentaksiran Berasaskan 
Sekolah (PBS). Itu bezanya.   
Akan tetapi bank-bank soalannya akan diberi dari Lembaga Peperiksaan untuk 
memastikan ia dapat diselaraskan dengan baik. Dalam perkara ini, Lembaga Peperiksaan 
akan memberi panduan pemarkahan atau pun skor yang setara kepada sekolah-sekolah 
untuk memastikan konsistensi pemarkahan di antara pemeriksa dan juga antara sekolah 
dan sekolah. Pada masa yang sama juga, Lembaga Peperiksaan akan melantik pentaksir 
luar untuk memoderasi atau pun penyelarasan atau pun verifikasi atau pun pengesahan 
dan juga memastikan kesahan atau pun validity dan juga kebolehpercayaan atau pun 
reliability pemarkahan di peringkat negeri.   
Inilah perincian yang telah dibuat oleh Lembaga Peperiksaan untuk memastikan 
agar  ia  ada  validitynya,  ada  kesahannya  dan  kebolehpercayaannya  dan  juga  untuk 
memastikan ‘kecukupcakupan’ atau pun representativeness. Ini kalau perkataan barunya 
tidak tahu lah ini. ‘Kecukupcakupan’, representativeness konteks yang diberi.   
Ada persoalan tentang kos. Ada yang bertanya adakah dengan adanya PBS ini 
ada kos yang akan bertambah?  Sebenarnya, kita ada 3,500 buah pusat pemeriksaan PMR 
pada tahun lalu dan insya-Allah dengan adanya PBS ini oleh sebab ia berasaskan sekolah, 
tidak timbul lagi isu pengedaran soalan-soalan. Tidak timbul lagi isu pengawasan kerana 
pada tahun lalu kita ada 33,766 orang pengawas peperiksaan dan juga pada tahun lalu ada 
11,601  yang  memeriksa  kertas.  Kita  percaya  bahawa  ia  akan  mengurangkan  kos 
pengendalian sistem tersebut.   
Pencapaian PT3 ataupun Tingkatan 3 tadi akan digunakan sebagai asas dalam 
menentukan kemasukan ke Tingkatan 4 sama ada kemasukan sekolah asrama penuh, 
MRSM dan juga lain-lain. Di samping PT3, pencapaian dalam PAJSK saya katakan tadi 
yang  berasaskan  jasmani,  sukan  dan  kokurikulum  dan  juga  ujian  psikometri  bagi 
memastikan pemilihan dan penempatan murid bersesuaian dengan potensi kemampuan 
dan minat mereka. Terima kasih.   
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima  kasih  kepada  Menteri  yang  menjawab  soalan  tadi  dengan  jelas.  Langkah 
Kementerian Pendidikan melakukan semakan dan penambahbaikan PBS merupakan satu 
keputusan yang sangat tepat. Kita dapati kebanyakan guru sebagai pelaksana PBS ini 
gembira dengan keputusan tersebut. Saya kira kementerian telah melaksanakan tindakan 
yang terancang selepas pengumuman dibuat.  Bolehkah kita kongsi kan apakah tindakan-
tindakan yang dilakukan itu? Terima kasih.   
DN 22.4.2014  3 
   
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, untuk 
memastikan agar guru-guru dan juga ibu bapa memahami apa penambahbaikan PBS yang 
telah dibuat ini. Pada bulan April ini semua penerangan akan dilaksanakan, akan diberi 
kepada semua guru. Pada bulan Mei akan datang, penerangan akan diberi kepada ibu 
bapa pula agar mereka memahami, mengetahui, apa tanggungjawab mereka, apakah 
peranan mereka dalam PBS?   
Bulan  Jun,  satu  latihan  kepada  semua  yang  terlibat  dalam  Peperiksaan 
Pentaksiran PT3 atau pun yang menggantikan PMR ini untuk membangun modul latihan 
literasi pentaksiran yang kita laksanakan bersama dengan UPSI. Inshaa-Allah kita akan 
pastikan ia dapat pemahaman yang menyeluruh oleh rakyat keseluruhannya.   
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya adalah, saya pasti penilaian dan peperiksaan 
yang dilaksanakan oleh kementerian telah merujuk kepada ketetapan dasarnya terutama 
melalui akta dan peraturan yang ada. Bolehkah Yang Berhormat Menteri menjelaskan 
kepada Dewan yang mulia ini berhubung dasar bagi pelaksanaan PBS dan matlamat utama 
PBS? Terima kasih.   
Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya 
sebagaimana  yang  saya  katakan  tadi  bahawa  Mesyuarat  Jemaah  Menteri  pada  17 
Disember  tahun  2010  telah  bersetuju  supaya  PBS  dilaksanakan  sebagai  sebahagian 
daripada Program Transformasi Pendidikan dan juga ia adalah berdasarkan kepada Akta 
Pendidikan 1996 atau pun Akta 550 dan Peraturan-peraturan Pendidikan (Penilaian dan 
Peperiksaan) 1997. Ia juga ialah selaras dengan falsafah pendidikan kebangsaan untuk 
melahirkan pelajar-pelajar yang lebih holistik, yang seimbang daripada segi jasmani, emosi, 
rohani dan intelektualnya.   
Apa saya hendak beri penekanan di sini ialah kita Malaysia merupakan sebuah 
negara dalam dunia ini yang memberi penekanan kepada nilai-nilai rohani. Sebenarnya ada 
negara-negara lain yang sudah meninggalkan nilai-nilai rohani tetapi dalam pendidikan 
yang menyeluruh ini, dalam falsafah pendidikan negara, kita masih memberi penekanan 
kepada nilai-nilai rohani.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Memandangkan soalan ini agak penting, saya benarkan kerana Yang Berhormat Menteri 
dia sendiri ada di sini.  Silakan Yang Berhormat Muhamad Yusof.   
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Sistem pendidikan negara kita, boleh 
dikatakan banyak golongan yang kurang senang sekarang ini. Sebagai contoh sistem 
Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik Dalam Bahasa Inggeris yang telah 
sekian lama berjalan terpaksa dikembalikan. Begitu juga dengan sistem PBS. Pertikaian 
dan bantahan bukan sahaja masyarakat di luar tetapi masyarakat dalam kalangan golongan 
guru termasuk kesatuan-kesatuan guru sendiri. Akan tetapi oleh sebab kerajaan telah 
membaik pulih sistem PBS ini, pertanyaan saya setelah dibaik pulih di mana seperti yang 
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi untuk key in data-data itu boleh dibuat secara 
offline. Maknanya masa dia dengan keluarga.   
Jadi, apakah dengan perubahan ini dapat diterima oleh masyarakat guru yang 
akan melaksanakan sistem ini untuk memastikan kejayaan sistem pendidikan kita bagi 
mencapai matlamat negara kita ini untuk melahirkan pelajar seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat tadi, yang ada nilai rohani, bukan sahaja nilai ilmu. Terima kasih.   
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Ini sebenarnya inti. 
Bagus soalan tersebut kerana ia bercakap tentang inti pati falsafah pendidikan negara dan 
pembangunan pelajar sebenarnya kerana pelajar tidak boleh dibangunkan secara begitu 
sahaja.   
 
 
 
 
 
4    DN.22.04.14 
 
■1020 
Oleh sebab itu PBS ini merupakan apa yang dikehendaki oleh rakyat. Apabila 
kerajaan  mengadakan  pelan  transformasi  ataupun  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia, kerajaan menghubungi 55,000 orang rakyat Malaysia. Walaupun kita tahu, kita 
ada 28 juta konsultan pendidikan seluruh negara kerana setiap orang ada anak, ada isteri, 
ada  suami  ataupun  ada  saudara  yang  dalam  bidang  pendidikan  tetapi  kita  telah 
menghubungi  55,000  kerana  kita  tidak  mahu  membuat  kesilapan  lagi  apabila  kita 
melaksanakan apa juga prinsip falsafah pendidikan negara. Sebab itulah saya katakan PBS 
satu sistem transformasi yang holistik.   
Semalam pun saya dengan World Bank (Bank Dunia) mengatakan bahawa kita 
perlu memastikan bahawa sistem kita ini perlu memberi ruang kepada pelajar-pelajar untuk 
berfikir aras tinggi. Ini yang sedang kita laksanakan dalam PBS sebenarnya dan insya-
Allah, mungkin yang berlaku baru-baru ini sedikit-sebanyak ialah isu pelaksanaan, bukan 
isu-isu prinsip dan inshaa-Allah, saya sendiri pergi ke Lembaga Peperiksaan tanya dengan 
mereka, kalau cikgu perlu berapa descriptor. Cikgu perlu kepada evidence.  
Saya pun tidak tahu dahulu ini, sekarang sudah tahu. Berapa evidence, berapa 
yang dia boleh masukkan satu hari, berapa yang perlu masukkan seminggu. Kita sampai 
peringkat itu. Saya duduk dengan mereka kerana kita tidak mahu guru dibebankan dengan 
pengisian data. Kita mahu guru memberi masa yang lebih untuk mengajar, P&P iaitu 
pengajaran dan pembelajaran, teaching and learning. Ini pun baru. Saya pun baru banyak 
belajar sekarang ini dan kita lihat kita pergi peringkat perincian mengatakan bahawa inilah 
sistem yang terbaik dan insya-Allah, kita akan memastikan pelajar kita di tahun 2025 nanti 
apabila akhirnya Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, negara kita akan menjadi 
sebuah negara yang satu pertiga terbaik dalam dunia dalam sistem pendidikannya. 
 
2.  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan: 
 
(a)  jumlah  terkini  Kedai  Rakyat  1Malaysia  (KR1M)  yang  telah 
beroperasi dan yang telah diluluskan pembukaannya; dan 
 
(b)  adakah  kementerian  bercadang  menambah  bilangan  Kedai 
Rakyat 1Malaysia (KR1M) di setiap kawasan Parlimen terpilih 
dalam  usaha  menawarkan  barangan  yang  berkualiti  dengan 
harga berpatutan kepada golongan sasaran. 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato'  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan ini bersekali dengan 
soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul pada 
23 April 2014; Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin pada 
28 April; Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman pada 29 April; 
Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin pada 5 Mei 2014; dan 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Chin  Su  Phin  pada  6  Mei  2014  kerana  menyentuh 
mengenai isu Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Dato' Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, Kedai 
Rakyat 1Malaysia (KR1M) berkonsepkan kedai serbaneka yang menyediakan pelbagai 
barangan keperluan isi rumah berjenama 1Malaysia Kedai Rakyat. Harga yang ditawarkan 
adalah sehingga 50 peratus lebih rendah berbanding dengan jenama terkenal di pasaran. 
DN 22.4.2014  5 
   
Walaupun pada harga yang rendah, keselamatan dan kualiti produk Kedai Rakyat 
1Malaysia tidak sesekali diabaikan.  
Setiap  produk  makanan  yang  dijual  di  Kedai  Rakyat  1Malaysia  mestilah 
mempunyai  sekurang-kurangnya  Persijilan  Makanan  Selamat  Tanggungjawab  Industri 
(MeSTI) yang dikeluarkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia atau persijilan yang lebih 
tinggi seperti, dengan izin, Hazard Analysis and Critical Contact Point dan juga Good 
Manufacturing  Practice  (GMP)  terlebih  dahulu.  Manakala,  produk-produk  lain  perlu 
mematuhi peraturan atau akta yang diseliakan oleh agensi-agensi kerajaan berkaitan. 
Sebanyak 378 jenama produk Kedai Rakyat 1Malaysia dijual di KR1M dan ia 
meliputi produk makanan dan bukan makanan.   
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini sebanyak 130 buah Kedai Rakyat 1Malaysia 
telah pun beroperasi di 116 buah kawasan Parlimen di seluruh negara termasuk lima buah 
yang baru beroperasi pada tahun ini iaitu di Parlimen Bentong, Selangau, Limbang dan juga 
Kanowit di Sarawak serta Pengkalan Chepa di negeri Kelantan bagi tahun 2014. Kerajaan 
menjangkakan sebanyak 60 buah lagi kawasan Parlimen akan mempunyai KR1M pada 
tahun  ini.  Ini  menjadikan  sebanyak  171  buah  kawasan  Parlimen  mempunyai  KR1M 
menjelang akhir tahun ini. Baki 51 buah kawasan Parlimen ini dijangka akan dapat dicapai 
pada tahun 2015 nanti.   
Kerajaan telah menetapkan sasaran untuk membuka sekurang-kurangnya sebuah 
Kedai Rakyat 1Malaysia bagi setiap kawasan Parlimen di seluruh negara. Keutamaan 
pembangunan KR1M diberikan kepada kawasan Parlimen yang belum mempunyai Kedai 
Rakyat 1Malaysia sama ada di kawasan bandar ataupun di luar bandar. Ia bertujuan untuk 
memberi peluang yang sama rata kepada semua pengguna di Malaysia untuk mendapat 
barangan keperluan harian pada harga yang lebih rendah. Setelah kesemua Parlimen telah 
mempunyai Kedai Rakyat 1Malaysia, bilangan KR1M ini di Parlimen bolehlah ditambah 
mengikut keperluan dan kesesuaian lokasi-lokasi.   
Untuk jawapan mengenai dengan KR1M di IPT. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
dengan penubuhan KR1M di institusi pengajian tinggi iaitu di IPT, kerajaan sedar akan 
hakikat bahawa golongan mahasiswa dan mahasiswi turut terkesan dengan kenaikan harga 
barangan, khususnya keperluan harian. Sehubungan itu, Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sedang mengenal pasti lokasi yang bersesuaian di 
IPT untuk pembangunan Kedai Rakyat 1Malaysia bagi kemudahan penuntut-penuntut IPT. 
Jika  terdapat  lokasi  yang  sesuai  ia  boleh  dibangunkan.  Di  samping  itu,  menerusi 
pelaksanaan model dua KR1M, produk Kedai Rakyat 1Malaysia turut boleh dijual melalui 
kedai runcit dan juga koperasi yang terdapat di IPT-IPT di seluruh negara. Ini juga secara 
tidak langsung boleh meringankan jualan pengusaha kedai runcit ataupun koperasi IPT itu 
sendiri. 
Mengenai dengan penjualan barangan basah di Kedai Rakyat 1Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, sebagai usaha untuk memberi pilihan kepada pengguna bagi mendapat 
barangan keperluan bukan sahaja barangan kering tetapi juga barangan basah di sebuah 
tempat, maka Kedai Rakyat 1Malaysia juga telah menjual barangan basah mulai 1 Mac 
yang lalu di 11 buah outlet terpilih di sekitar Lembah Klang. Penjualan barangan basah ini 
dijalankan dengan kerjasama Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menerusi 
agensi  Lembaga  Pemasaran  Pertanian  Persekutuan  (FAMA),  Pertubuhan  Peladang 
Kebangsaan (NAFAS) dan Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT). Barangan basah 
yang dijual ialah ikan sejuk beku, ayam sejuk beku dan juga sayur-sayuran. Barangan ini 
dipek dalam kualiti yang telah ditetapkan dan dijual dengan harga 30 peratus hingga 40 
peratus lebih murah berbanding dijual di kedai di luar daripada Kedai Rakyat 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan dakwaan bahawa harga barangan dijual 
di Kedai Rakyat 1Malaysia di negeri Sabah adalah mahal didapati adalah tidak benar 
kerana pelaksanaan Kedai Rakyat 1Malaysia ini telah dapat memberi pilihan kepada rakyat 
untuk mendapat barangan keperluan harian pada harga yang kompetitif dan berkualiti. 
Kerajaan memberi jaminan bahawa harga produk berjenama 1Malaysia Kedai Rakyat yang 
dijual di Kedai Rakyat 1Malaysia adalah lebih murah sehingga 50 peratus berbanding 
produk berjenama lain yang dijual di pasaran. 
 
 
6    DN.22.04.14 
 
■1030 
Sungguhpun begitu, sebagai produk berjenama selain 1Malaysia Kedai Rakyat 
atau dipanggil national brand, dengan izin, harga yang ditetapkan oleh pasaran di kawasan 
kerana produk-produk sedemikian mempunyai rantaian pengedaran yang khusus di seluruh 
negara serta mempunyai ejen yang dilantik bagi jenama masing-masing.  
Untuk makluman Yang Berhormat, harga produk jenama 1Malaysia Kedai Rakyat 
yang dijual di kedai KR1M sentiasa dipantau oleh kerajaan dengan harga produk 1Malaysia 
Kedai  Rakyat  adalah  tetap  sepanjang  masa  dan  sebarang  perubahan  harga  produk 
1Malaysia Kedai Rakyat perlu dirujuk kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  untuk  persetujuan  terlebih  dahulu.  Keadaan  ini  berbeza 
dengan produk-produk lain yang dijual di pasaran yang mana tawaran harga yang murah 
hanyalah bagi tempoh tertentu seperti semasa promosi, jualan murah, musim perayaan dan 
sebagainya. 
Oleh yang demikian, harga yang murah tersebut adalah bersifat sementara kerana 
mempunyai elemen promosi yang terhad berbanding harga barangan di Kedai Rakyat 
1Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Tuan Haji Abdul Shukor. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri, sahabat saya menjawab begitu detail sekali. Soalan tambahan saya 
yang berbunyi, apa inisiatif bagi rakyat yang berminat untuk membuka KR1M ini di kawasan 
Parlimen  terpilih.  Adakah  konsep  francais  dengan  pelbagai  kemudahan  inisiatif  boleh 
diberikan oleh kerajaan dan pihak pembekal bagi tujuan menjadikan ia produk francais yang 
menarik dan disokong pula oleh Persatuan Francais Malaysia. Sekian. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. 
Mengenai dengan soalan tambahan, minat untuk mewujudkan sebuah kedai KR1M di 
kawasan-kawasan Parlimen. Untuk makluman Yang Berhormat, KR1M ini kita mempunyai 
tiga buah model yang boleh kita laksanakan. Yang pertama, model pertama ini, outlet ini di 
bawah MRT yang sedia ada di lebih daripada 124 kedai KR1M yang ada dan model kedua 
ialah Kedai Rakyat 1Malaysia ini pada kedai yang sedia ada, kedai runcit yang sedia ada di 
kawasan-kawasan pedalaman ataupun di kawasan Parlimen yang nak menjual barang-
barang  KR1M  di  kedai-kedai  runcit  yang  sedia  ada  dan  yang  model  ketiga  ini  ialah 
pembukaan outlet KR1M ini dioperasi oleh pengusaha-pengusaha.  
Ini bergantung kepada perancangan di pihak Ahli-ahli Yang Berhormat di kawasan 
masing-masing sama ada untuk membolehkan kita mewujudkan model yang pertama, yang 
kedua ataupun yang ketiga tetapi yang pertama ini dilaksanakan oleh pihak MRT sendiri 
iaitu MRT Retail Sdn. Bhd. yang kebanyakan kedai KR1M yang ada sekarang ini di bawah 
kelolaan mereka dan model kedua ini ada dah yang kita wujudkan iaitu kedai TUKAR di 
kawasan-kawasan pedalaman dan model tiga ini baru ada dua di kawasan di seluruh 
negara. Ini kerana model tiga ini dia bergantung kepada modal yang agak besar yang perlu 
disediakan oleh pengusaha-pengusaha itu sendiri. Jadi model-model ini bergantung kepada 
keadaan ataupun suasana di kedai-kedai KR1M yang hendak diwujudkan di kawasan 
Parlimen di kawasan masing-masing. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Yang Berhormat. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  saya  belum  panggil  lagi  Yang 
Berhormat, saya belum panggil lagi ya. Datuk Adam, silakan. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya,  oleh  sebab  kita  dimaklumkan  bahawa  sebahagian  daripada  Kedai  Rakyat 
1Malaysia ini akan dilaksanakan pada tahun 2015, bolehkah dipercepatkan, maknanya 
sampai akhir 2014, semua sekali kawasan Parlimen telah ada Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Saya juga ingin mendapat fahaman, apakah pengusaha yang menjalankan kegiatan ini 
beroleh keuntungan dan bagaimana bentuk keuntungan itu? 
DN 22.4.2014  7 
   
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Adam mengenai dengan soalan tambahan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kedai KR1M ini telah pun kita laksanakan pada 
tahun 2011 lagi. Jadi sasaran sekarang ini kedai KR1M telah pun wujud sebanyak 130 buah 
kedai KR1M yang dah sedia ada sehingga hari ini. Pada tahun ini sasaran kita ialah 
sebanyak 60 buah KR1M akan diwujudkan di seluruh negara, lagi 60 buah tambahan dan 
bakinya bermakna kata pada tahun 2015 sasaran kita supaya 222 buah kawasan Parlimen 
ini akan mempunyai sekurang-kurangnya sebuah Kedai Rakyat 1Malaysia. Jadi sasaran 
kita, yang sedia ada 130 dah ada. Pada tahun ini lagi 60 dan pada tahun hadapan kita nak 
selesaikan sekurang-kurangnya 222 buah kawasan Parlimen. 
Mengenai dengan keuntungan seperti yang saya sebutkan tadi, Kedai Rakyat 
1Malaysia ini memanglah margin keuntungannya agak berkurangan. Sebab itu model yang 
pertama ini begitu banyak dilaksanakan oleh MRT Retail Sdn. Bhd. kerana keuntungan 
barang-barang yang dijual di kedai KR1M ini, dia punya harga bawah daripada 30 peratus 
hingga 50 peratus lain dari kedai-kedai biasa. Jadi sebab itu keuntungan seperti Yang 
Berhormat sebut, memang agak berkurangan tetapi kita mengharapkan supaya dengan 
bantuan geran daripada kerajaan untuk pembinaan pada awal ubah suai kedai-kedai KR1M 
ini yang diberi bantuan secara geran oleh kerajaan sekurang-kurangnya dapat membantu 
meringankan pengusaha-pengusaha kedai KR1M di seluruh negara. \ 
Jadi  memang  kita  akui  keuntungannya  agak  berkurangan  tetapi  dengan 
sumbangan ataupun bantuan daripada kerajaan untuk membina kedai-kedai ataupun ubah 
suai kedai-kedai KR1M di seluruh negara ini dengan modal yang disediakan, peruntukan 
yang  disediakan  oleh  kerajaan  dapat  membantu  sekurang-kurangnya  pengusaha-
pengusaha ini akan mendapat keuntungan dalam masa jangka yang mungkin agak panjang 
sedikit. Terima kasih. 
 
3.  Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, apa 
langkah yang diambil kerajaan dalam menggalakkan belia dan remaja terlibat dengan 
pasukan sukarelawan.  
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  telah 
bekerjasama dengan pelbagai agensi bagi melaksanakan pelbagai aktiviti dan program 
kesukarelawan kepada golongan belia dan remaja. Antara langkah yang diambil oleh 
kementerian dalam menggalakkan belia dan remaja terlibat dengan pasukan sukarelawan 
adalah dengan melaksanakan program seperti berikut:  
(i)  Anugerah Remaja Perdana;  
(ii)  MyCorp;  
(iii)  Program Inklusif Sosial;  
(iv)  Program Pencegahan Jenayah Rakan Muda; dan  
(v)  Program Jelajah Sukarelawan Rakan Muda 
Tuan  Yang  di-Pertua,  program-program  berbentuk  kesukarelawan  yang 
dilaksanakan telah membantu usaha kerajaan membangunkan sikap untuk menyumbang 
khidmat  bakti  melalui  aktiviti  kesukarelawan.  Golongan  belia  yang  terlibat  disediakan 
dengan latihan kemahiran kepimpinan dan digalakkan untuk mempelajari isu-isu kepolisan 
dan keselamatan masyarakat di daerah mereka. Para belia yang terlibat turut diberi peluang 
untuk mendaftar sebagai ahli RELA atau sukarelawan polis dan secara tidak langsung 
membantu  mewujudkan  satu  persekitaran  yang  lebih  selamat  dan  seterusnya 
menggalakkan golongan belia untuk membantu dalam aktiviti pencegahan jenayah secara 
sukarela. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan sebentar tadi.  
8    DN.22.04.14 
 
 
 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kementerian mengadakan 
kerjasama dengan agensi-agensi kerajaan dan swasta yang lain bagi menyediakan platform 
agar remaja-remaja ini dapat mengambil bahagian dalam aktiviti-aktiviti sukarelawan seperti 
mengadakan kerjasama dengan JAKIM, mendekatkan remaja setempat dengan mengambil 
bahagian dalam kerja-kerja amal yang disediakan di masjid-masjid, mengadakan kerjasama 
dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam mendekati 
mereka yang memerlukan bantuan seperti mendekati orang-orang tua dan sebagainya. 
■1040 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pada zaman kecanggihan sains, teknologi dan 
media, kita lihat gejala sosial negatif semakin berleluasa. Remaja lebih berminat kepada 
berhibur yang seterusnya terlibat dengan gejala dadah, seks dan sebagainya terutama 
remaja di bandar. Bagi remaja lepasan sekolah terutamanya yang baru lepas mengambil 
SPM, mereka ada masa terluang lebih kurang lima bulan sebelum memasuki institusi-
institusi  pengajian  tinggi  selain  yang  perlu  menyertai  PLKN.  Ada  juga  yang  tidak 
mempunyai aktiviti tertentu dalam tempoh tersebut.  
Jadi soalan saya, adakah kementerian bercadang untuk menyediakan platform 
kepada  mereka  ini  untuk  menyertai  program  sukarelawan  yang  diadakan  di  bawah 
kementerian? Terima kasih.  
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  pertama,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  sentiasa 
bekerjasama dengan agensi-agensi. Walaupun setakat ini tidak ada program secara terus 
dengan JAKIM tetapi dengan agensi-agensi lain dan agensi-agensi sukarela seperti badan-
badan persatuan sukarela yang sedia ada. Walau bagaimanapun, kita akan kaji pada 
masa-masa akan datang sama ada kita boleh cari jalan yang terbaik untuk bekerjasama 
dengan agensi-agensi seperti JAKIM dan sebagainya demi kebaikan belia.  
Soalan kedua mengenai gejala sosial di kalangan belia. Sekiranya kita hendak 
sentuh bab gejala sosial di kalangan belia, kita perlu mengkaji secara mendalam apakah 
punca di peringkat akar umbi. Pertama, kalau kita lihat masalah hari ini, kita sudah sampai 
satu tahap di mana golongan belia yang kurang berpendidikan ataupun drop-up, dengan 
izin. Sekiranya kita gagal mengambil satu rancangan strategik, mungkin mereka akan jadi 
tidak relevan kepada negara ini pada masa akan datang. Kita lihat dalam masa 20 tahun 
yang lalu. Walaupun drop up-drop up ini tanpa pendidikan ataupun kurang pendidikan, 
mereka masih mampu mendapat peluang-peluang pekerjaan di negeri ini di mana mereka 
telah  diterima  bekerja  di  sektor-sektor  perladangan,  perkhidmatan,  kebun,  kedai-kedai 
makanan dan sebagainya di peringkat bawah.   
Akan tetapi hari ini kita lihat satu suasana di mana kerja-kerja di peringkat bawah 
ini semua telah diambil alih oleh pekerja asing. Maka seorang belia tanpa pendidikan, 
mungkin negara ini akan jadi tidak relevan lagi. Ini keadaan hari ini. Apa akan berlaku 
sekiranya negara menjadi negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 di mana kos 
sara hidup akan bertambah. Maka yang penting hari ini ialah pembangunan memperkasa 
ekonomi belia. Itu yang harus dibuat.  Maka pelbagai program keusahawanan di bawah 
Kementerian Belia dan Sukan telah dijalankan iaitu Youth Collective Program, dengan izin, 
3K Belia Bestari, Himpunan Usahawan Belia, Kursus Asas Keusahawanan, Kursus Teknikal 
Belia Tani, Promosi dan Pameran Keusahawanan Belia, Program Usahawan Belia dan 
sebagainya.  
Walaupun kementerian dan agensi-agensi di bawah kementerian mengadakan 
pelbagai program untuk belia, tetapi peranan semua pihak tanpa mengira landskap politik 
negara  akan  memainkan  peranan  yang  penting.  Maka  saranan  saya  kepada  semua 
persatuan belia untuk menjayakan matlamat kita melahirkan golongan belia yang berkualiti.  
Seharusnya  semua  persatuan  dan  parti-parti  politik  bersungguh  memainkan  peranan.  
Sekian, terima kasih.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
kementerian sedar atau tidak sedar masih terdapat jurang kaum dalam aktiviti belia?  
Secara jujurnya, hanya majoriti belia kaum Melayu sahaja yang terlibat tetapi belia kaum 
India dan kaum Cina dilihat menyepi daripada program belia ini. 
DN 22.4.2014  9 
   
Mereka ini selalunya hanya terlibat daripada penganjuran bukan daripada pihak 
agensi kerajaan, mungkin pihak swasta ataupun NGO yang lain.   
Saya ambil contoh. Acara walkathon baru-baru ini anjuran akhbar berbahasa 
Inggeris. Manakala yang terlibat banyak kaum ialah menyertai, tetapi aktiviti kementerian, 
hanya kaum Melayu sahaja yang berminat untuk terlibat. Dilihat juga badan beruniform lain 
atau badan sukarelawan lain kebanyakannya yang terlibat ialah kaum Melayu. Jika kadet 
tentera dan kadet polis, kaum Melayu yang banyak. Jika Persatuan Bulan Sabit Merah, 
kaum Cina yang ramai. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.  
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, satu tuduhan yang tidak 
berasas.   
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, bukan tuduhan. Ini ada 
bukti.  
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ini satu tuduhan yang 
cukup tidak berasas.   
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat terima 
tuduhan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya rasa kalau 
Yang Berhormat ada bukti, boleh bagi kepada kementerian.   
Datuk Saravanan A/L Murugan: Kalau ada bukti saya sedia mengkaji tetapi 
daripada segi pendirian dan pendekatan kementerian dan Kerajaan Barisan Nasional, kita 
tidak memilih kasih mana-mana pihak. Kebanyakan badan-badan di bawah Kementerian 
Belia dan Sukan badan sukarela dan tidak untuk mana-mana kaum tertentu. Secara 
sukarela, mereka boleh mohon dan mendapatkan kebaikan daripada kementerian.  
Menuduh bahawa kerajaan dan kementerian memilih kasih dengan sesuatu kaum 
tertentu adalah tidak benar sama sekali. Kalau ada bukti, saya boleh mengkaji.   
Tuan Chong Sin Woon: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup untuk soalan itu.  
 
4.  Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
memandangkan Tragedi Lahad Datu dan pesawat MH370 telah menyerlahkan kelemahan 
kesiapsiagaan  negara  yang  sangat  fundamental,  sedangkan  ribuan  juta  ringgit  telah 
dilaburkan tanpa sebarang keberkesanan, bukan cuma daripada aspek keselamatan dan 
ketenteraan, bahkan daripada perspektif survival sebuah negara, apakah aspek-aspek ini 
telah terlepas pandang (overlooked) dari Jabatan Audit Negara. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua sebab Yang Berhormat sempat melintasi kesesakan lalu lintas 
dan sampai untuk bertanya soalan. Saya pun telah bersiap-siaga untuk menjawab soalan 
ini.   Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, untuk soalan ini sebab dia ada sedikit kekeliruan, 
jadi saya akan jawab secara berasingan walaupun soalan ini kepada Audit tetapi saya 
terpaksa  dapatkan  maklumat  daripada  ESSCOM  dan  juga  MKN  supaya  saya  dapat 
selaraskan jawapan.  
Pertama,  Tragedi  Lahad  Datu  merupakan  pencerobohan  berkumpulan  orang 
asing.  Kita telah mempamerkan pertahanan yang luar biasa. Semangat keperwiraan yang 
tinggi dan kita telah berjaya menumpaskan pihak musuh. Jumlah perbelanjaan yang terlibat 
ialah: 
  
KEMENTERIAN  PERBELANJAAN (RM/juta) 
Kementerian Dalam Negeri   49,990,650 
Kementerian Pertahanan   89,450,173.80 
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia  6,453,800 
(APMM) 
Polis Diraja Malaysia  30,132,500 
 
10    DN.22.04.14 
 
Selepas itu ESSCOM ditubuhkan untuk memantau dan menyelaras kedudukan 
keselamatan di sana dan ESSCOM telah diperuntukkan sebanyak RM2.9 juta. Duit ini 
berbaki lebih daripada RM17 juta dan dikembalikan balik kepada EPU. Bagi Tragedi 
MH370, kerajaan dan rakyat Malaysia mengucapkan takziah kepada keluarga mangsa dan 
terima kasih yang tidak terhingga kita ucapkan kepada semua negara yang terlibat untuk 
mencari dan menyelamat di atas dasar kemanusiaan.   
Kita sangat terhutang budi kepada negara-negara berkenaan yang menanggung 
sendiri  perbelanjaan  kos  operasi  mencari  dan  menyelamat.  Merujuk  pada  Chicago 
Convention 1944, kos operasi adalah di bawah tanggungan negara yang terlibat. Sama 
seperti  di  negara  kita  Malaysia.  Kita  telah  menghantar  pasukan  penyelamat  SMART 
(SMART Team) untuk membantu negara-negara lain yang mengalami bencana dengan kita 
sendiri menanggung kos operasi. Adalah zalim bagi kita untuk menuntut bayaran kepada 
negara yang ditimpa bencana.  
Berhubung dengan perkataan beribu-ribu juta Yang Berhormat telah sebutkan. Yang 
Berhormat, daripada segi angka-angka yang kita terima pakai, kita ada angka seratus. 
Kalau seratus kali sepuluh, jadi seribu. Seribu kali dengan seribu, jadi sejuta.   
■1050 
Jadi, RM1 juta kali dengan RM1,000 juta jadi 1 bilion. Jadi beribu-ribu juta bererti 
beribu bilion. Soalan Yang Berhormat ini menyebut perkataan beribu bilion, sebab beribu 
juta. Kalau Yang Berhormat baca dan lihat soalan ini, beribu juta telah dibelanjakan. Jadi 
bermakna kata berbilion-bilion, padahal Lahad Datu kita belanja- yang telah saya sebutkan 
tidak  sampai  RM200  juta  sementara  pencarian  pesawat  MH370  ia  dibelanjakan  oleh 
negara-negara yang membantu untuk mencari dan juga menyelamat. Jadi saya berharap 
Yang Berhormat mungkin tersilap perkataan tersebut, Yang Berhormat hendak menyebut 
mungkin  beratus  juta.  Jadi  kalau  jadi  beribu  juta  bererti  perkataan  bilion  hendaklah 
digunakan.   
Kesiapsiagaan negara daripada segi pertahanan dan bencana keseluruhannya 
melibatkan  kerjasama  dan  penyelarasan  beberapa  pihak  yang  berwajib  seperti 
Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri, Majlis Keselamatan Negara dan 
agensi-agensi yang lain. Ia bukanlah tanggungjawab satu pihak sahaja. Jabatan Audit 
Negara dari semasa ke semasa ada membuat pengauditan terhadap projek-projek dan 
aktiviti badan-badan kerajaan tersebut secara tersendiri dan bukan secara  integrated. 
Walau bagaimanapun, MAS adalah di luar bidang kuasa Jabatan Audit Negara. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Tuan Saiful Izham. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi mungkin 
kerana aspek lalu lintas tadi kerajaan kena fikir semulalah cara pengendalian yang barulah 
supaya kita pastikan tidak ada kesesakan di luar waktu kesesakan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya rasa Menteri tadi tidak memahami soalan saya kerana soalan saya, saya tidak pernah 
menanyakan jumlah perbelanjaan yang dikeluarkan oleh kerajaan dalam menangani tragedi 
Lahad Datu mahupun MH370.   
Saya  berikan  itu  sebagai  contoh  bagaimana  tragedi  itu  memaparkan  tahap 
kesediaan  atau  kesiapsiagaan  negara  dalam  menghadapi  aspek  ancaman  terhadap 
keselamatan negara dan saya tidak salah dalam menyebut ribuan juta. RM1,000 juta itu 
satu bilion dan kita telah membelanjakan berbilion-bilion ringgit untuk memberikan peralatan 
keselamatan negara.  Baik, tidak apalah kalau tidak boleh jawab saya boleh terimalah kalau 
tidak boleh jawab. Cuma soalan tambahan saya ialah soalan saya sebenarnya berdasarkan 
kepada aspek pembelian senjata negara.   
Kita  tahu  bahawa  pembelian  sebarang  peralatan,  persenjataan,  logistik 
keselamatan atau ketenteraan negara satu aspek pemerolehan yang sangat sensitif dan ia 
memerlukan kepakaran serta penelitian tentang aspek keperluan dan kesesuaian peralatan 
ataupun logistik tersebut untuk mana-mana negara bergantung kepada negara masing-
masing. Amalan selalunya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan, Yang Berhormat. 
DN 22.4.2014  11 
   
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, ini soalan. Dia tidak faham soalan sebab itu 
soalan saya tidak dijawab langsung. Soalan saya berbeza sama sekali. Saya tidak tanya 
tentang jumlah perbelanjaan, saya tanya tentang benda lain. Okey, amalan negara-negara 
luar kecuali Malaysia, sebarang pembelian peralatan persenjataan negara dan keselamatan 
negara diuruskan sendiri oleh kerajaan melalui Kementerian Pertahanan sama ada negara 
itu negara maju atau negara tidak maju.   
Soalan saya, di Malaysia amalannya ia dilakukan melalui kontraktor swasta, pihak 
ketiga  yang  tidak  mempunyai  kepakaran.  Kita  kurang menerima  pandangan  anggota-
anggota keselamatan kita tentang keperluan negara. Contohnya, kapal selam. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan, Yang Berhormat. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Kapal selam, kita tidak beli kapal selam untuk 
rescue  ataupun  kapal  terbang  untuk  rescue.  Soalan  saya,  adakah  kerajaan  akan 
menghentikan amalan ini dan mengikut kaedah yang sepatutnya oleh negara-negara lain 
dengan membeli terus deal from government, G-to-G bukan melalui pihak ketiga. Itu soalan 
saya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Soalannya  bagus  tetapi  malangnya  bila 
dicampuradukkan demikian rupa dan ditanya kepada Perdana Menteri, kita ada masalah 
untuk menjawab soalan tersebut. Kalau ditanya fasal pertahanan, Kementerian Pertahanan 
jawab. Ini bila tanya fasal Jabatan Audit, saya jawab. Jadi ini saya jawab bagi pihak Jabatan 
Audit. Jadi Yang Berhormat tanya tentang beribu-ribu, berjuta yang telah dibelanjakan 
daripada segi imej negara, kesiapsiagaan negara sama ada mampu ataupun tidak dan 
kelemahannya terserlah bila terjadi peristiwa Lahad Datu dan juga MH370. Itu soalan Yang 
Berhormat iaitu menyatakan, memandangkan tragedi Lahad Datu dan pesawat MH370 
telah menyerlah kelemahan kesiapsiagaan negara. Itu soalan Yang Berhormat. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Betul. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Jadi saya hendak beritahu bahawa itu jawapan 
saya yang terakhir bahawa kesiapsiagaan yang telah saya sebutkan tadi daripada segi 
pertahanan  dan  bencana  keseluruhannya  melibatkan  kerjasama  dan  penyelarasan 
daripada semua pihak dan ia telah terserlah keperwiraan kita. Untuk Lahad Datu, sebab 
dalam soalan disebut Lahad Datu dan disebut dengan angka berbilion, saya mahu beritahu 
bahawa itu dia perbelanjaan Lahad Datu dan kita telah laksanakan dengan terbaik. Ini 
kerana  soalan ini, tugas Jabatan Audit dia bukan integrated, Yang Berhormat katakan. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang Berhormat Menteri, saya tidak pernah tanya 
tentang jumlah perbelanjaan untuk tragedi Lahad Datu mahupun MH370. Saya tanya 
tentang peranan Jabatan Audit. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, bahagian Jabatan Audit saya sudah jawab 
tadi, Yang Berhormat. Sudah jawab, Jabatan Audit mengaudit tersendiri, bukan integrated. 
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat, duduk dahulu. Biar 
Menteri menjawab. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Kalau tidak faham soalan, tidak apalah. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak, Yang Berhormat sama-sama mengaji 
sekolah.  Dengar  saya  jawab  tadi,  Jabatan  Audit  dari  semasa  ke  semasa  membuat 
pengauditan  terhadap  projek-projek  dan  aktiviti-aktiviti  badan-badan  tersebut  secara 
tersendiri  bukan  integrated  manakala  Kementerian  Pertahanan,  bidang  pertahanan. 
Pelbagai  kementerian  ikut  kementerian,  dia  buat  secara  tersendiri.  Kalau  peruntukan 
kepada jabatan yang berkenaan, jabatan berkenaan dan MAS bukan bawah bidang kuasa 
Jabatan Audit. 
Jadi kalau Yang Berhormat tanya, apakah wang beribu-ribu juta yang dibelanjakan 
itu  Jabatan  Audit  tersalah  pandang,  tidak  jawapannya.  Ini  jawapan  yang  disediakan 
bersama dengan Ketua Audit Negara. Oleh sebab jawapan Yang Berhormat bukan secara 
khusus, secara umum saya jawab secara umum dan kalau Yang Berhormat tanya, secara 
khusus tentang Kementerian Pertahanan saya jawab pertahanan. Soalan tambahan Yang 
Berhormat ialah berhubung dengan Kementerian Pertahanan.  
12    DN.22.04.14 
 
Inshaa-Allah, pegawai Kementerian Pertahanan akan menjawabnya sebab soalan 
Yang Berhormat itu agak sensitif. Untuk mengelakkan supaya rakyat tidak melihat bahawa 
kenyataan  tersebut  kenyataan  yang  berbentuk  retorik,  saya  minta  Kementerian 
Pertahanan... 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tidak, Yang Berhormat Menteri, saya tanya ini 
melibatkan Jabatan Audit Negara, aspek pembelian itu melibatkan Jabatan Audit Negara.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya rasa Yang 
Berhormat kalau ada soalan yang hendak dikemukakan tanya Tuan Yang di-Pertua dahulu, 
sekira saya beri laluan Yang Berhormat boleh bercakap. Saya tengok sekarang Yang 
Berhormat ini tidak menghormati Dewan ini [Tepuk] 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat tanya 
secara khusus tentang pembelian kontrak, pembelian kontrak apa? Beritahu, pembelian 
kontrak kapal selam, kita akan jawab. Akan tetapi Yang Berhormat sebut contoh kapal 
selam. Yang Berhormat sebut secara khusus pembelian apakah yang dirasakan tidak 
mengikut  peraturan supaya  kita  boleh  jawab.  Yang  Berhormat  tidak  sebut  pembelian 
senjata, senjata apa? Senjata ada banyak jenis. Senjata apakah yang telah dibeli tidak 
mengikut  kontrak  dan  Jabatan  Audit  terlepas  pandang.  Saya  hendak  jawab,  Yang 
Berhormat sebut untuk membolehkan kita jawab tetapi Yang Berhormat sebut secara umum 
macam itu, maka saya pun jawab secara umum bahawa Jabatan Audit tidak terlepas 
pandang.   
Ketua Audit Negara beritahu bahawa tidak ada satu pun yang terlepas pandang 
malah kalau kita tengok Laporan Audit Negara sekarang pun Tuan Yang di-Pertua, Laporan 
Audit Negara memberi perincian secara khusus dan kita ambil tindakan kepada mana-mana 
perkara, kepada tiap-tiap pegawai yang telah melakukan salah laku ataupun tersalah 
pandang dan sebagainya dalam bentuk amaran dan lain-lain lagi. 
Jadi Yang Berhormat, saya sudah menjawab bahawa Jabatan Audit tidak terlepas 
pandang, itulah jawapannya. Hal yang contoh ribu-ribu tadi hendak beritahu kepada Yang 
Berhormat bahawa perkataan ribu-ribu yang dirujuk kepada Lahad Datu dan MH370 itu 
tidak benar, jadi saya beri jawapan yang sedemikian rupa. Akan tetapi Yang Berhormat kata 
tidak puas hati tentang pembelian kontrak, tanya secara khusus. Yang Berhormat akan 
mendapat jawapan yang secara khusus tiap-tiap perkara Yang Berhormat timbulkan. Tidak 
ada masalah. Kerajaan sekarang terbuka dan telus. 
■1100 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri,  teruskan 
soalan seterusnya Yang Berhormat Datuk Yahaya. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya yang kedua 
belum dijawab. Soalan tambahan belum dijawab. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang itu duduklah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa jawapan Menteri sudah... 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Soalan kedua belum dijawab. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu-tunggu. 
Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Saya  tanya  tadi  adakah  kerajaan  akan 
menghentikan penggunaan pihak ketiga kontraktor swasta dalam pembelian peralatan...  
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan soalan tambahan, ini debate. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, saya hendak cadangkan... 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tuan Yang di-Pertua, ini giliran saya 
soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dahulu, duduk dahulu Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Menteri hendak jawab kah Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya cadangkan saya akan sambung ini. Saya 
cadang kepada Yang Berhormat... 
DN 22.4.2014  13 
   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Menteri  hendak  sambung,  tunggu  dahulu  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat masuk 
di bawah debate. Ini Yang Berhormat sebut. Sekarang Yang Berhormat hendak suruh 
kerajaan  untuk  berhenti,  pasal  apa  kerajaan  hendak  berhenti?  Itu  point  dia.  Hendak 
berhenti ‘tang’ manakah? Yang Berhormat kata break, break. Break ‘tang’ mana? Di jalan 
mana yang harus kita berhentikan? Pembelian kontrak yang mana Yang Berhormat kata 
berlaku salah laku untuk kita ambil tindakan. Saya cadangkan Yang Berhormat dalam 
ucapan menjunjung kasih nanti sebutkan benda itu untuk membolehkan saya jawab secara 
khusus kepada Yang Berhormat. Oleh sebab kita telah bersiap siaga dengan jawapan Yang 
Berhormat ingin bertanya. Akan tetapi sebab Yang Berhormat pukul secara umum, saya 
pun jawab secara umum  [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Teruskan 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani, silakan Yang Berhormat soalan tambahan. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
berpandangan apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Saiful sebelum soalan Tuan Yang di-
Pertua sebentar tadi. Sebenarnya dia salah parking... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat, teruskan pada soalan 
tambahan. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sepatutnya dia parking di rumah bini 
nombor satu, tetapi dia pergi parking rumah bini nombor dua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terus kepada soalan tambahan.   
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Itu tersalahnya. Sistem pengawalan 
pertahanan dan keselamatan berpandukan doctoring dan policy pertahanan negara pokok 
bagi menentukan jenis aset yang diguna pakai oleh semua agensi keselamatan dalam 
mempertahankan  maruah  dan  kedaulatan  negara.  Soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
adakah kerajaan perlu mengkaji semula sama ada penggunaan aset-aset ini oleh agensi 
yang terlibat dilakukan secara bersepadu atau unilateral dengan penglibatan pakar-pakar 
termasuk ahli-ahli akademik?  
Satu lagi perkara yang tidak kurang pentingnya, adakah kerajaan mempunyai 
perancangan untuk mengkaji semula SOP atau pelan tindakan bersepadu yang mantap dan 
menyeluruh bagi memastikan setiap langkah yang diambil tidak kelihatan lemah? Sama ada 
soalan ini sesuai dengan menteri hendak jawab ataupun under Kementerian Pertahanan, 
saya pun belum pasti. Silakan, terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu khusus untuk 
Kementerian Pertahanan. Saya ini audit. Kalau sekiranya audit terlepas pandang tentang 
apa yang telah dibuat, Yang Berhormat kena sebut sebab pada pandangan audit, audit 
telah mengaudit semua sekali. Termasuk apa yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Saiful tadi. Jadi, Yang Berhormat telah pun berucap dalam ucapan menjunjung kasih. 
Mungkin kawan-kawan lain boleh timbulkan apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat 
tadi.      
Berkenaan SOP dan juga lain-lain lagi, Yang Berhormat tahu bahawa ini usaha-
usaha kerajaan untuk memastikan supaya setiap tindakan kita melalui SOP yang telah 
ditentukan. Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, kami Menteri-menteri pun kami ada 
KPI masing-masing. Kita hendak pastikan supaya setiap benda yang kita hendak lakukan 
mengikut landasan yang telah ditentukan.   
Jadi saya minta supaya benda ini ditimbulkan kepada Kementerian Pertahanan 
tetapi untuk saya kalau sekiranya benda ini melibatkan audit, inshaa-Allah kita akan jawab 
nanti. Saya juga hendak maklumkan bahawa Yang Berhormat Saiful supaya timbulkan 
sekali lagi tentang Yang Berhormat sebutkan supaya jangan terbuku di hati. Hanya Yang 
Berhormat tersebut kepada rakyat bahawa ribu-ribu, juta-juta, laksa-laksa dibelanjakan, 
tetapi tidak ada hasil perkataan tersebut tidak tepat sama sekali dan audit tidak pernah 
terlepas pandang. Hasil daripada perbelanjaan kita, kita nampak depan mata.   
 
14    DN.22.04.14 
 
Lahad Datu kita telah berjaya. Akan tetapi sekarang ini jenayah rentas sempadan. 
Rentas sempadan ini termasuk penculikan itu kita cuba supaya untuk mengurangkan dan 
pulau ada 11 buah pulau peranginan di kawasan ESSCOM. Cuma satu yang tidak ada 
pasukan keselamatan, kita buat rondaan. Akan tetapi ini bukan pulau, iaitu di Singamata ia 
bukan pulau. Singamata ialah chalet yang dibuat di atas batu yang kita namakan pusat 
peranginan, ia bukan pulau. Jadi di situ yang berlaku penculikan baru-baru ini. Walau 
bagaimanapun, kita telah letakkan polis di sana, di semua pusat peranginan, di seluruh 
kawasan ESSCOM mempunyai pasukan keselamatan yang stesen di sana 24 jam, tidak 
termasuk  rondaan  yang  dibuat  oleh  tentera,  polis  dan  juga  APMM.  Demikianlah 
kesiapsiagaan  negara  untuk  menghadapi  segala  penceroboh  dan  juga  memberi 
perlindungan kepada rakyat dan pelancong. 
 
5.  Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, untuk memberi maklumat bagaimanakah kedudukan kerajaan 
dalam penyediaan air bersih kepada komuniti pendalaman dan luar bandar. Sila nyatakan 
time frame atau dalam jangka masa beberapa tahun lagi semua rakyat Malaysia akan dapat 
menikmati. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator yang bertanya. Kementerian melalui program Bekalan Air Luar Bandar 
(BALB) akan meneruskan pelaksanaan projek BALB di kawasan luar bandar termasuk di 
kawasan pedalaman bagi tujuan menyediakan akses kemudahan bekalan air bersih kepada 
masyarakat setempat.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, berdasarkan data banci tahun 2010, 
kementerian ini menganggarkan semua penduduk di kawasan pedalaman dan di luar 
bandar akan dapat menikmati bekalan air bersih pada tahun 2025. Walau bagaimanapun, 
pelaksanaan projek BALB ini yang bertujuan menyediakan akses kemudahan bekalan air 
bersih  kepada  semua  penduduk  di  kawasan  luar  bandar  di  seluruh  negara  adalah 
dilaksanakan secara berperingkat dan ia tertakluk juga kepada peruntukan yang diluluskan 
oleh kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih. Jawapannya sungguh 
pendek sekali.  Akan tetapi telah memberi gambaran bahawa air bersih hanya akan dapat 
disediakan di seluruh negara pada tahun 2025 sahaja. Saya ingin tahu dan juga pada masa 
yang  sama  ingin  mencadangkan,  bolehkah  kita  mengatasi  masalah  ini  dan  mungkin 
mempercepatkan bekalan air bersih sampai ke kawasan-kawasan pedalaman luar bandar? 
Kita ambil stop guide measure, dengan izin, iaitu bolehkah kita membuat penyambungan 
sementara? Bagi kawasan mungkin melalui kita mengadakan Program Jiwa Murni yang 
telah pun diadakan oleh kerajaan untuk mempercepatkan penyediaan iaitu struktur jalan-
jalan di kampung-kampung. Di mana melalui program ini mungkin umpamanya kita buat 
penyambungan daripada main pipeline kepada kawasan perkampungan yang berdekatan 
mungkin dalam radius lima kilometer umpamanya.   
Saya bangkitkan perkara ini kerana apabila saya berada di Sarawak, saya telah 
diajukan perkara ini, di mana banyak kampung ada SMS yang saya terima subsequently 
dan kalau boleh kerajaan memikirkan perkara ini.  Kalau hendak tunggu bajet ada, lambat 
sangat. Saya rasa kalau kita boleh buat penyambungan sementara daripada main pipeline, 
mungkin kosnya lebih rendah dan kita buat cara Program Jiwa Murni. Boleh saya dapat 
sedikit pandangan daripada Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, soalannya dan cadangan 
juga menggunakan kaedah Jiwa Murni.  Kerajaan mengambil kira apa sahaja kaedah yang 
terbaik untuk kita menyambungkan bekalan air kepada semua yang perlu kita bagikan air. 
Jadi  kaedah  Jiwa  Murni  ini  juga  menggunakan  belanja.  Bukan  bermakna  kalau  kita 
menggunakan kaedah Jiwa Murni. Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua, kaedah Jiwa Murni ini 
selalunya  diguna  pakai  apabila  sesuatu  kawasan  hendak  minta  jalan  disambung  ke 
kawasan itu. Jadi Program Jiwa Murni ini selalunya dilaksanakan oleh pasukan tentera. 
Akan  tetapi  kita  mendapat  maklum  balas.  Banyak  juga  program  yang  dilaksanakan 
menggunakan secara Program Jiwa Murni ini. Akhirnya tidak memuaskan hati mereka yang 
diberi projek itu. 
 
DN 22.4.2014  15 
   
■1110 
Jadi kita dapat bukti itu. Jadi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
berhati-hatilah dalam mencari kaedah yang terbaik sebab kita tidak mahu kita beri projek itu 
tetapi dalam masa dua atau tiga tahun, projek itu perlu dinaiktaraf juga. Ini kerana kita ada 
program ataupun pelan yang tersusun yang telah kita fikirkan dan kita buat study. Oleh 
sebab itulah kita ada dalam setahun kita ada perancangan dan kita mohon kewangan untuk 
kita laksanakan projek ini. Oleh sebab itu kalaulah Yang Berhormat Senator bertanya tadi, 
saya ada bersama saya maklumat-maklumat yang lebih terperinci. Oleh sebab tidak diminta 
berapa telah dilaksanakan, beberapa buah rumah telah kita bekalkan bekalan air di luar 
bandar di Semenanjung, Sabah dan Sarawak, maka saya boleh beri maklumat ini secara 
bertulislah. Kalau diminta tadi saya akan beri. Sekian, terima kasih. 
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat tafsiran air 
bersih ini agak kabur. Jadi tafsiran ini telah mungkin berubah akibat pembangunan yang 
ada sekarang. Tafsiran air bersih ini mungkin sudah berubah daripada segi perubahan 
iklim. Jadi maksud saya di sini, saya ingin kementerian maklum kepada kita di Dewan yang 
mulia ini kerana perubahan tafsiran atau maksud air bersih ini akan memberi implikasi 
kepada cara mana dan desak macam mana kita hendak membantu rakyat untuk menikmati 
apa yang kita katakan “air bersih” ini.  
Jadi tolong Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan apa maksud “air bersih” 
yang sebenarnya dalam konteks kita sekarang? 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Ya,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator. 
Maksud air bersih ini jelaslah bersih, ia tidak kotor, bukan terawat. Saya tahu apa yang 
telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator sebab air terawat ini Tuan Yang di-Pertua 
kita hanya dapat membekalkan air terawat kalau punca air itu sudah dirawat melalui loji 
yang telah dibina dan dengan sistem retikulasi sesungguhnya memang air itu air terawat. 
Akan tetapi di mana-mana tempat yang begitu jauh di pedalaman kebanyakannya di Sabah 
dan Sarawak dan juga ada di Semenanjung, kita buat masa sekarang perlu bergantung 
kepada hanya mendapat air bersih yang kita gunakan gravity fed water supply system 
ataupun tube well yang kita panggil dia sebagai alternatif. Puncanya alternatif untuk kita 
menunggu sampai bila kita dapat memberi bekalan air terawat. 
Jadi saya tahu oleh sebab sekarang di Sarawak aktiviti pembalakan, di Sabah 
juga, dan aktiviti perladangan, banyak punca air yang dibekalkan ke kampung-kampung di 
luar bandar sudah tercemar. Jadi ia membangkitkan isu adakah bekalan air itu bersih 
ataupun tidak, ya Senator? Jadi Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah peka dan 
tahu sangat akan masalah ini. Kami sentiasa merancang ataupun ada perancangan supaya 
dipercepatkan  lagi  air  terawat  dibekalkan  kepada  kampung-kampung  yang  jauh  di 
pedalaman. Sekian, terima kasih.  
 
6.  Dato’ Lim Nget Yoon minta Menteri Pengangkutan menyatakan bahawa, orang 
ramai tidak berpuas hati dengan Sistem MySIKAP yang diperkenalkan oleh JPJ. Apakah 
kelemahan sistem tersebut? Apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak JPJ untuk 
membaiki keadaan ini? 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sistem  MySIKAP  dibangunkan  menerusi  Projek 
Pembangunan Semula Sistem Pengkomputeran, Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) bagi 
menggantikan  sistem  Sikap  yang  telah  digunakan  sejak  tahun  1992.  Pada  peringkat 
national roll out, mulai 1 November 2013, prestasi sistem MySIKAP amat perlahan dan 
mengganggu proses urus niaga. Hasil siasatan awal mendapati kapasiti main frame di JPJ 
tidak dapat menyokong transaksi MySIKAP kerana main frame jenis IBMZ10 sedia ada 
yang  berkapasiti  415MIPs  ataupun  million  instruction  per  second  tidak  berupaya 
menampung pelbagai urus niaga JPJ dalam bilangan yang tinggi. 
Sebagai penyelesaian interim, JPJ telah mengguna pakai main frame daripada 
Syarikat Hitech Padu iaitu jenis Z196 dengan kapasiti 1,124MIPs. Walau bagaimanapun, 
bagi menyelesaikan penyelesaian jangka panjang pula, pihak JPJ sedang dalam proses 
memohon peruntukan bagi perolehan main frame baru iaitu jenis IBMZ12 dengan kapasiti 
1,746MIPs.  
16    DN.22.04.14 
 
Keperluan untuk menambah kapasiti MIPs ini mengambil kira peningkatan urus 
niaga yang berganda dan pertambahan skop baru bagi pelaksanaan program-program JPJ 
seperti pelaksanaan lesen memandu bentuk baru bersekuriti tinggi dan My Identity yang 
dibangunkan oleh pihak MAMPU, Jabatan Perdana Menteri. Terima kasih.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih. Terima kasih kepada jawapan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Dengan cara baru itu adakah situasi berubah dan kalau tidak 
kenapa? Kenapa sebelum permulaan implement MySIKAP, kenapa tidak semua sudah 
selesai baru implement. Ini kerana yang ini selalu kita nampak kelemahan kementerian itu. 
Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai kelemahan dalam 
proses ini sebenarnya ialah apabila satu migration ataupun perpindahan daripada sistem 
lama yang dibangunkan pada tahun 1992 kepada sistem yang baru, ia berlaku terlalu 
banyak loop.  
Jadi oleh sebab migration ini ia mengambil masa untuk sistem itu bergerak dengan 
baik dan cepat tetapi setelah tiga bulan ia berjalan, maka sistem ini sekarang sudah mula 
rancak. Hari ini sistem MySIKAP ini dapat berjalan baik dan tidak menimbulkan masalah 
kepada orang ramai. Terima kasih.  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengucapkan tahniah kerana telah menaik taraf sistem informasi kenderaan dan 
pemandu kepada sikap aplikasi MySIKAP.  
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah langkah JPJ 
dalam  mengatasi  teknikal  dan  kebolehan  atau  kecekapan  kakitangan  bagi  melicinkan 
operasi  MySIKAP?  Apakah  langkah  JPJ  bagi  mempertingkatkan  perkhidmatan  secara 
dalam talian termasuk memperkenalkan pelbagai produk di bawah Sistem MySIKAP bagi 
kemudahan  pengguna  dan  apakah  MySIKAP  mempunyai  rekod  seramai  210  orang 
pemandu daripada 4,628 orang pemandu kenderaan berat positif dadah yang diperiksa 
dalam  64  buah  operasi  bersepadu  JPJ  dan  Agensi  Antidadah  Kebangsaan?  Apakah 
tindakan yang diambil bagi mengelakkan kemalangan yang berpunca daripada pemandu di 
bawah pengaruh dadah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1120 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
pergerakan untuk melancarkan Program MySIKAP ini pihak JPJ telah membuat beberapa 
pendekatan dengan mewujudkan kiosk di Ibu Pejabat JPJ dan juga menambah pusat-pusat 
untuk memberi khidmat kepada rakyat. Sebagai contoh, di Kuala Lumpur kita tambah satu 
kiosk di Maju Junction. Seterusnya kita juga telah mengguna pakai sistem MyEG di mana 
pelanggan-pelanggan,  masyarakat  boleh  menggunakan  talian  online  untuk  membuat 
urusan dengan JPJ. Begitu juga dengan urusan di pejabat-pejabat pos. Maka pihak JPJ 
akan terus meningkatkan sistem penyampaian ini dengan mewujudkan ruang-ruang baru 
untuk rakyat mendapat akses terus dengan perkhidmatan JPJ. 
Seterusnya mengenai soalan kedua mengenai pemandu. Memang hari ini terdapat 
masalah  dengan  pemandu-pemandu  bas.  Pihak  JPJ  sedang  merangka  untuk 
memperkenalkan pendekatan-pendekatan baru termasuk meningkatkan penguatkuasaan. 
Inshaa-Allah  petang  nanti  saya  akan  mengadakan  satu  mesyuarat  khusus  mengenai 
pemandu bas dan juga mengenai keselamatan jalan raya, saya akan mengumumkan 
pendekatan-pendekatan baru petang nanti. Terima kasih.  
 
7.  Datuk Haji Saat bin Haji Abu minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  apakah  kesannya  apabila  operasi  6P  Bersepadu  pendatang 
asing dilakukan, kita dapati masih ramai lagi pendatang asing 
yang bekerja tanpa permit di pusat-pusat hiburan di seluruh 
negara; dan 
(b)  apakah  kementerian,  bercadang  untuk  memberi  permit  kerja 
yang  sah  kepada  mereka,  sekiranya  ada  dengan  cara  ini, 
kerajaan dapat mengawal kemasukan mereka dan sekali gus 
dapat  mengelakkan  orang  tengah  yang  menjadi  ejen 
memanipulasi kemasukan mereka.  
DN 22.4.2014  17 
   
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu dulu Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
ingin memberitahu Dewan ini bahawa bagi soalan nombor 7 dan mungkin juga nanti soalan 
nombor 10, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri tidak dapat hadir untuk menjawab 
soalan pagi ini kerana ada perkara yang amat penting di mana kehadiran Yang Berhormat 
Menteri ini amat-amat diperlukan.  
Perkara ini telah pun diberitahu kepada Tuan Yang di-Pertua pagi ini tadi dan telah 
dibincangkan dan dipersetujui. Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua juga telah bersetuju supaya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan menjawab soalan 7 dan juga mungkin 
nombor 10. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, operasi penguatkuasaan PATI ataupun pendatang tanpa izin dijalankan secara 
berterusan di seluruh negara. Kerajaan telah melancarkan operasi bersepadu fasa 1 dan 
fasa  2  yang  diterajui  oleh  Jabatan  Imigresen  bersama-sama  dengan  agensi 
penguatkuasaan yang lain iaitu: 
(i)  Polis Diraja Malaysia; 
(ii)  Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA); 
(iii)  Jabatan Pendaftaran Negara; 
(iv)  Jabatan Pertahanan Awam Malaysia; 
(v)  Jabatan Pengangkutan Jalan; 
(vi)  Agensi Antidadah Kebangsaan; 
(vii)  Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia; 
(viii)  Angkatan Tentera Malaysia; 
(ix)  pihak berkuasa tempatan; 
(x)  Unit Pencegah Penyeludupan; 
(xi)  Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia dan beberapa buah 
agensi lain yang berkenaan.  
Mengenai  pendatang  tanpa  izin  yang  bekerja  di  pusat-pusat  hiburan.  Pihak 
kerajaan telah tidak mengeluarkan permit kerja di pusat-pusat hiburan. Sepanjang dalam 
operasi fasa 2, sebanyak 44 operasi telah dijalankan di pusat-pusat hiburan termasuk 
rumah urut dan juga perjudian, yang mana seramai 251 orang pendatang tanpa izin ini telah 
ditangkap  termasuk  juga  18  orang  majikannya.  Seterusnya,  operasi  penguatkuasaan 
tersebut juga telah berjaya mengurangkan jumlah keberadaan pendatang tanpa izin dalam 
negara. Bagi tempoh 1 September 2013 hingga 20 Januari 2014 iaitu melalui operasi 
bersepadu fasa 1, sebanyak 2,405 operasi telah diadakan di pelbagai lokasi di seluruh 
negara seperti rumah kongsi, premis perniagaan, restoran, pusat hiburan, tapak pembinaan 
dan kilang. Seramai 56,044 orang warganegara asing telah diperiksa dan seramai 17,455 
orang  PATI  pelbagai  warganegara  telah ditangkap atas  pelbagai  kesalahan dan  juga 
termasuk 234 orang majikan juga turut ditangkap.  
Bagi tempoh 21 Januari 2014 hingga 1 April 2014, operasi bersepadu fasa 2, 
bilangan operasi yang telah dijalankan di seluruh negara sebanyak 1,424. Bilangan anggota 
operasi  pelbagai  agensi  penguatkuasaan  yang  terlibat  adalah  seramai  15,818  orang. 
Daripada operasi yang dijalankan, seramai 31,999 orang telah diperiksa yang membawa 
kepada  9,214  PATI  ditangkap  dan  juga  125  orang  majikan  juga  ditangkap.  Operasi 
bersepadu  juga  memburu  PATI-PATI  secara  besar-besaran  ini  dijalankan  secara 
berterusan bagi mengurangkan lagi jumlah keberadaan pendatang tanpa izin ini ataupun 
PATI dengan menguatkuasakan Akta Imigresen Malaysia 1959 dan 1963, Akta Pasport 
1966,  Peraturan-peraturan  Imigresen  1963,  Akta  Antipemerdagangan  Orang  dan 
Antipenyeludupan Migran 2007.  
Namun begitu masalah kehadiran PATI ini tidak dapat dibendung sepenuhnya 
dalam  tempoh  yang  singkat.  Kementerian  telah  mengambil  tindakan  lain  termasuk 
memberikan  kesedaran  kepada  majikan  agar  tidak  menggaji  PATI  dan  menasihati 
masyarakat agar memainkan peranan  dalam usaha untuk mengesan dan melaporkan 
keberadaan PATI dalam persekitaran mereka.  
18    DN.22.04.14 
 
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang telah diperjelaskan. Kita melihat hari ini di mana beberapa 
operasi telah pun dijalankan dengan serius tetapi apa yang kita lihat dan kita nampak masih 
ramai lagi pendatang-pendatang tanpa izin yang bekerja terutamanya dalam kelab-kelab 
hiburan iaitu di bandar-bandar besar yang berada di dalam negara kita. Soalan saya tadi 
tidak dijawab oleh Timbalan Menteri. Saya tanya tadi, adakah ada hasrat kerajaan untuk 
mempermitkan pekerja-pekerja, terutamanya di kelab-kelab malam ini supaya dipermitkan 
kerana dengan cara ini kita dapat memantau mereka. Kalau tidak setiap minggu kita melihat 
ada sahaja tangkapan dan ia diuar-uarkan dalam televisyen. Saya ingat sebagai sebuah 
negara Islam adalah tidak baik kalau perkara itu kita uar-uarkan di media-media massa. 
Oleh itu saya melihat bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, terus kepada soalan.  
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Soalan saya kita mencadangkan kepada kerajaan 
supaya  mempermitkan  pekerja-pekerja  di  kelab  malam  ini  supaya  mereka  ini  dapat 
dipantau dan dikawal sekali gus kita dapat menolak kemungkinan ada sindiket-sindiket 
yang sengaja memperdagangkan mereka ini untuk bekerja di kelab-kelab malam. Sekian, 
terima kasih.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, untuk 
pekerjaan di kelab-kelab malam atau di pusat hiburan, kita tidak mengeluarkan permit untuk 
bekerja di pusat-pusat hiburan.  
■1130 
Apa yang kita keluarkan kebanyakan untuk pembinaan, untuk perladangan dan 
juga untuk pembantu rumah. Seperti saya sebutkan tadi bahawa operasi 6P iaitu operasi 
yang telah dijalankan sehingga 2013. Program 6P ini maknanya pendaftaran, pemutihan, 
pengampunan, dan seterusnya pemantauan, penguatkuasaan, pengusiran.   
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jadi, maknanya dalam operasi ini pihak kerajaan telah memberi ruang untuk 
mendaftarkan pendatang tanpa izin dengan sah.  Jadi, sebab itu kita minta semasa operasi 
ini semua majikan dapat mendaftarkan pendatang-pendatang tanpa izin dalam Program 6P. 
Akan tetapi ramai juga yang tidak mengambil kesempatan itu dan maka sebab itu kerajaan 
menjalankan operasi bersepadu fasa satu dan fasa dua. Untuk mengambil tindakan yang 
ingkar dengan keputusan kerajaan. Terima kasih.  
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan, 
sudah Menteri menjawab pelbagai operasi dilakukan untuk menangkap PATI-PATI ini tetapi 
seperti mana soalan tadi. Walaupun pelbagai operasi dilakukan tetapi nampaknya PATI-
PATI ini masih lagi banyak di pusat-pusat hiburan ataupun kawasan-kawasan perniagaan, 
premis-premis perniagaan. Ia macam cendawan tumbuh selepas hujan masih ramai lagi 
yang berlingkaran. Kalau kita pergi ke mana-mana tempat kawasan, contohnya di Kuala 
Lumpur,  merayau-rayau  PATI-PATI  ini  tetapi  operasi  masih  dilakukan.  Sama  ada 
kementerian  mengambil  satu  tindakan  yang  mengintegrasikan  semua  jabatan  supaya 
penangkapan itu selepas dilakukan akan menghantar mereka pulang ke tanah air mereka. 
Ataupun mereka boleh kembali semula kepada tempat kerja dan premis-premis perniagaan 
itu masih boleh beroperasi walaupun selepas diserbu. Sekian. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai PATI yang telah 
ditahan biasanya kita akan dakwa dan kita akan hantar balik melalui majikan dan juga 
kedutaan. Untuk makluman, kita juga menahan PATI-PATI ini dalam depot-depot dalam 
negara kita. Setakat hari ini, keseluruhan tahanan PATI ini adalah lebih kurang 14,449. 
Jadi, ini menunggu sama ada perbicaraan ataupun menunggu untuk dihantar balik. Dalam 
penghantaran balik biasanya kerajaan akan berunding dengan pihak majikan dan juga 
pihak kedutaan bagi menghantar balik PATI-PATI ini. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Pertanyaan  yang  nombor  8,  Yang  Berhormat  Tuan 
Baharudin bin Abu Bakar ada? Nampak dia tidak ada itu. Saya tidak terima apa-apa berita 
daripada beliau. Saya hendak beritahu semua Ahli Yang Berhormat, kalau soalan ada, 
mesti berada dalam Dewan, masa yang ditetapkan.  
DN 22.4.2014  19 
   
Oleh sebab dia tidak ada, pihak Menteri pun ada, terima kasih tetapi kerana prinsip 
itu, nampaknya saya hendak beritahu semua Ahli Yang Berhormat, apabila soalan ada, 
Yang Berhormat mesti duduk dalam Dewan.   
 
  [Soalan No. 8 – YB. Tuan Baharudin bin Abu Bakar tidak hadir] 
 
9.  Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Pendidikan menyatakan, adakah 
kementerian bercadang menumpukan sepenuh perhatian dalam memperkasakan sekolah 
aliran kerajaan serta sekolah integrasi yang jelas membantu ke arah intregasi kaum dan 
Bangsa 1Malaysia dan mengkaji semula penubuhan sekolah aliran vernakular yang selalu 
terlibat dengan konflik perkauman sempit. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan]:  
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Puan 
Norliza binti Abdul Rahim, Senator.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  memberi 
perhatian  kepada  semua  sekolah  dalam  sistem  pendidikan  kebangsaan.  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  juga  mengambil  inisiatif  untuk  meningkatkan  perpaduan  dalam 
kalangan murid pelbagai kaum dengan menggalakkan ibu bapa daripada kaum bukan 
Melayu  mendaftarkan  anak  mereka  bersekolah  di  sekolah  kebangsaan  dengan 
memperkasakan lagi sekolah kebangsaan.   
Pada  masa  yang  sama,  kurikulum  dan  program-program  pendidikan  yang 
menjurus ke arah perpaduan kaum di Malaysia seperti Rancangan Integrasi Murid Untuk 
Perpaduan  (RIMUP)  terus  diberi  penekanan.  Walau  bagaimanapun,  Kementerian 
Pendidikan Malaysia tidak akan menghalang pengoperasian sekolah jenis kebangsaan 
Cina  dan  sekolah  jenis  kebangsaan  Tamil  mengikut  peraturan  dan  syarat-syarat 
Kementerian Pendidikan Malaysia yang sedia ada, bagi memenuhi keperluan kaum Cina 
dan India di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab. Cuma kalau kita lihat sejak kebelakangan 
ini isu perkauman sering dimainkan oleh pihak-pihak yang tertentu. Saya rasa ia akan 
memberi sedikit kesan kepada perpaduan dalam jangka masa panjang.  Jadi, soalan saya 
kepada kementerian, adakah sekolah aliran vernakular ini diamalkan di mana-mana negara 
dalam dunia ini, yang pertama.  
Kedua,  saya  ucapkan  tahniah  juga  kepada  kementerian  mengenai  Program 
Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan yang kita namakan RIMUP tadi.  Saya rasa ini 
satu usaha yang bagus.     
Cuma,  apakah  keberkesanan  Program  RIMUP  ini  yang  diperkenalkan  dalam 
usaha memupuk perpaduan antara kaum? Terakhir, saya ingin bertanya, kalau kita lihat 
sejak  akhir-akhir  ini  bila  berlaku  banyak  pilihan  raya  kecil  di  beberapa buah  tempat. 
Selalunya banyak demand, dengan izin, yang diminta oleh pihak-pihak tertentu untuk 
sekolah-sekolah  jenis  khas  ini,  vernakular.  Ada  kalanya  sekolah-sekolah  ini  dengan 
bantuan kerajaan, dengan bantuan daripada penderma, menjadikan sekolah-sekolah ini 
lebih  canggih daripada  sekolah-sekolah  kerajaan.  Ada kalanya  bilik-bilik  pembelajaran 
mereka juga berhawa dingin. Jadi, saya rasa patutkah ini digalakkan atau apakah tindakan 
kerajaan untuk membendung supaya sekolah kerajaan dilihat lebih efektif. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Puan Norliza. Soalannya memang baik, ditanya pun 
cara begitu berhemah, terima kasih. Untuk menjawab soalan pertama, sama ada di mana-
mana dunia lain ada tidak sekolah vernakular ini. Jawapannya secara ringkas tidak ada. 
Malaysia merupakan salah sebuah negara di dunia ini yang memberi ruang dan peluang 
kepada semua rakyat Malaysia tanpa mengira agama, bangsa dan juga latar belakang 
mereka. Ini kerana sejarah negara kita berdasarkan kepada dasar-dasar pendidikan yang 
sedia ada memberi ruang dan peluang kepada SJK(C) dan juga SJK(T) ditubuhkan dan 
kerajaan akan terus menyalurkan bantuan.   
 
20    DN.22.04.14 
 
Makluman ya, dalam kurikulum pembelajaran kita tidak sama sekali memberi 
perbezaan.  Kurikulum pembelajaran di semua sekolah jenis kebangsaan, SJK(C) dan juga 
SJK(T) menerapkan nilai-nilai yang dapat memberi persatuan ataupun dapat membawa 
rakyat Malaysia bersama.  Kita tidak ada percanggahan, malah kurikulum di sana, khasnya 
dalam  bilik  darjah.  Contoh, kurikulum  dalam  bilik  darjah  memberi  penekanan  kepada 
pembelajaran  Moral,  Pendidikan  Islam  dan  Sivik  yang  mana  menerapkan  nilai-nilai 
perpaduan. Ini kita amalkan.   
Bagi soalan yang kedua, Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan (RIMUP) ini 
dilaksanakan bagi memupuk interaksi yang lebih kukuh di antara murid dan daripada jenis 
sekolah  yang  berlainan.  Program  ini,  khususnya  disasarkan  kepada  sekolah  yang 
mempunyai populasi murid yang homogen. Matlamat program ini adalah untuk melahirkan 
generasi Malaysia yang mempunyai identiti nasional yang kukuh serta dapat menerima dan 
menghormati, mengurus kepelbagaian. Ini hasrat RIMUP.  
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk tahun 2014 sebanyak 60 peratus buah 
sekolah yang berada dalam kelompok ataupun 2,398 buah sekolah yang akan terlibat 
dalam aktiviti perpaduan melalui Program Rakan Perpaduan. Sebanyak RM4.7 juta telah 
diperuntukkan untuk pelaksanaan program ini. 
■1140 
Selain  daripada  peringkat  kelompok  ini,  Kementerian  Pendidikan  juga  akan 
melaksanakan  di  peringkat  kebangsaan  melibatkan  250  orang  pelajar  dan  kemuncak 
program ini akan melibatkan lebih 3,000 orang murid pelbagai kaum dalam perhimpunan 
perpaduan kebangsaan. Ini di antara inti patinya bagaimana Program RIMUP ini dijalankan. 
Soalan ketiga tentang keperluan. Ada kalanya pihak Persatuan Ibu Bapa dan Guru 
sekolah masing-masing mengambil inisiatif tersendiri dan kita tidak melarang. Kita nampak 
sekolah kerajaan, walaupun sekolah swasta ataupun sekolah kerajaan bantuan modal dan 
sebagainya, Persatuan Ibu Bapa dan Guru memainkan peranan yang sangat penting dan 
kita tidak akan menghalang.  
Sekiranya mereka mempunyai keupayaan, mereka boleh melakukan perkara yang 
terbaik untuk membantu kementerian untuk melaksanakan program-program seumpama 
itu. Akan tetapi pada masa yang sama, mereka juga harus mengikut garis panduan yang 
telah kita sediakan. Mereka tidak boleh sewenang-wenangnya mewujudkan keperluan-
keperluan di sekolah tanpa mendapat kebenaran ataupun persetujuan daripada PPD, JPN 
dan kementerian. Itu sahaja, terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Masyarakat  Malaysia  telah  pun  menerima  tentang  kewujudan  sekolah  vernakular  di 
peringkat sekolah rendah. Kita ada SJK Cina dan juga Tamil. Akan tetapi pada masa yang 
sama juga, saya dapat melihat kerajaan dari semasa ke semasa khususnya Kementerian 
Pendidikan, meluluskan juga penubuhan sekolah menengah jenis kebangsaan Cina.   
Soalan saya, berapa jumlah sekolah menengah jenis kebangsaan Cina yang 
sudah diwujudkan atau diluluskan dan telah pun beroperasi? Satu daripadanya, di kampung 
saya pun ada, Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan (Cina) Pei Hwa, Sungai Mati, Ledang 
Johor.  
Kedua, apakah rasionalnya meluluskan penubuhan sekolah-sekolah menengah 
jenis kebangsaan Cina? Sedangkan Yang Berhormat tadi, kita tahu ini sudah terkeluar dari 
mainstream education system kita. Murid daripada sekolah rendah SJK(C) masuk sekolah 
menengah jenis kebangsaan Cina swasta. Ke manakah mereka pergi nanti?  
Ketiga, berkaitan perkara yang sama. Apakah bentuk pemantauan yang dibuat 
atau  dilakukan  oleh  Kementerian  Pendidikan  terhadap  sekolah  menengah  jenis 
kebangsaan Cina yang telah beroperasi? Ini supaya ia tidak lari daripada mainstream 
education system. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Ahmad Yusof atas soalan tersebut. Memang 
tidak dapat dinafikan pendidikan sekolah vernakular telah diterima oleh semua rakyat 
Malaysia dan merupakan salah satu aliran pendidikan negara kita. Tentang jumlah.. 
DN 22.4.2014  21 
   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah? Boleh mencelah 
sikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Biar jawab dahulu Yang Berhormat. Dia habis jawab itu... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan, saya, ayat satu ayat yang Yang 
Berhormat Menteri sebutkan tadi ‘telah diterima oleh semua masyarakat Malaysia’. Ini satu 
ayat yang boleh misleading. Banyak, dari sehari ke sehari bantahan disuarakan. Saya 
teringat empat, lima tahun yang lalu yang sekarang Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi 
merujuk kepada sekolah ini sebagai sekolah yang cacamerba dan untuk Yang Berhormat 
Timbalan Menteri mengatakan ini telah diterima oleh seluruh rakyat Malaysia, ini adalah 
suatu yang amat mengelirukan dan misleading. Saya rasa dalam Dewan yang mulia ini kita 
harus menjaga supaya tidak ada ayat-ayat yang misleading seperti itu. Terima kasih. 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang 
pertamanya, Ahli Yang Berhormat itu tidak mengikut peraturan mesyuarat. Saya berdiri tak 
beri ruang, Tuan Yang di-Pertua pun tidak dibenarkan semasa soal jawab. Yang kedua, 
saya tidak akan menarik balik kerana itu hakikat. Kalau tidak terima pendapat saya, 
terpulang kepada Yang Berhormat. Saya akan teruskan jawapan saya tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Atas soalan jumlah SMJK(C) yang 
ada, maklumat terperinci, saya tidak ada bersama saya sekarang. Akan saya berikan 
maklumat yang terperinci kepada Yang Berhormat. Jenis pemantauan, kementerian melalui 
jabatan pendidikan negeri (PPD) akan memantau segala gerak kerja dan juga aktiviti-aktiviti 
sekolah ini dari semasa ke semasa dan sekiranya mereka melakukan apa-apa di luar 
bidang pengajaran dan pembelajaran, PPD dan juga JPN boleh mengambil tindakan yang 
sewajarnya. Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
MENJUNJUNG KASIH TITAH 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
      “Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih kerana Titah Seri Paduka Baginda 
semasa  membuka  Penggal  Kedua,  Parlimen  Yang 
Ketiga Belas.” [21 April, 2014] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat  Puan 
Hajah  Khairiah  binti  Mohamed  untuk  berbahas.  Ada  yang  masih  belum  selesaikah 
semalam? 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Maaf Tuan Yang di-Pertua, saya 
belum habis lagi semalam. 
22    DN.22.04.14 
 
Tuan Yang di-Pertua: Belum habis lagi? Okey, minta maaf. Kalau begitu saya 
persilakan Yang Berhormat, sambung sehingga selesai. Silakan. 
 
11.46 pg. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warrahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana izinkan saya untuk menyambung 
ucapan semalam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan pertanian. Tuanku 
dalam titah Baginda turut menyentuh berhubung dengan kepentingan menjamin bekalan 
makanan  melalui  kecekapan  dan  produktiviti.  Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin 
menyentuh berhubung dengan program ladang kontrak yang telah dilaksanakan semenjak 
tahun 2006 lagi dengan jaminan pembelian hasil pertanian dari ladang ini oleh FAMA. Saya 
ingin mendapat penjelasan, berapakah keluasan program ladang kontrak ini? Dan bilangan 
petani yang terlibat di seluruh negara termasuk di negeri Terengganu serta nyatakan jenis 
tanaman yang dihasilkan serta agensi-agensi di bawah Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas  Tani  yang  terlibat  bagi  menjayakan  program  ini.  Saya  juga  ingin  mendapatkan 
penjelasan jumlah pengeluaran dan nilainya dari tempoh tahun 2010 sehingga tahun 2014.  
Saya turut ingin mendapatkan penjelasan Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah-
langkah bagi memperkukuhkan program ladang kontrak? Ini termasuk membuka ladang 
baru. Adakah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani berhasrat membuka ladang 
kontrak di Terengganu khususnya di Daerah Marang? Selain itu, saya ingin mendapatkan 
penjelasan, apakah kerajaan bercadang memperluaskan program jaminan pembelian hasil 
pertanian ini dari bukan sahaja dari petani yang mengikuti program ladang rakyat tetapi juga 
petani-petani lain? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan aktiviti perikanan 
di Daerah Marang, Terengganu yang menjadi nadi kepada 1,551 orang nelayan berdaftar 
dan 300 orang hingga 400 orang nelayan tidak berdaftar serta 175 orang penternak.  
Terdapat juga 54 orang usahawan yang terlibat sebagai pengusaha memproses hasil 
perikanan. Baru-baru ini kerajaan telah melancarkan jihad memerangi dan membanteras 
orang tengah di kalangan nelayan. Ramai di kalangan nelayan ini terpaksa menjual ikan-
ikan mereka kepada orang tengah yang terdiri daripada tauke-tauke dan pemborong kerana 
terikat dengan pinjaman, kemudahan dan sebagainya yang disediakan. Oleh itu, tauke-
tauke dan pemborong ini menetapkan harga yang rendah bagi hasil tangkapan.   
Saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah kerajaan ada menyediakan bantuan 
atau pinjaman atau kemudahan dan sebagainya kepada golongan nelayan ini sebagaimana 
orang tengah atau tauke-tauke ini bagi membebaskan nelayan-nelayan ini dari orang 
tengah atau tauke-tauke supaya mereka dapat bebas menjual hasil tangkapan dengan 
harga yang lebih berpatutan terutamanya di tempat-tempat pendaratan ikan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Baginda  Tuanku  juga turut  bertitah  berhubung  dengan 
komitmen  kerajaan  untuk  memastikan  sistem  pengangkutan  yang  cekap.  Berhubung 
dengan sistem pengangkutan darat ini saya ingin menyentuh berhubung Hentian Putra, 
Kuala Lumpur yang menjadi stesen atau terminal bagi perkhidmatan bas ekspres ke Pantai 
Timur khususnya ke Terengganu dan Kelantan. 
■1150 
Kemudahan  yang  ada  di  Hentian  Putra  amat  terhad  dan  tidak  memberikan 
keselesaan kepada pengguna terminal ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
berhubung dengan cadangan kerajaan membina stesen atau terminal bas ekspres yang 
baru ke Pantai Timur seperti Terminal Bersepadu Selatan (TBS) dan Pudu Sentral bagi 
menggantikan Hentian Putra memandangkan bilangan bas dan penumpang yang telah 
meningkat  ke  Pantai  Timur  serta  bagi  memberikan  kemudahan  dan  keselesaan 
penumpang. Buat sementara ini saya minta pemilik Hentian Putra meningkatkan segala 
kemudahan yang ada bagi keselesaan pengguna.   
   
 
DN 22.4.2014  23 
   
Saya  ingin  menyentuh  Kementerian  Dalam  Negeri  khususnya  PDRM  dalam 
mengendalikan  kes  rogol  khususnya  kes  rogol  bawah  umur.  Saya  ingin  menyentuh 
berhubung dengan isu kes rogol bawah umur khususnya yang berusia 16 tahun ke bawah 
di seluruh negara yang seramai 1,550 orang mangsa bagi tahun 2012 dan seramai 1,424 
orang  mangsa  bagi  tahun  2013.  Walaupun  jumlahnya  menurun  namun  amat 
membimbangkan kerana hampir 90 peratus orang mangsa kanak-kanak berusia 13 hingga 
16 tahun dan tambahan pula hanya satu sahaja kes yang dilaporkan bagi setiap sepuluh 
kes. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah berkesan yang diambil 
kerajaan dan pihak polis bagi membendung kes berkenaan. Selain itu saya ingin mendapat 
penjelasan berhubung dakwaan bahawa berlaku kelemahan daripada segi penguatkuasaan 
undang-undang.  
  Umpamanya tahun 2009 dari 3,600 kes, hanya 192 kes... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi Yang Berhormat? 
  To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Dalam sepuluh minit.  
  Tuan Yang di-Pertua: Semalam Yang Berhormat sudah bercakap agaknya lebih 
kurang lama juga.  Sekarang ini cuba Yang Berhormat ringkaskan sikit.   
  To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua.  
Umpamanya tahun 2009 dari 3,600 kes hingga 162 kes sahaja yang telah dikenakan 
hukuman. Saya ingin penjelasan apakah langkah kerajaan bagi mengatasi kelemahan 
daripada segi penguatkuasaan undang-undang ini. Berhubung dengan kes rogol kanak-
kanak yang majoriti atau lebih 90 peratus orang mangsa jenayah rogol adalah bawah umur 
terutamanya pelajar yang akan menyebabkan masa hadapan mereka gelap termasuk tidak 
meneruskan persekolahan. Jenayah ini juga memberi kesan yang mendalam terhadap 
mangsa dan keluarga mangsa.   
  Lebih menyedihkan jenayah ini kebanyakannya dilakukan secara berkumpulan 
dan kebiasaannya melibatkan pengaruh dadah dan alkohol. Saya mencadangkan di Dewan 
yang mulia agar kerajaan mengkaji seksyen 376(2)(d) dan (e), Kanun Keseksaan supaya 
digantikan dengan hukuman mandatori penjara minimum sepuluh tahun dan sebatan rotan 
sekurang-kurang sepuluh kali sebatan dikenakan ke atas pesalah jenayah rogol ini. Ini 
disebabkan dan memandangkan undang-undang telah pun mengiktiraf hubungan seks 
dengan kanak-kanak berumur di antara 12 ke-16 tahun jenayah dan mengenakan hukuman 
yang lebih setimpal dengan prinsip pencegahan, pembalasan hukuman, penghindaran, 
pemulihan dan penyembuhan dikenakan bagi membendung jenayah kes rogol, jenayah 
remaja bawah umur ini.   
  Selain itu memandangkan kes rogol bawah umur ini juga disebabkan penglibatan 
remaja dalam alkohol dan dadah, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan dan PDRM 
langkah yang diambil bagi membendung gejala penglibatan remaja dengan dadah dan 
alkohol.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  sektor 
kesihatan. Titah Baginda menyentuh berhubung dengan komitmen berterusan kerajaan 
untuk mengutamakan taraf kesihatan rakyat dan menyediakan perkhidmatan rawatan dan 
perubatan dan kesihatan yang berkualiti bagi kos yang berpatutan termasuk mewujudkan 
lebih banyak Klinik 1Malaysia.   
  Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, bilangan Klinik 1Malaysia yang 
telah diwujudkan seluruh negara setakat 2013 dan kos yang terpaksa ditanggung oleh 
kerajaan bagi mewujudkan Klinik 1Malaysia ini...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.  
  To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Sebelum saya mengakhiri Tuan 
Yang di-Pertua, akhirnya saya  ingin  menyatakan keyakinan bahawa kerajaan Barisan 
Nasional di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak  akan  memajukan  negara  untuk  menjadi  negara  maju  berpendapatan  tinggi 
menjelang  2020.  Buktinya  projek-projek pembangunan  di  bawah  Rancangan Malaysia 
Kesepuluh (RMKe-10) telah mencapai kadar pelaksanaan 96.7 peratus.  
Tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional. Segalanya telah diusahakan oleh 
kerajaan, telah dilakukan dengan tulus dan ikhlas untuk membina negara bangsa tercinta.  
Memastikan keharmonian dan keamanan sentiasa terpelihara.  
24    DN.22.04.14 
 
Setiap warganegara telah diberikan peluang untuk memajukan diri tanpa mengira 
bangsa, agama dan keturunan. Malah setiap rakyat terbela dan tidak dipinggirkan dalam 
arus pembangunan.  Sesungguhnya kitalah penentu generasi Malaysia masa hadapan. 
Generasi 1Malaysia bagi membina negara maju berpendapatan tinggi.  
  Sebelum saya  mengundur Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya  membaca dua 
pantun. 
  
Indah nyiur di hujung tanjung; 
    Buat santapan Datuk Bahaman;  
Tuanku ibarat tempat berpayung; 
    Memayungi negara dalam keamanan.  
 
Datuk Bahaman pejuang dahulu; 
    Untuk keturunan sepanjang zaman; 
Titah Duli Tuanku rakyat terharu; 
    Mohon Ahli Dewan binakan kemakmuran.  
 
  Dengan  ini  saya  mohon  menyokong.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, kerana satu perkara yang 
penting kerana soal keadaan, saya kena bagi prioriti kepada Yang Berhormat Puan Hajah 
Khairiah, selepas itu Datuk Chin Su Phin ya. Silakan Hajah.  
 
11.56 pg.   
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam 
Perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada kali ini dan saya 
mungkin tidak akan bercakap panjang, cuma menjurus kepada beberapa poin yang telah 
saya kemukakan di sini, yang telah saya tuliskan di sini.  
Poin saya yang pertama iaitu berkenaan apa yang telah disentuh oleh Yang 
Berhormat  Menteri  kelmarin  berkenaan  dengan  Malaysia  sebagai  sebuah  hab  muzik 
antarabangsa. Jadi isu ini mungkin agak panjang. Saya sorot terlebih dahulu beberapa 
kronologi yang telah berlaku tahun ini.   
Pertamanya berkenaan dengan Future Festival Music Asia yang telah diadakan 
pada 15 hingga 16 Mac 2013 di Sepang International Circuit, Kuala Lumpur. Sebenarnya 
sebelum Future Festival Music Asia yang tahun ini dilaksanakan, sebenarnya tahun lepas 
pada tahun 2013 telah pun diadakan dan pada tahun lepas pengunjung yang telah berjaya 
ditarik  adalah  seramai  25,000  orang  manakala  pada  tahun  ini  penganjur  telah 
meningkatkan lagi sasaran jumlah pengunjung iaitu seramai 75,000 orang. Jika pada tahun 
lepas temanya, “The longer the party, the shorter the dresses” dengan izin Tuan Yang di-
Pertua dan temanya pada tahun ini ialah, “Welcome to the jungle, now get ready to 
mumble”.   
Temanya sahaja sudah memaparkan betapa pesta ini pesta agak liar. Pesta 
hiburan yang tanpa batasan dan akhirnya pada tarikh Mac 2014 kita telah menyaksikan 
enam orang telah terkorban dan salah seorang daripada yang terkorban, saya dimaklumkan 
bahawasanya adalah seorang gadis yang belajar di sebuah IPTA yang mana keluarganya 
mengatakan bahawa dia seorang gadis yang baik. Tidak ada masalah akhlak, tidak ada 
masalah  sosial  tetapi  atas  ajakan  kawan-kawan  telah  pergi  ke  konsert  tersebut  dan 
membuka  tudung.  Walaupun  sebelum  ini  merupakan  seorang  gadis  yang  sentiasa 
bertudung.  Itu  senario  yang  berlaku  dan  selepas  itu  kita  telah  dimaklumkan  dengan 
pembatalan Konsert Twin Towers Live 2014- alhamdulillah dibatalkan atas beberapa situasi 
yang berlaku pada hari ini. 
 
 
DN 22.4.2014  25 
   
■1200 
Seterusnya sekali lagi kita mengucapkan syukur kerana suatu konsert yang juga di 
peringkat antarabangsa yang sebelum ini diadakan di Colombo iaitu konsert Live In Colors 
yang sepatutnya dijadualkan pada 19 April juga telah dibatalkan. Jadi sekiranya kita di 
Dewan  ini  ada  kesempatan,  boleh  melayari  video-video  yang  memaparkan  aksi-aksi 
konsert-konsert sebegini. Saya kira tidak mungkin sama sekali kita membenarkan anak-
anak kita hadir di majlis-majlis sebegini. Apatah lagi kita membenarkan masyarakat kita dan 
anak-anak muda kita untuk turut menghadiri program-program sebegini yang begitu sinonim 
dengan dadah, maksiat, seks bebas, alkohol, dan sebagainya.   
Seterusnya, jika kita menyorot ke hadapan, kita tengok jadual konsert-konsert 
yang  melibatkan  artis-artis  luar  negara  yang  akan  dianjurkan  di  Malaysia.  Terdapat 
berbelas-belas konsert lagi yang sedang dijadualkan. Apabila saya bertanya kepada pihak 
yang berkenaan, bagi tahun 2009 sehingga 2013 telah pun diluluskan sebanyak 381 buah 
konsert yang melibatkan artis luar negara di Kuala Lumpur, Putrajaya, dan Labuan di mana 
ia telah mendapat pengecualian duti hiburan sebanyak RM42.7 juta di bawah Akta Duti 
Hiburan 1953 di mana puratanya sebanyak 76 buah konsert setahun. Jadi inilah apa yang 
telah dimaksudkan, apa yang telah dilaksanakan demi mencapai Malaysia sebagai sebuah 
hab muzik antarabangsa.   
Persoalannya, pertama, muzik antarabangsa begitu sinonim dengan budaya barat, 
begitu  sinonim  dengan  kebebasan,  dan  begitu  sinonim  dengan  alkohol.  Adakah  kita 
sanggup  menerima  budaya-budaya  ini  semata-mata  untuk  satu  title  hab  muzik 
antarabangsa?  Kedua,  pihak  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  dan  pihak  Kementerian  Belia  dan  Sukan  sering  memaparkan  tentang 
kebimbangan meruncingnya masalah gejala sosial, masalah kehidupan bebas, masalah 
arak,  dan  masalah  dadah  di  kalangan  belia.  Akan  tetapi  di  satu  pihak  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan bersetuju untuk menganjurkan program-program sebegini. 
Saya kira tidak ada suatu penyelarasan dibuat dan kesinambungan antara apa yang ingin 
dicapai oleh pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan 
Kementerian Belia dan Sukan dengan Tourism Malaysia sebab program yang berlangsung 
baru-baru ini adalah dengan kerjasama Tourism Malaysia.  
Seterusnya, dalam konsert terbaru baru-baru ini, pihak polis mengatakan bahawa 
seramai 100 orang anggota polis diletakkan untuk mengawal keadaan sempena festival 
muzik tersebut. Anggaran pengunjungnya adalah tujuh ke-5,000 orang, bermakna... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh minta laluan? 
Puan Khairiah binti Mohamed: Terus kepada soalan, ya. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Bersetujukah Yang Berhormat dengan saya, “All work and 
no play make Jack a dull boy?” Jadi I percaya muzik atau entertainment ini memang 
keperluan masyarakat dan dibahaskan pada seksual atau... 
Puan Khairiah binti Mohamed: Okey, saya faham. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya. 
Puan Khairiah binti Mohamed: Saya ada di peringkat cadangan, saya ada... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Bukan yang orang ambil dadah atau apa seks bebas 
bukan hanya boleh berlaku di konsert tetapi boleh berlaku di mana-mana. Jadi ini bukan 
masalah konsert itu hanya tengok kawalan, kita mesti look into kawalan sahaja. Do you 
agree with me? Thank you.  
Puan Khairiah binti Mohamed: Saya ada cadangan. Cuma saya ingin sebut di 
sini, apabila kita ingin mencari benda-benda yang kotor, kita banyak dapat di tempat-tempat 
yang kotor. Akan tetapi kalau kita hendak mencari benda-benda yang bersih, seorang 
individu yang bagus, dan baik kita tentu sekali tidak akan mencari di tempat-tempat yang 
sedemikian. Jika kita perbanyakan konsert, kita akan menggalakkan berlakunya- kita akan 
mengundang lebih banyak berlaku masalah tetapi sekiranya kita membuat lebih banyak 
aktiviti-aktiviti yang lebih bermoral, maka kita akan mengundang, kita akan lebih membajai, 
menyuburkan program-program aktiviti yang lebih bermoral. Memang setiap program ada 
syarat,  setiap  perkara  ada  ditetapkan  syarat  tetapi  sering  kali-  perlu  diakui  pihak 
penguatkuasaan  sentiasa  mengakui  terdapat  pelbagai  sudut  kelemahan  daripada 
penguatkuasaan yang tidak dapat dielakkan.   
26    DN.22.04.14 
 
Contoh, saya sebut tadi seramai 100 orang penguat kuasa dibekalkan untuk 
penguatkuasaan pada konsert ini untuk mengawal, disasarkan 75,000 orang pengunjung. 
Maknanya  seorang  polis  hendaklah  mengawal  7,500  orang  pengunjung.  Mampukah 
mengawal benda-benda pil yang sebegini kecil untuk diseludup? Bagi saya tidak mampu, 
pil-pil yang begini kecil begitu mudah untuk diseludup masuk. Jadi kita kena mengakui 
terlalu banyak constrain di pihak penguatkuasaan untuk menguatkuasakan syarat-syarat 
sebegini.  
Seterusnya, saya mohon penjelasan- sebab kalau dilihat dari sudut penganjuran 
program  konsert  itu,  antara  penganjurnya  syarikat-syarikat  arak.  Jadi  adakah  arak 
dibenarkan atau minuman beralkohol dibenarkan dalam konsert tersebut? Seterusnya, saya 
minta  kerajaan  memberikan  justifikasi  apakah  sebenarnya  manfaat  daripada  konsert-
konsert sebegini kepada masyarakat Malaysia umumnya? Apa yang diberikan jawapan 
sebelum ini- sememangnya kita mempunyai keuntungan dari sudut pendapatan kepada 
negara tetapi saya kira dari sudut jangka masa panjang, ia gagal untuk membentuk 
golongan belia kita yang lebih berdaya saing, lebih maju dan bermotivasi, dan penuh 
dengan  akhlak-akhlak  mulia.  Persoalannya  lagi,  adakah  kerajaan  akan  membenarkan 
konsert-konsert sebegini diadakan pada masa-masa yang akan datang?  
Saya harap cadangan saya, kerajaan mengkaji balik cadangan dan pelaksanaan 
ke arah menjadikan Malaysia sebagai sebuah hab muzik antarabangsa kerana saya kira 
dari sudut jangka masa panjang dan melihat kepada situasi meruncingnya sosialnya kita 
pada hari ini tidak sesuai, amat tidak sesuai untuk terus menjadikan Malaysia sebagai 
sebuah hab muzik antarabangsa. Apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Lim 
Nget Yoon tadi, kita juga perlukan hiburan, betul. Kita perlukan hiburan, cuma alternatif 
kepada hiburan ini bukannya hiburan kebaratan yang liar, yang kita tahu liar.  Cuba tengok 
di laman web, kita pasti tidak akan sanggup melihat betapa liarnya konsert-konsert ini. 
Hiburan  tidak  ada  masalah,  hiburan  yang  berbentuk  kemanusiaan,  hiburan  yang 
memberikan semangat motivasi. Ini semua boleh dilakukan melalui hiburan tetapi hiburan 
pada hari ini perlu banyak penapisannya. Seterusnya point saya yang kedua...  
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon saya mencelah sedikit sahaja Yang 
Berhormat? 
■1210 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh saya teruskan? Saya hendak masuk 
kepada poin saya yang kedua. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey. Sekali lagi berkait dengan moral. 
Saya kira masyarakat mungkin semakin tidak sensitif ataupun pihak-pihak berkenaan yang 
berwajib pun tidak sensitif berkenaan perkara ini. Terbaru mungkin 18 April, dua atau tiga 
hari yang lepas berlaku satu pertunjukan fesyen pakaian dalam wanita di Mid Valley. Tidak 
ada sebelum ini lagi dalam sidang kali ini mana-mana MPs yang menyuarakan tentang 
perkara ini. Saya ingin bertanya kepada pihak DBKL, adakah pertunjukan fesyen pakaian 
dalam ini berlesen ataupun tidak? Sekiranya berlesen, adakah kita telah menerima suatu 
kenyataan bahawa pakaian dalam sudah boleh dipakai, tidak perlu jadi pakaian dalam, 
sudah jadi pakaian luar? 
Masyarakat kita telah boleh menerima two pieces, berpakaian di khalayak ramai. 
Adakah kita telah menerima nilai-nilai sebegitu sedangkan prinsip rukun negara kita yang 
kelima kesopanan dan kesusilaan? Di manakah kita letak kesopanan dan kesusilaan ini ia 
tanpa mengira Islam ataupun bukan Islam? Saya kira naluri sifat malu itu ada pada Islam 
ataupun bukan Islam. Masyarakat kita masih lagi tidak boleh menerima berpakaian two 
pieces di khalayak ramai.  
Sekiranya pertunjukan fesyen pakaian dalam itu tidak dilesenkan, adakah pihak 
berwajib tidak ada maklumat tentang perkara ini? Sedangkan saya pada hari yang sama 
terima maklumat sebegini sekali dengan gambar beribu-ribu orang penonton di ground 
floor, di tingkat dua, tiga, empat semuanya penuh. Mana-mana yang pergi dengan keluarga 
dan bawa anak-anak merasa malu dengan situasi ini, bawa balik anak keluar dari tempat 
tersebut.  
 
DN 22.4.2014  27 
   
Ini bukan sahaja orang bukan Islam, orang Islam dan yang bukan Islam pun turut 
berasa malu dengan situasi sebegitu, sedangkan pergi bersama dengan anak-anak. Suatu 
nilai yang tidak sepatutnya dipaparkan di khalayak ramai apatah lagi sekiranya ia diberi 
lesen.  
Saya kira perlu kaji balik lesen yang diberikan jika ia diberikan. Sekiranya tidak 
diberikan, di manakah pihak berwajib ketika itu? Sedangkan kita tahu kuasa pihak berwajib 
yang mengeluarkan lesen boleh menghentikan serta merta mana-mana yang tidak diberi 
lesen. Saya duduk di Kota Bharu, saya terima maklumat ini. Takkanlah yang duduk di Kuala 
Lumpur tidak ada maklumat sebegini? Boleh dihentikan serta merta.  
Seterusnya poin saya yang ketiga berkenaan dengan kawalan di premis-premis 
hiburan terutamanya premis hiburan yang dikatakan kelab-kelab eksklusif di Kuala Lumpur 
seperti The Point, Ampang KL dan The Zouk Club. Ini pun kalau kita berpeluang sila lah 
buka laman web kelab-kelab ini yang pastinya kita tidak sanggup melihat dan pastinya 
untuk berada dalam itu pun kita tidak sanggup. Saya mohon apakah bentuk kawalan-
kawalan perlesenan? Apakah bentuk syarat-syarat yang diberikan dalam operasi kelab-
kelab eksklusif begini? Oleh sebab yang terbaru, kita dikejutkan dengan poster acara 
Topless Friday Beach Party, dengan izin. Saya pernah masuk ke laman web Pool Ampang 
KL ini, yang telah dibuka rasanya pada tahun 2012 dan kelab ini di  Brazil juga ada. 
Berkonsepkan yang sama, “pool”. Di majlis itu tentu sekali terdapat model-model luar 
negara yang berpakaian two pieces.  
Saya kira pihak yang berwajib perlu memantau aktiviti-aktiviti di kelab-kelab ini 
yang dikatakan eksklusif untuk member. Walaupun eksklusif untuk member, pihak berwajib 
perlu memantau sekeras-kerasnya kerana saya pasti di kalangan member itu akan ada 
orang-orang Islam, akan ada anak-anak muda kita dan konsep exclusive party ini akan 
ditiru oleh anak-anak muda kita sebagaimana apa yang berlaku di Penang terbaru ini. Party 
exclusive di sebuah rumah inap, 50 lelaki ditangkap dan 38 perempuan. Ini yang berjaya 
ditangkap. Yang di luar bebas tidak diketahui terlalu banyak. Jadi hari ini, ini isu moral...  
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sila. Ya, ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini orang Kelantan belaka ini. Silakan. Ringkas Yang 
Berhormat. 
Datin  Rahimah  binti  Haji Mahamad:  Ya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  cerita  yang 
disebut oleh Yang Berhormat Khairiah tadi mengenai fashion show yang berlaku ialah di 
negeri Selangor dan begitu juga satu peristiwa di sebuah banglo yang di sewa di George 
Town, Pulau Pinang pada 20 April. Di mana seramai 88 orang ditahan kerana mengambil 
syabu, ganja dan minuman keras. Akibatnya mereka ini di reman selama empat hari. Jadi 
saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Khairiah, apakah komen Yang Berhormat 
kerana apa yang berlaku ini adalah di negeri Selangor dan juga di negeri Pulau Pinang 
yang diperintah oleh Pakatan? Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Pertama, kita berada di Dewan Negara. 
Kita berada di satu sistem federalism. Di mana jantung nadinya Kerajaan Pusat. Mengalir 
darah-darah, denyut jantung ke negeri-negeri lain. Itu yang pertama. Kita berada di bawah 
payung federalism. Saya bercakap di Dewan Negara, bukan di Dewan Undangan Negeri.  
Kedua, dari sudut penguatkuasaan. Ia bukan setakat pihak berkuasa tempatan di 
bawah negeri masing-masing tetapi kalau dari sudut enakmen hiburan, penguatkuasaannya 
pihak polis juga bertanggungjawab. Ia gabungan antara negeri dan juga Kerajaan Pusat. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta mencelah sedikit Yang Berhormat. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sila tetapi masa saya sangat terhad. Saya 
ada dua poin lagi. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh? Terima kasih Yang Berhormat 
kerana memberi saya peluang. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat punya floor sekarang, ada yang minta 
penjelasan. Yang Berhormat benarkan atau tidak? 
28    DN.22.04.14 
 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya sudah benarkan satu soalan tadi. 
Saya rasa sudah cukup. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak bolehlah? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Tidak boleh. Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.  
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Seterusnya  berkait  dengan  Kanun 
Jenayah  Syariah  2  Kelantan.  Hari  ini  Kerajaan  Kelantan  begitu  serius  dalam  usaha 
pelaksanaan Kanun Jenayah Syariah 2 di Kelantan dan kita telah menetapkan tahun 2015 
untuk pelaksanaan KJS2 ini. Pelaksanaan KJS2 ini memerlukan tentu sekali komitmen. 
Bukan setakat kerajaan negeri, malah Kerajaan Pusat.  
Saya kira kita di Kelantan perlu diberi hak kebebasan untuk mengamalkan agama 
Islam yang bagi kita umat Islam. Islam bukan semata-mata ritual tetapi Islam adalah code of 
life.  Islam  cara  hidup  di  mana  Islam  ada  berkait  dengan  undang-undang.  Islam  ada 
peruntukan berkaitan dengan ekonomi dan kita merasakan di Kelantan. Kita berhak untuk 
mengamalkan undang-undang ini dan sebagai sebuah kerajaan. Kerajaan negeri membawa 
aspirasi rakyat ini untuk pelaksanaan Kanun Jenayah Syariah 2 ini.  
Di sini saya mengucapkan setinggi-tinggi jutaan terima kasih di atas beberapa 
sokongan terutamanya di Dewan Undangan Negeri Kelantan, Ahli-ahli Yang Berhormat 
Barisan Nasional yang menyokong pelaksanaan KJS2 ini dan juga Menteri-Menteri yang 
berkaitan.  
■1220 
Saya juga di sini ingin merakamkan ucapan jutaan terima kasih kerana sewaktu 
perjalanan mesyuarat-mesyuarat teknikal ke arah pelaksanaan KJS2 ini, pihak jabatan-
jabatan kerajaan seperti polis, pihak penjara, pihak JAKIM telah memberi kerjasama dan 
memberi beberapa komitmen yang kita benar-benar harapkan ke arah pelaksanaan KJS2 
ini.  
Seterusnya, tentu sekali dalam proses berikutnya akan dibentangkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sikit, satu sahaja lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya sebenarnya banyak yang boleh 
dikongsi  berkenaan  Kanun  Jenayah  Syariah  2  ini  tetapi  di  sini  pointnya  untuk 
pelaksanaannya kita memerlukan komitmen bukan sahaja daripada kerajaan negeri malah 
Kerajaan Pusat. Saya merakamkan jutaan terima kasih ke atas kerjasama yang telah 
diberikan. 
Seterusnya point saya yang kelima adalah berkenaan dengan penyediaan pakar 
wanita dalam bidang perbidanan dan sakit puan. Ini saya berpengalaman. Saya duduk 
ulang-alik  hospital  bersama  dengan  doktor-doktor  wanita,  mereka  telah  menyatakan 
beberapa  dilema  di  kalangan  doktor-doktor  wanita  untuk  mereka  meneruskan  untuk 
menjadi  pakar sakit puan. Sedangkan,  keperluan  kepada  pakar sakit  puan  ini  begitu 
meruncing. 
Saya telah membaca satu artikel di mana seorang pakar di Pusat Perubatan 
Universiti Malaya mengatakan antara punca kanser di kalangan wanita dikesan lewat, 
punca yang keduanya ialah kerana mereka malu untuk berjumpa dengan doktor lelaki 
ataupun pakar lelaki. Jadi saya di sini ingin menyatakan beberapa constraint yang dihadapi 
oleh  doktor-doktor  wanita  untuk  meneruskan  untuk  menjadi  pakar  sakit  puan  dan 
perbidanan terutamanya, pertama, work-load yang terlalu tinggi di kalangan doktor-doktor 
wanita yang terlibat dengan pakar sakit puan.  
Kedua, dari sudut cuti, kelayakan cuti mereka terutama di kalangan doktor di 
hospital-hospital universiti adalah separuh sahaja dari hospital-hospital kerajaan khusus 
bagi doktor wanita yang menyambung pelajaran mereka di peringkat master ke peringkat 
pakar. Jadi, ini adalah antara punca-punca mereka tidak mahu terlibat untuk meneruskan 
pengajian dalam bidang pakar sakit puan. 
DN 22.4.2014  29 
   
Seterusnya, mereka juga menyebut tidak adanya kemudahan untuk nurseri anak-
anak mereka. Kebanyakan doktor-doktor ini terlibat dengan on call. Bila terlibat dengan on 
call dan masa yang tidak menentu untuk bekerja, ramai yang tidak ada pembantu di rumah 
terpaksa tinggal di nurseri anak-anak. Jadi tidak adanya skim sokongan-sokongan ini 
menyebabkan doktor-doktor wanita tidak meneruskan untuk mengambil pakar dalam bidang 
sakit puan. 
Jadi bila saya tanya berkenaan dengan statistik, saya pun tidak pasti sebab tidak 
ada  statistik  yang  rasmi.  Dikatakan  pakar  sakit  puan  dan  perbidanan  adalah  sedikit. 
Berbanding antara lelaki dengan wanita, lelaki lebih ramai berbanding dengan wanita. Yang 
saya kira sepatutnya kerajaan menyediakan skim-skim sokongan yang boleh membantu 
menggalakkan  doktor-doktor  wanita  melanjutkan  pelajaran  untuk  menjadi  pakar-pakar 
wanita. Ini kerana saya kira ini juga melibatkan maruah wanita, ini juga melibatkan naluri 
sifat malu wanita. 
Saya kira lelaki pun dia ada satu bidang urologi. Urologi ini memerlukan pakar-
pakar lelaki. Ini pun mungkin kerajaan perlu memikirkan, menggalakkan supaya pakar-
pakar urologi digalakkan untuk para lelaki. Jadi, itu yang saya rasa saya perlu sampaikan di 
sini memandangkan beberapa orang doktor yang menyatakan masalah mereka kepada 
saya. 
Saya  ucapkan  terima  kasih  sekali  lagi  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya dan kepada sahabat-sahabat MP yang lain mungkin 
kalau hendak tanya saya soalan, boleh tanya di luar. Saya insya-Allah cuba beri laluan 
seringkas-ringkasnya laluan kepada yang lain dan mengambil peluang ini mengucapkan 
terima  kasih  sekali  lagi  kepada  semua.  Sekian.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Untuk  makluman  semua  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat tadi bercakap berkenaan banyak kedoktoran dan sebagainya. 
Sebenarnya diminta izin juga sekejap tadi dan dia boleh. So saya tidak mahu agaknya 
berlaku  sesuatu  dalam  Dewan  ini,  jadi  saya  benarkanlah  dia  dulu.  Saya  bagi  Yang 
Berhormat kerana this is compassionate reason. So, terima kasih kerana lepas ini Yang 
Berhormat mohon izin tidak dapat hadir dalam Dewan kerana keadaan beliau. Itu fahamlah 
itu kan. So, saya harap janganlah pula ada perasaan- ini memang saya bagi dia punya 
penalti pada beberapa orang tadi.  
Seterusnya saya hendak beritahu juga, selepas ini saya minta semua Ahli Yang 
Berhormat kemukakan senarai siapa yang hendak berhujah atau bercakap dalam Dewan ini 
supaya  senang  untuk  saya  mengatur  program.  Tidak  ada  masalah  bagi  saya.  Yang 
Berhormat, kalau perlu kita sampai malam pun tidak mengapa. Hendak beri peluang 
kepada semua Ahli Yang Berhormat berucap. 
Persoalannya,  berucap  itu  betul-betul  ada  substance.  Ada  yang  membina, 
konstruktif. Inilah masanya Yang Berhormat. Hari ini mungkin saya akan sambung tetapi 
saya hendak tentukan mesti ada yang sanggup berbahas kerana kita ada sampai 24 hari 
bulan sahaja. Kemukakan nama, senang saya hendak buat program.  
Tanpa membuang masa lagi, saya mempersilakan Yang Berhormat Rohani kerana 
beliau sudah minta sangat-sangat. Kepada Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin, terima 
kasih kerana memberi laluan. Akan tetapi pada masa akan datang, saya minta Yang 
Berhormat semua kalau hendak ucap itu, janganlah beritahu orang kawasan atau itu- 
program itu saban hari. Masa-masa akan datang saya tidak benarkan lagi walaupun siapa 
datang. Ikut peraturan. Akan tetapi hari ini saya benarkan kerana Yang Berhormat sudah 
beri awal-awal, for the last time. No more after this. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebetulnya saya sudah hantar nota kelmarin. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, betul Yang Berhormat. Yang Berhormat minta saya 
hendak berucap hari ini kerana orang atas itu ada. Saya tengok dari kawasan, saya 
benarkanlah. Akan tetapi lain kali, agaknya pasal Dewan ini rakyat boleh datang bila-bila 
masa, kalau saya benarkan Yang Berhormat semua yang melawat kawasan, susah payah 
itu Tuan Yang di-Pertualah lagi. Silakan Yang Berhormat. 
 
30    DN.22.04.14 
 
12.27 tgh. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sekali 
lagi.  Jauh  dari  Kemaman.  Bismillahi  Rahmani  Rahim...  [Membaca  sepotong  doa] 
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya 
untuk  turut  serta  membahaskan  Usul  Menjunjung  Kasih  ke  bawah  Duli  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini. Semoga Allah Yang Maha 
Pemurah lagi Maha Penyayang sentiasa memberkati dan merahmati baginda berdua, 
seterusnya kepada kita dan rakyat di negara Malaysia ini. 
Saya  mengalu-alukan  tadi  kehadiran  wanita  dari  Kemaman,  jauh,  sebagai 
pemerhati hari ini. Minta... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Dewan  juga  mengalu-alukan  kehadiran  wanita  dari 
Kemaman... [Tepuk] Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah:  Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Izinkan saya bermula merakamkan ucapan rasa simpati daripada rakyat Kemaman dan 
Terengganu  khususnya  atas  tragedi  kehilangan  kapal  terbang  MH370  yang  pertama 
berlaku di Malaysia. Tidak pernah lagi begitu. Sehingga hari ini masuk ke hari 46, misteri 
kehilangan masih belum dijumpai dan saya merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih 
kepada Kerajaan Malaysia khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang tidak 
pernah berputus asa bekerja keras dibantu oleh pemangku Menteri Pengangkutan dalam 
menyelesaikan misteri kehilangan MH370 ini. Kita berharap semoga pencarian ini akan 
dapat mengatasi jalan buntu ini satu hari nanti secepat mungkin. 
■1230 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mohon penjelasan daripada pihak kerajaan 
berkaitan perkembangan misi pencarian semasa hari ini. Kita sudah tahu sebelum pada ini 
dan setakat hari ini perkembangan semasa misi ini masih berjalan dan berapakah usia 
sesebuah  kapal  terbang  itu  digunakan  sebelum  dilupuskan?  Berapakah  kekerapan 
penyelenggaraan sesebuah kapal terbang itu dilakukan? Apakah perancangan kerajaan 
daripada segi penambahbaikan sistem radar dan juga pasukan penyelamat kita sekiranya 
berlaku kes-kes begini di masa yang akan datang?  
  Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah 
kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana selepas 57 tahun kita merdeka, kita masih lagi 
mengekalkan  keharmonian  dan  kemuafakatan  antara  penduduk  Malaysia  yang  terdiri 
daripada hampir 80 etnik. Perpaduan yang diperoleh ini hasil daripada kerjasama dan 
pemahaman budaya antara satu sama lain dan telah menjadikan Malaysia sebagai negara 
contoh dalam soal perpaduan dan kemuafakatan sejagat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Seri  Paduka  Baginda  juga  turut  mengingatkan  rakyat 
mengenai betapa pentingnya perpaduan kaum yang wujud ketika ini dikekalkan kerana ia 
merupakan benteng dan tunjang utama dalam menghadapi cabaran semasa selain dapat 
terus memacu Malaysia ke arah negara maju berpendapatan tinggi menjelang 2020. Dalam 
mencapai  kestabilan  kehidupan,  perbezaan  politik  perlu  diketepikan  dan  seharusnya 
perkara pokok perlu diutamakan, lebih-lebih lagi apabila melibatkan sensitiviti kaum. 
  Perbuatan  yang  tidak  diingini  seperti  fitnah  dan  tohmahan  yang  tidak 
bertanggungjawab ditegah dalam semua agama, bukan setakat satu agama atau agama 
Islam. Semua agama menegah perkara buruk ini berlarutan dan tidak patut dilakukan demi 
menjamin  perpaduan  serta  keamanan  negara.  Tidak  kira  fahaman  politik  kita  namun 
apabila  nama  baik  Malaysia  tergugat,  kita  tidak  perlu  persoalkan  tetapi  sama-sama 
berganding  bahu  di  bawah  satu  semangat,  satu  suara  untuk  membaiki  atau 
mempertahankan kedaulatan negara kita.  
Jangan pula kita ambil kesempatan sama untuk memburuk-burukkan keadaan 
nama baik negara kita. Itu namanya tidak patriotik, tidak ada semangat patriotik dan cinta 
negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan sejauh mana peranan yang diambil 
oleh Majlis Konsultasi Perpaduan Nasional iaitu MKPN dalam membantu membina modul 
dan agenda yang bersesuaian bagi terus mengekalkan semangat perpaduan dan saling 
hormat-menghormati di antara kaum dalam negara kita.  
DN 22.4.2014  31 
   
Tuan Yang di-Pertua, dalam menangani kenaikan harga barang, kerajaan telah 
mengadakan, telah mewujudkan sebanyak 130 buah Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) di 
kawasan strategik di seluruh negara. Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi bahawa akan tambah lagi untuk tahun 2014 sebanyak 60 buah. Inshaa-Allah, 
yang bakinya 32 akan diwujudkan pada tahun hadapan. Ini bermakna kalau semua 222, 
kita dapati seluruh Parlimen akan mempunyai Kedai Rakyat 1Malaysia. Apabila  lahir, 
wujudnya Kedai Rakyat 1Malaysia ini, ternyata ramai rakyat Malaysia gembira dengan 
inisiatif bantuan rakyat mendapat makanan berkualiti dengan harga yang murah.  
  Tuan Yang di-Pertua, manakala pengenalan Klinik 1Malaysia juga merupakan 
salah satu usaha kerajaan untuk menyediakan perkhidmatan kesihatan berkualiti dengan 
bayaran yang berpatutan. Setakat ini sebanyak 230 buah Klinik 1Malaysia telah dibina di 
seluruh negara di mana 22 di antara klinik itu dilengkapi dengan perkhidmatan doktor. 
Usaha ini telah memberi manfaat kepada masyarakat apabila lebih daripada 9 juta orang 
rakyat negara kita dapat menikmati kemudahan terutamanya oleh penduduk-penduduk luar 
bandar dan kawasan pinggir bandar seperti kawasan Kemaman yang jauh dari Kuala 
Lumpur dan jauh dari tempat-tempat hospital swasta yang lebih baik. 
  Seterusnya, kenaikan kos sara hidup bukan hanya dalam perkara besar sahaja 
tetapi harus dilihat secara holistik, melibatkan perkara kecil yang bukan barang kawalan 
sahaja. Ia termasuk seperti upah penjagaan anak, harga susu, lampin pakai buang, sabun 
pencuci,  wang  saku  anak  sekolah.  Tambang  bas  sekolah  dan  lain-lain  semuanya 
mengalami kenaikan harga. Oleh itu, dua perkara ingin saya cadangkan iaitu satu, gaji 
permulaan  dan  kenaikan  gaji  tahunan  perlu  dinaikkan  supaya  dapat  membantu 
mengimbangi  dan  meringankan  beban  kenaikan  sara  hidup  rakyat  di  mana  apabila 
sekiranya cadangan ini diterima, di mana akan wujud lebihan tunai sekali gus meningkatkan 
kuasa beli.  
  Seiring dengan hasrat menuju negara berpendapatan tinggi serta sikap prihatin 
dan merasai denyut nadi rakyat, besarlah harapan saya sekiranya dapat diteliti cadangan 
ini demi meringankan beban rakyat. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya semua pihak 
bersetuju  bahawa  matlamat  kerajaan  dalam  memberikan  subsidi  adalah  untuk 
mengurangkan  beban  rakyat  yang  kurang  berkemampuan  serta  memangkinkan 
pertumbuhan sektor strategik negara. Kerajaan membayar pelbagai subsidi dengan jumlah 
yang begitu besar. Apabila kerajaan mengurangkan sesuatu subsidi pula, pemahaman 
yang jelas perlu diberi kepada rakyat, perlu huraian yang terperinci dan perlu sekali rakyat 
di peringkat akar umbi memahami supaya tidak timbul kekeliruan di mana kerajaan sentiasa 
dipersalahkan.  
  Jadi kerajaan haruslah memainkan peranan dan kita di dalam Dewan ini juga 
seharusnya memainkan peranan, memberi penerangan yang jelas dan betul serta tepat. 
Seperti yang diketahui, pemberian subsidi selama ini bukan sahaja dinikmati oleh rakyat 
Malaysia  yang  kaya  di  samping  yang  miskin,  malah  bukan  warganegara  juga  turut 
menikmati  subsidi  kerajaan.  Ini  jelas  menunjukkan  bahawa  ketidakadilan  dalam 
pembahagian subsidi telah berlaku. Oleh itu, kerajaan melalui cara penyampaian subsidi 
tersasar telah melakukan pelbagai pembaharuan dan pelaksanaan agar golongan yang 
benar-benar layak sahaja yang dapat menikmati subsidi ini. 
  Maka, usaha kerajaan dengan pemberian Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) 
merupakan satu langkah yang lebih bijak dalam usaha pemberian subsidi secara terus 
kepada sasaran. Keprihatinan kerajaan dengan meningkatkan pemberian BR1M dari tahun 
ke tahun menunjukkan bahawa kerajaan peka akan masalah yang rakyat hadapi sekarang. 
Tahniah dan terima kasih diucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
menjaga kebajikan rakyat yang terlibat dalam krisis kos sara hidup ketika ini.  
 
Tuan Yang di-Pertua, Bantuan Rakyat 1Malaysia juga tidak semestinya dalam 
bentuk duit. Akan tetapi, dicadangkan juga boleh diagihkan dalam bentuk contohnya agihan 
haiwan ternakan kepada mereka yang berminat menjadi penternak. Agihan dalam bentuk 
suntikan modal ke dalam akaun unit simpanan bagi golongan sasar ataupun bantuan 
perniagaan kepada golongan berpendapatan rendah yang berminat untuk berniaga untuk 
menambah pendapatan tetapi tidak ada modal. 
 
32    DN.22.04.14 
 
■1240 
  Usaha untuk meringankan beban rakyat tidak terhad setakat langkah-langkah 
yang dibutirkan di atas. Banyak lagi cara bakal diperkenalkan atau ditambah baik untuk 
melestarikan usaha memastikan kehidupan rakyat sentiasa sempurna. Tidak ada kerajaan 
yang hendak tengok rakyatnya menderita melainkan kerajaan sentiasa menjaga hak rakyat. 
Jadi, kita kena faham masalah itu dan kalau apa-apa penerangan perlu diperjelaskan sekali 
lagi. Saya mohon Ahli Dewan supaya memainkan peranan memberi penjelasan, jangan 
bagi  batu  api  memberitahu  maklumat-maklumat  atau  mereka  cerita  yang  boleh 
membangkitkan kemarahan rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, kesihatan yang baik merupakan anugerah Allah yang tidak 
ternilai buat setiap manusia. Nikmat ini haruslah dijaga sebaik mungkin sebelum ia dicemari 
dengan penyakit yang tidak diingini. Dalam hal ini, saya ingin membawa masalah yang 
dihadapi  di  kawasan  saya  di  Kemaman  iaitu  masalah  yang  dihadapi  oleh  Hospital 
Kemaman  yang  mengalami  kekurangan  katil  dalam  wad  dan  juga  ketiadaan  wad 
pemerhatian di Unit Kecemasan dan Trauma. Ini menyebabkan kes yang dirawat terlalu 
lama di Unit Kecemasan dan menjejaskan kelancaran rawatan pesakit lain. Keadaan ini 
amat  kritikal.  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  ada  sudah?  Okey,  Hospital  Kemaman 
menyediakan perkhidmatan kesihatan kepada lebih 450,000 populasi penduduk kawasan 
Kemaman termasuk juga sebahagian dari Dungun dan juga daerah-daerah di sebelah utara 
Pahang.  
  Oleh yang demikian, saya mempunyai dua cadangan untuk dikemukakan dalam 
Dewan ini kepada kerajaan untuk mengatasi masalah yang saya sebutkan tadi. Pertama, 
kerajaan perlu membina sebuah wad tambahan 30 buah katil kepada hospital sedia ada 
bagi  menampung  keperluan  semasa  yang  mendesak  kerana  sebarang  kemungkinan 
penerimaan mangsa yang ramai akibat bencana dan sebagainya boleh berlaku disebabkan 
Hospital Kemaman berada di daerah perindustrian petrokimia minyak dan gas di Kerteh, 
sempadan Paka-Dungun dan Gebeng, Kuantan. 
  Keduanya, saya mencadangkan penyelesaian jangka panjang dengan membina 
sebuah bangunan hospital baru di Kemaman yang mana tapak baru dengan hospital baru 
yang lengkap dengan semua kemudahan di tanah seluas 50 hektar yang sudah diluluskan 
oleh kerajaan negeri lama dahulu dan berharap dapat dimasukkan dalam Rancangan 
Malaysia yang akan datang. Katanya lulus tetapi tidak ada apa-apa pun. Pagi, petang, 
siang  dan  malam  rakyat  bersungut.  Tidak  ada  apa-apa  lagi  saya  nampak  sebarang 
pembangunan di tapak yang telah disediakan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  mencari  solusi  wanita  sebagai  pendukung 
pembangunan negara. Tahniah dan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional atas 
keprihatinan terhadap wanita melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat. Namun, kerajaan dicadangkan membantu meningkatkan lagi program-program 
yang  sedia  ada  di  samping  dapat  melibatkan  pelbagai  lapisan  wanita  bukan  sahaja 
daripada segi jawatan dalam perkhidmatan awam dan swasta malah semua wanita luar 
bandar yang terdiri daripada suri rumah dan juga ibu tunggal. 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya mencadangkan kerajaan dapat 
meningkatkan program usahawanita yang dapat menarik minat wanita dan hal ini bukan 
sahaja dapat mengisi masa mereka malah meningkatkan ekonomi pendapatan keluarga 
terutama wanita di kawasan luar bandar. Mohon penjelasan status program 1AZAM. Jadi 
wanita-wanita,  rakyat  Kemaman  ramai  yang  bertanya  dan  saya  percaya  di  kawasan-
kawasan lain juga mohon perhatian berkaitan program 1AZAM. Saya harap kerajaan dapat 
meneruskan program ini kerana ia benar-benar dapat membantu wanita, terutamanya 
wanita yang menjadi ketua keluarga dan penanggung keluarga.  
Jadi, saya mohon sekali lagi, program 1AZAM ini diteruskan. Dengan bimbingan 
dan bantuan yang betul, saya percaya aspirasi kerajaan untuk melahirkan wanita yang 
proaktif dan berdaya saing tanpa mengira gender dapat dicapai. Selari dengan Titah Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  yang  mahukan  wanita  akan  datang  lebih 
komprehensif dan berdaya saing, bukan sahaja di peringkat negara, nasional, malah di 
peringkat global.  
  Selain itu juga saya mengambil kesempatan di sini untuk membawa isu mengenai 
pembinaan Dewan Nur. Mungkin nama ini baru kepada sesetengah Ahli Dewan kita.  
DN 22.4.2014  33 
   
Untuk pembinaan Dewan Nur di kawasan Bandar Baru Kijal yang mana telah 
dijanjikan sejak tahun 2006 lagi. Semasa itu, saya tidak pasti Kementerian Pembangunan 
Keluarga ada, mungkin telah wujud, baru ditubuhkan. Kerajaan Negeri Terengganu telah 
pun menganugerahkan setengah ekar tanah bagi pembinaan Dewan Nur. Namun, selepas 
lapan tahun hingga kini, lapan tahun sudah berlalu, projek ini masih lagi tergendala dan 
nampaknya belum dilaksanakan dan tidak pernah disebut-sebut lagi selepas itu. Jadi, saya 
mengambil peluang untuk bertanya dalam Dewan yang mulia ini.  
Oleh yang demikian, saya mohon kepada Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat supaya memberi pertimbangan yang sewajarnya agar Dewan 
Nur  ini  menjadi  realiti  untuk  kegunaan  orang  ramai  terutamanya  wanita.  Saya  harap 
kerajaan dapat membuktikan slogan “Janji Ditepati”. 
  Tuan Yang di-Pertua, usaha pembangunan negara yang dilakukan kerajaan ketika 
ini seharusnya dipuji kerana ia telah dapat melonjakkan Malaysia ke kedudukan ke-6 
negara paling berdaya saing dalam menjalankan perniagaan berbanding kedudukan yang 
ke-12 tahun lepas. Status sebagai negara ke-6 paling berdaya saing dalam menjalankan 
perniagaan  perlu  ditingkatkan  kerana  ia  merupakan  kekuatan  yang  akan  menjadikan 
Malaysia sebagai destinasi tumpuan, terutamanya oleh pelabur asing. Dalam mendukung 
hasrat murni kerajaan ini bagi mencapai status negara maju pada tahun 2020, Cukai 
Barangan dan Perkhidmatan (GST) yang akan diperkenalkan bermula bulan April tahun 
depan merupakan satu langkah awal dalam menyeragamkan cukai di negara kita ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  GST  merupakan  satu  sistem  percukaian  yang  lebih 
komprehensif,  efektif,  telus,  efisien  dan  mesra  perniagaan.  Diperhatikan,  GST  boleh 
mengatasi pelbagai kelemahan yang terdapat dalam sistem cukai kepenggunaan sedia 
ada. Kerajaan mencadangkan kadar GST 6 peratus yang lebih rendah daripada kadar cukai 
semasa bagi tujuan mengimbangi impak GST terhadap rakyat dan pengguna supaya ia 
tidak terlalu membebankan rakyat, khususnya golongan yang berpendapatan rendah.  
Dengan mengenakan GST pada kadar lebih rendah, dijangka pengguna akan 
mendapat  manfaat  daripadanya  kerana  kebanyakan  barang  dan  perkhidmatan  akan 
mengalami penurunan harga. Namun demikian, sebelum pelaksanaan GST ini dijalankan, 
saya  sekali  lagi  berharap  kerajaan  dapat  memberikan  maklumat  dan  memberikan 
pemahaman yang jelas kepada rakyat mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengan 
GST.                        
■1250 
  Jadi semua ahli Dewan ini tidak kira daripada pembangkang atau pun Barisan 
Nasional kena main peranan lah beri penjelasan yang tepat agar rakyat lebih jelas akan 
kebaikan  dan  kepentingan  GST.  Bukan  sahaja  kepada  pembangunan  negara  malah 
pembangunan rakyat sendiri. 
  Kejayaan  GST  ini  boleh  dilihat  di  160  buah  negara  yang  telah  berjaya 
mengaplikasikan pelaksanaan GST dalam membina ekonomi negara mereka ke arah yang 
lebih maju. Pengenalan GST bukan sengaja ingin dilakukan oleh kerajaan tanpa membawa 
pulangan yang baik kepada negara dan rakyat. Melalui kelebihan pendapatan diperoleh 
maka secara tidak langsung pembangunan negara dapat berjalan dengan lancar. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
syabas dan tahniah kepada Ahli Parlimen Kemaman merangkap Menteri Komunikasi dan 
Multimedia, Yang Berhormat Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek kerana telah melakukan 
pelbagai  perubahan  terhadap  siaran  televisyen  kerajaan  supaya  ia  sesuai  dengan 
kehendak penonton. Ini termasuklah usaha mentransformasikan siaran dan saluran RTM 
daripada saluran mono ke digital.  
Dalam usaha ini pelbagai perkara telah dilakukan dan dirancang termasuklah 
mewujudkan beberapa saluran baru di RTM ini termasuklah siaran RTMi di saluran 108- 
ASTRO. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  juga  telah 
mewujudkan unit bencana iaitu satu unit khusus bagi membuat liputan langsung kejadian 
bencana yang berlaku di seluruh negara pada masa hadapan. Kementerian ini juga telah 
mewujudkan program pertukaran Malaysia-Indonesia iaitu program pertukaran berita yang 
dibuat secara live antara RTM dan TVRI. Secara keseluruhannya perubahan-perubahan ini 
lebih membawa kepada peningkatan jumlah penonton kepada RTM. 
34    DN.22.04.14 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Tuanku dalam titah baginda menyentuh berhubung dengan 
usaha untuk memartabatkan Islam sebagai agama persekutuan. Saya ingin menyentuh 
berhubung dengan urusan zakat di negara ini di mana negeri Terengganu negeri pertama 
yang melaksanakan sistem zakat di negara ini iaitu yang dikelolakan oleh Jabatan Agama 
Islam iaitu atas arahan Menteri Besar pada ketika itu. Kemudian diikuti Kelantan pada 1915, 
Perlis tahun 1930, Johor pada tahun 1934, Kedah pada tahun 1936, dan diikuti oleh negeri-
negeri lain hingga lah pada tahun 1957 dengan Negeri Sembilan juga direkodkan turut 
melaksanakan sistem ini yang dikelolakan oleh Majlis Agama Islam Negeri. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  daripada  14  buah  negeri  termasuk  tiga  buah Wilayah 
Persekutuan  Kuala  Lumpur,  Labuan,  Putrajaya  mengambil  pendekatan  yang  berbeza 
daripada segi pentadbiran dan pengurusan zakat. Sehingga kini terdapat tujuh buah negeri 
yang  mengambil  pendekatan  mentransformasikan  institusi  zakat  kepada  sebuah  entiti 
berdikari dan bercorak korporat iaitu Pusat Pungutan Zakat Wilayah Persekutuan, Lembaga 
Zakat Selangor, Pusat Kutipan Zakat Pahang, Pusat Urus Zakat Pulau Pinang, Pusat Zakat 
Melaka, Pusat Zakat Negeri Sembilan dan Pusat Zakat Sabah.  
  Pendapatan atau kutipan zakat setiap negeri ini dan Wilayah Persekutuan terus 
meningkat setiap tahun bagi negeri-negeri hasil kutipan zakat yang cekap. Umpamanya 
kutipan zakat di negeri Terengganu telah meningkat dari RM107.7 juta pada tahun 2012 
kepada  RM121.4  juta tahun  lepas  dan disasarkan  RM130  juta  pada  tahun  ini.  Saya 
menyentuh berhubung dengan zakat ini dalam aspek kejayaan kutipan zakat dan juga 
agihan zakat. Objektif sosioekonomi yang utama bagi zakat ialah untuk mengurangkan 
kemiskinan dan seterusnya membasmi kemiskinan dalam kalangan masyarakat Islam. 
Mengurangkan jurang agihan pendapatan dan mempunyai potensi untuk menggalakkan 
pertumbuhan ekonomi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung agihan 
zakat Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan bagi tahun 2012 dan tahun 2013 mengikut 
asnaf. Apakah benar kutipan zakat ini lebih banyak digunakan untuk bayaran kepada amil 
dan  belanja  pengurusan  zakat?  Saya  juga  ingin  mendapat  penjelasan  agensi  yang 
berkenaan sejauh manakah agihan zakat dapat memberi sumbangan yang benar-benar 
berkesan kepada saudara baru kita untuk membina kehidupan termasuk menjaga akidah 
saudara baru dan juga keluarga mereka. 
  Tuan  Yang  di-Pertua, seterusnya  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan sejauh 
mana agensi berkenaan telah berjaya membantu fakir miskin dan golongan asnaf lainnya di 
Wilayah  Persekutuan  sehingga  mampu  berdikari  serta  akhirnya  menjadi  penyumbang 
kepada kutipan zakat. Saya juga ingin mendapat penjelasan adakah kerajaan bercadang 
melaksanakan  penswastaan  zakat  bagi  negeri-negeri  yang  belum  laksanakannya  dan 
masih ditadbir oleh Majlis Agama Islam Negeri. 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pengangkutan saya ingin bangkitkan 
cadangan berkaitan Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRR) fasa pertama yang melibatkan 
peruntukan sebanyak RM2 bilion. Nampaknya senyap pulok doh sekali lagi hok ini. Projek 
ini dijangka akan menghubungkan Kuantan ke Kerteh sejauh 109 kilometer dan tambahan 
ke Bukit Besi Dungun sejauh 35 kilometer untuk tujuan pengangkutan kargo, industri dan 
penumpang.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  sejauh  manakah  kemajuan 
cadangan untuk mengadakan perkhidmatan kereta api ke Terengganu ini, statusnya Tuan 
Yang di-Pertua.  
Saya ingin menyentuh berhubung dengan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 yang 
menghubungkan Jabor ke Kuala Terengganu. Saya ingin dapat penjelasan Kementerian 
Kerja Raya, status terkini kemajuan projek berkenaan dan bilakah LPT2 ini akan dibuka 
sepenuhnya bagi kegunaan awam serta nyatakan kos setakat ini. Apakah punca-punca 
kelewatan dan apakah tindakan yang telah diambil bagi memastikan projek LPT2 ini dapat 
disiapkan mengikut jadual? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya  saya  ingin  menjunjung  kasih  atas  titah 
penghargaan yang disampaikan oleh Tuanku kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sebagai Perdana Menteri dan anggota pentadbiran 
kabinet, anggota perkhidmatan awam, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia, 
dan semua pihak yang telah menyumbang ke arah keamanan, pembangunan, kemakmuran 
negara bagi memasyhurkan negara menjadi negara maju berpendapatan tinggi menjelang 
tahun 2020. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
DN 22.4.2014  35 
   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat berhenti 
pun tepat jam 1, terima kasih banyak-banyak. Sebagai untuk makluman semua Ahli Yang 
Berhormat, saya mohon kerjasama yang amat sangat supaya mengemukakan nama-nama 
yang ingin menyertai perbahasan Titah Diraja ini. Ini kerana kita ada hanya sampai pada 
hari Khamis. Saya ucap terima kasih kepada yang telah mengemukakan. Akan tetapi yang 
belum sila kemukakan. Saya hendak bersikap adil dan juga jangan mengatakan Dewan ini 
tidak ada masa hendak berbahas.  
Contohnya kalau hari ini, sekiranya ada ramai yang hendak berucap kita sambung 
sampai malam pun tidak mengapa. Akan tetapi persoalannya jangan tidak ambil kisah dan 
selepas itu bercakap saja pandai. Saya tidak mahu dengar perkara ini. saya hendak 
bersikap adil sebaik mungkin termasuk juga semua pihak sebelah kiri saya ini lah. Nanti dia 
kata tidak cukup masa. Ini masa saya bagi seluas-luasnya, bercakaplah dan saya masih 
belum hadkan masa kerana saya tengok masa itu boleh. Saya hendak menentukan tugas 
saya untuk memberi peluang dalam masa yang ditetapkan. Terima kasih banyak-banyak.  
Selepas ini kita ada dalam rekod di sini ada sembilan orang. Yang Berhormat 
Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Datuk Kadzim, Yang Berhormat Puan Hajah Mariany, 
Yang Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu, Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan dan 
juga Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas, Yang 
Berhormat Tuan Chong Sin Woon dan Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
Juga yang berbahas esok dan lusa terima kasih.  
Saya hendak tentukan supaya ada masa saya hendak bagi peluang. Kalau tidak 
itu agaknya nanti maklumlah tidak ada masa nanti, bercakap di belakang tidak ada masa. 
Kenapa tidak bagi masa, peluang lebih sikit. Ini lah saya hendak beri kerjasama. Sekian 
saya tangguhkan mesyuarat kita pada tengah hari ini, kita sambung semula pada jam 2.30 
petang nanti.  
  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  ingin  menjemput  seorang  Menteri  untuk 
mengemukakan satu usul. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.30 ptg. 
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 23 April 2014.” 
 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Saya mohon menyokong, terima kasih. 
36    DN.22.04.14 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Chin Su Phin untuk membahaskan Titah Tuanku. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.33 ptg. 
Datuk  Chin  Su  Phin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang yang berbahas dalam Menjunjung 
Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini. Salam sejahtera dan salam 
1Malaysia.  Ringkasnya  saya  berasa  teruja  dengan  Titah  Diraja  yang  penuh  dengan 
saranan dan gagasan terbaik yang cukup bersepadu dan menyeluruh, menyentuh dan 
merentasi kepentingan segenap lapisan rakyat. 
Saya  mulakan  perbahasan  ini  dengan  merakamkan  rasa  simpati  yang  amat 
mendalam ke atas ahli keluarga penumpang Malaysia Airline MH370 yang masih hilang 
ketika  dalam  perjalanan  dari  Kuala  Lumpur  ke  Beijing.  Sesungguhnya  kita  bersidang 
dengan mengirimkan doa agar mereka tabah menghadapi dugaan ini dan berdoa agar 
usaha  mencari  dan  menyelamat  yang  sekarang  digerakkan  secara  agresif  dengan 
melibatkan hampir 26 buah negara akan berjaya. 
Sehingga hari ini, kita belum dapat menentukan nasib. Berbagai-bagai spekulasi, 
andaian, dakwaan dan tuduhan. Tuan Yang di-Pertua, kita harap agar isu pesawat MH370 
tersebut tidak dijadikan alasan oleh mana-mana pihak yang menyerang kerajaan apatah 
lagi dengan mempolitikkannya. Apa pun yang kita hendak katakan adalah lebih wajar jika 
kita menanti pesawat ditemui. Saya percaya kementerian-kementerian yang terlibat akan 
memperbaiki  kelemahan  atau  sebarang  kekurangan  sekiranya  ada  bagi  memastikan 
kejadian ini tidak berulang. Akan tetapi selagi pesawat ini tidak ditemui, janganlah mana-
mana  pihak  cuba  membuat  andaian  atau  spekulasi  dengan  tujuan  untuk  memburuk-
burukkan kerajaan. Janganlah kita mengikuti sikap media-media asing yang sekarang 
begitu  rancak  dan  begitu  mudah  menuding  jari  kepada  Kerajaan  Malaysia  berikutan 
kejadian itu. 
Namun apa yang jelas daripada kehilangan pesawat MH370 ialah kita tidak boleh 
lagi memandang mudah isu-isu keselamatan di lapangan terbang dan industri penerbangan 
yang kini wajib dipertingkatkan. Malaysia juga perlu menyediakan peruntukan-peruntukan 
yang  secukupnya  untuk  mendapatkan  aset  dan  teknologi  pasukan  mencari  dan 
menyelamat  serta  mempertingkatkan  keselamatan  ruang  udara  negara.  Pergantungan 
kepada negara-negara sahabat dalam operasi mencari MH370 ditunjukkan sejak 8 Mac lalu 
memang bagus untuk kerjasama bilateral dan serantau tetapi ada risiko tertentu kepada 
keselamatan  Malaysia  yang  diakui  sendiri  oleh  Menteri  Pertahanan  Dato’  Seri 
Hishammuddin Tun Hussein. 
Kehilangan MH370 turut membuka peluang kepada banyak pihak di Malaysia 
untuk menilai semula strategi nasional dan pengendalian krisis serta bagaimana kerjasama 
di peringkat antarabangsa dapat dimanfaatkan. Ada kritikan dibuat ekoran kontradiksi fakta 
pada hari-hari pertama kehilangan pesawat tetapi ia dapat diurus dengan baik hari-hari 
seterusnya. 
Sungguhpun begitu, jika diletakkan dalam konteks yang lebih luas dan untuk 
berlaku adil, kehilangan pesawat MH370 bukan isu Malaysia semata-mata dan ia tidak 
menggambarkan kelemahan. Sebaliknya membuktikan tiada sesuatu yang dapat dipanggil 
sempurna  semasa  pengendalian  krisis  kerana  pengerahan  aset  dan  teknologi  paling 
canggih oleh kuasa besar seperti Amerika Syarikat dan China pun belum membuahkan 
apa-apa hasil. 
Saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk  memberikan  sedikit  pujian  kepada 
Pemangku Menteri Pengangkutan Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein.  
DN 22.4.2014  37 
   
Dari  hari  pertama  kejadian  sehingga  sekarang,  beliau  sangat  komited 
melaksanakan tugas terutamanya dalam mengendalikan taklimat harian kepada media 
tempatan  dan  antarabangsa.  Walaupun  pada  awalnya  sidang  media  yang  diadakan 
terdapat beberapa kelemahan tetapi perkara ini dapat diatasi dengan baik sekali pada 
minggu-minggu seterusnya.  
Sikap yang dipamerkan beliau ketika menjawab segala persoalan media dilihat 
telus, jelas dan jujur tanpa ada sebarang perkara yang ingin dirahsiakan. Ini harus dipuji. 
Saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada ahli-ahli pasukan mencari dan 
menyelamat yang walaupun lesu dan letih tetap bekerja keras untuk membawa penutup 
kepada tragedi yang menyedihkan ini. 
■1440 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
ribuan terima kasih di atas Menjunjung Kasih atas perhatian Yang Dipertuan Agong tentang 
kos sara hidup rakyat. Kos sara hidup rakyat ini kita sedia maklum dan berterima kasih 
kepada  kerajaan  kerana  telah  mewujudkan  pelbagai  inisiatif.  Antaranya  mewujudkan 
Jawatankuasa Pemantauan Harga dalam menguruskan isu kos sara hidup rakyat yang kian 
meningkat.  Perluasan  Kedai  Rakyat  1Malaysia  di  seluruh  negara  bagi  meningkatkan 
persaingan  dengan  kedai-kedai  runcit  lain  untuk  mengimbangkan  harga  barang  dan 
sebagainya. Namun begitu kita masih lagi mendapati beberapa perkara perlu diambil kira 
secara serius.   
Pertama, pemantauan harga yang ditetapkan oleh orang tengah. Sudah lama 
kehadiran orang tengah dalam rantaian bekalan sesuatu barangan menjadi salah satu 
faktor terbesar kepada peningkatan harga barang di Malaysia. Pada masa ini pemantauan 
banyak dilakukan di peringkat peruncit. Namun begitu, harga yang meningkat dikawal 
sebenarnya oleh orang-orang tengah, selalunya peruncit dan peniaga akan mengatakan 
bahawa  bukan  mereka  yang  mengawal  harga  barang.  Kewujudan  orang  tengah 
sebenarnya yang memainkan peranan dalam harga barang di pasar dan kedai-kedai.   
Keduanya,  menggali  monopoli.  Teori  ekonomi  menerangkan  bahawa  kuasa 
monopoli terhadap pemasaran dan penghasilan sesuatu barangan akan menyebabkan 
harga barang boleh meningkat mengikut kehendak syarikat  yang terlibat. Apatah lagi 
sekiranya barang-barang yang dijual barangan harian. Adakah akan ada persaingan 2010 
yang  sedia  ada  tidak  dapat  mengatasi  masalah  ini  terutamanya  monopoli  terdapat 
barangan asas? Kita ambil contoh seperti monopoli syarikat besar seperti Bernas, syarikat 
gula  dan  juga  syarikat  yang  mengimport  daging  dari  luar  negara.  Perkara  ini  tidak 
sepatutnya berlaku kerana ia barangan asas.  
Saya  berharap  agar  kerajaan  dapat  memecahkan  AP-AP  import  berkenaan 
barangan  asas  ini  agar  ini  tidak  berlegar-legar  di  kalangan  pihak  tertentu  yang 
sememangnya mementingkan keuntungan semata-mata.   
Ketiga, berkenaan subsidi. Apa yang hendak sebut di sini daripada jumlah subsidi 
yang dikeluarkan oleh kerajaan, saya hendak sebut satu perkara yang saya hendak tegur 
kepada kerajaan. Pertama, saya tidak setuju kalau subsidi yang diberi kepada rakyat 
Malaysia diberi  manfaat sama kepada orang asing. Pendatang asing tanpa izin atau 
pendatang asing dengan izin, bila dia beli minyak kereta, dibeli harga sama dengan kita. 
Bila  dia  beli  barang  makan  diieli  harga  sama  dengan kita.  Kenapakah perlu  mereka 
mendapat segala nikmat yang diberi oleh kerajaan kepada mereka iaitu orang asing?   
Langkah tidak membenarkan kereta yang bukan berdaftar di Malaysia mengisi 
minyak RON95 dilihat masih kurang berkesan dalam mengawal subsidi negara dinikmati 
oleh orang luar. Ia perlu ada jalan penyelesaian yang lebih menyeluruh bagi memastikan 
hanya rakyat Malaysia yang layak menikmati subsidi ini. Saya tahu, mungkin kerajaan 
memegang kepada dasar kemanusiaan tetapi bila keadaan ekonomi begitu mencabar, 
masalah sara hidup yang dialami rakyat sendiri kita haruslah mengutamakan rakyat sendiri.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  seterusnya  berkenaan  dengan  kadar  insurans. 
Kenderaan sedar atau tidak, bukan lagi menjadi satu rahsia bahawa bermulanya tahun 
2012 sehingga tahun 2016. Syarikat insurans di negara ini dibenarkan menaikkan kadar 
premium  mereka  iaitu  insurans  kenderaan  setiap  tahun  selama  lima  tahun  secara 
berperingkat. Antara alasan kenaikan ini adalah untuk mempercepatkan proses tertentu 
ataupun claim.  
38    DN.22.04.14 
 
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah setelah 
kenaikan kadar  insurans  ini  yang  bermula  tahun  2012,  segala  proses  tuntutan  boleh 
pengguna bertambah cepat, pantas, cekap dan bagus? Secara rambang saya melihat 
perkara ini tidak berlaku, masih lagi perlahan dan kualiti pembaikpulihan masih di takuk 
yang lama. 
Cuba  kita  lihat  keuntungan  yang  diperoleh  syarikat  insurans  di  Malaysia. 
Kebanyakannya  mencatatkan  keuntungan  berjuta-juta  ringgit  setiap  tahun.  Kenaikan 
premium insurans ini adalah satu lagi beban kepada rakyat dalam meningkatkan kos 
pemilikan kereta yang sudah pun tinggi. Oleh sebab kadar premium insurans kereta adalah 
ditetapkan oleh Bank Negara Malaysia dan berada sepenuhnya dalam kawalan Kerajaan 
Persekutuan, saya berpendapat ada baiknya kerajaan hentikan sementara kenaikan ini 
sehingga tahun 2016. Kenaikan lima tahun berturut-turut ini membebankan rakyat yang 
semakin terhimpit lagi dalam keadaan sekarang yang semua harga barang naik dengan 
inflasi semasa sudah mencecah 3.4 peratus dan GST yang akan dilaksanakan pada tahun 
hadapan. Jadi saya menyeru supaya Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak mempertimbangkan supaya kenaikan kadar premium insurans kereta dibekukan 
sementara mengambil kira kesusahan yang dihadapi rakyat pada masa ini.   
Tuan Yang di-Pertua, April ini genap setahun Kawasan Keselamatan Khas Pantai 
Timur Sabah (ESSCOM) ditubuhkan dengan menelan perbelanjaan lebih RM300 juta. 
Bagaimanapun kejadian penculikan di pusat-pusat peranginan di sekitar east zone tetap 
berlaku tanpa ingin meletakkan sepenuhnya beban kesalahan kepada ESSCOM semata-
mata kejadian penculikan ini sekali lagi menunjukkan pintu sempadan kita begitu mudah 
bolos. Kejadian penculikan ini akhirnya telah mencelikkan kita bertambah selama ini sebuah 
agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri ini telah memberikan peruntukan beratus juta 
rupanya tidak mempunyai bidang kuasa. ESSCOM hanya penyelaras yang terlibat pelbagai 
agensi semata-mata.   
Sungguhpun ESSCOM tidak mempunyai kuasa untuk mengawal semua agensi 
tersebut tetapi saya berpendapat sebagai penyelaras, ESSCOM seharusnya mempunyai 
tanggungjawab  penuh  bagi  menilai  peranan  dan  kawalan  antara  agensi  juga  bagi 
memastikan tiada ruang dapat ditembusi oleh penculik-penculik mahupun mereka yang 
mempunyai  niat  tidak  baik  terhadap  negara  kita.  Ramai  telah  pun  membangkitkan 
persoalan bidang kuasa ini. Pejabat Peguam Negara perlu segera tampil menjelaskan 
perkara pokok ini. Apa sebenarnya tugas, tanggungjawab, peranan dan bidang kuasa 
ESSCOM? Adalah tidak wajar kita membelanjakan lebih RM300 juta untuk satu perkara 
yang tidak jelas peranan dan bidang kuasa.   
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, apabila berlaku tragedi Tandau Lahad Datu, kita bersetuju 
betapa aspek keselamatan di Pantai Timur Sabah haruslah segera ditingkatkan.  Apabila 
ESSCOM ditubuhkan untuk mengawal sepuluh buah kawasan di east zone, ia merupakan 
satu permulaan yang agak baik. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah 
mengarahkan ESSCOM untuk meningkatkan tahap kesiapsiagaan mereka setelah tragedi 
ini berlaku. Malah Kabinet juga akan meneliti semula semua aset yang disediakan untuk 
ESSCOM. Apabila ESSCOM diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri, seharusnya 
pemantauan  dan  kajian  berterusan  harus  kerap  dilakukan  bagi  memastikan  tahap 
kesiapsiagaan dan juga risikan sentiasa berada di tahap terbaik bagi mengelakkan kejadian 
seumpamanya ini terjadi.   
Pada November 2013 iaitu selepas tujuh bulan selepas ESSCOM ditubuhkan, 
negara digegarkan dengan tragedi penculikan di Pulau Pom-Pom Semporna, Sabah yang 
akhirnya meragut satu nyawa manakala pasangannya di tahan lebih sebulan sehingga 
keluarga  mangsa  membayar  wang  tebusan  ini.  Selepas  setahun  terjadi  lagi,  apakah 
kerajaan dan Kabinet ini mengatakan bahawa ESSCOM masih lagi longgar dan tidak cukup 
persediaan atau tidak mempunyai cukup aset untuk menghalang terjadi kes seumpama ini?  
Apakah sudah jadi dengan latihan simulasi penculikan di pusat peranginan di Sabah? 
Apakah yang berlaku pula terhadap pasukan tindak balas pantas QRF yang dikatakan 
berupaya memintas aktiviti penjenayah? Bagaimanakah prosedur operasi standard yang 
diguna pakai bagi tujuan mengawal dan mengekang penjenayah?   
 
DN 22.4.2014  39 
   
Satu persoalan lagi, adakah terdapat ruang-ruang kelemahan risikan sehingga 
menyebabkan QRF tidak dapat memintas kumpulan penculik ini sama ada sewaktu mereka 
memasuki atau keluar dari kawasan tersebut? Hujah yang mengatakan bahawa keadaan 
geografi  di  Pantai  Timur  Sabah  ini  menyukarkan  usaha  mengawal  sempadan  juga 
merupakan satu alasan yang tipikal dan lemah. Tidak ada mana-mana individu pun yang 
selama ini tidak mengetahui mengenai keadaan geografi di sana.  Seharusnya sewaktu 
penubuhan  ESSCOM  ini,  perkara  ini  telah  diambil  kira  dan  diperhalusi  secara 
komprehensif.  Perancangan  teliti  seharusnya  telah  dirangka  sewaktu  penubuhan. 
Bukannya hujah ini terus digunakan sebagai satu alasan bagi menutup kelemahan yang 
berlaku. Ini terus menunjukkan kegagalan pihak kerajaan dalam mengawal keselamatan 
perairan Sabah.  
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) merupakan antara agensi yang 
terlibat di dalam ESSCOM. Malah APMM ini juga telah diberikan banyak peruntukan 
termasuk dalam aspek pemilikan aset pasukan polis marin sewaktu penubuhannya dahulu. 
Adakah kerajaan tidak menyedari akan kegagalan APMM ini? Seharusnya agensi-agensi 
yang  terlibat  di  dalam  ESSCOM  ini  boleh  diyakini  dan  tidak  tercalar  kredibilitinya. 
Kewujudan  ESSCOM  walaupun  satu  langkah  yang  bagus  dalam  menjaga  sempadan 
perairan negara namun seperti juga yang berlaku dalam banyak dasar selama ini apabila 
pelaksana dan penguatkuasaan yang rapuh telah menjejaskan keupayaan agensi ini. Apa 
pun juga langkah dan dasar yang kita ambil jika masalah pengurusan, pelaksanaan dan 
penguatkuasaan  lemah  dan  rapuh,  kita  tidak  dapat  menggunakan  peranan  dengan 
maksimum. Akhirnya perbelanjaan yang telah kita peruntukkan hanya membawa kerugian 
tanpa keputusan yang baik dan diharapkan. 
Seterusnya atas nama pengukuhan, kita akan terus mengeluarkan perbelanjaan 
demi  perbelanjaan.  Persoalannya  berapa  banyak  lagi  perbelanjaan  yang  perlu  kita 
keluarkan setiap tahun jika kita terus berada dalam keadaan urus tadbir pelaksanaan dan 
penguatkuasaan  yang  lemah.  Oleh  yang  demikian,  saya  menyokong  cadangan  Ahli 
Parlimen Kalabakan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri harus mengetuai 
ESSCOM ini kerana hanya PM yang boleh mengarahkan Ketua Polis Negara dan Ketua 
Angkatan Tentera. Saya berharap agar Ketua Pengarah ESSCOM perlulah diberi peluang 
untuk  menjelaskan  kegagalan  perintahnya  untuk  menangani  pelbagai  ancaman  yang 
dihadapi di zon Timur Sabah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada perumahan mampu milik perumahan 
rakyat. Pertama, saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian berkenaan promosi skim 
perumahan yang disasarkan kepada golongan berpendapatan rendah dan sederhana. 
Adakah kementerian sedar bahawa masih ramai golongan sasar ini tidak tahu mengenai 
skim  ini  dan  bagaimana  ingin  memperoleh  borang  dan  sebagainya?  Saya  harap 
kementerian dapat mengatasi masalah ini. 
Kedua,  saya  ingin  bertanya  mengenai  Projek  Perumahan  Rakyat  1Malaysia 
(PR1MA). Bolehkah kementerian memberikan jumlah permohonan PR1MA setakat ini dan 
berapakah ramai yang layak dan berjaya mendapatkan PR1MA ini mengikut pecah umur, 
kaum dan pendapatan?  
Ketiga, melalui kesemua skim perumahan yang dilaksanakan kerajaan berapa 
ramaikah belia yang telah berjaya dalam permohonannya dan adakah kerajaan bersedia 
untuk melaksanakan satu perumahan untuk golongan belia sahaja? 
Tuan Yang di-Pertua, saya bersimpati kepada apa yang berlaku kepada MAS 
berkenaan kejadian MH370.  Walau bagaimanapun, isu yang hendak saya bawa ini ialah 
isu tentang kerugian MAS yang melibatkan hampir RM1.174 bilion pada tahun 2013.  
Kerugian ini berterusan dan saya diberitahu bahawa akan menggalas kerugian ini tidak lain 
tidak bukan lagi kerajaan yang merupakan pemegang saham terbesar dan syarikat ini dan 
tidak dilupakan pekerja MAS. 
Tuan Yang di-Pertua, dari dahulu lagi pendirian saya jelas bahawa masalah kos 
operasi yang dihadapi syarikat penerbangan negara ini haruslah diselesaikan dengan kadar 
segera. Bukan menjadi rahsia bahawa perolehan MAS saban tahun meningkat, tidak 
dilupakan  juga  perbelanjaannya  yang  terus  menerus  meningkat  sehingga  syarikat  ini 
mencatatkan kerugian perbelanjaan. Apakah masalah sebenarnya yang dihadapi MAS ini? 
MAS sudah menjalani pelan pemulihan melebihi tempoh sedekad dengan sokongan penuh 
daripada kerajaan tetapi masih tidak menunjukkan hasil memberangsangkan.  
40    DN.22.04.14 
 
Apakah pentadbiran MAS dan eksekutifnya harus dipersalahkan? Apakah jabatan 
di dalam MAS yang paling banyak menyebabkan kerugian? Ada juga yang mendakwa 
bahawa pelbagai kritikan yang berlaku dalam perolehan tender dan kontrak antaranya 
kontrak  pembelian  minyak  pada  masa  harga  minyak  tinggi,  jualannya  dan  alat-alat 
penyelenggaraan. Kemudian sewa semula kontrak pembekalan makanan dan arak yang 
tidak mengikut spesifikasi kontrak. 
■1500 
Barang-barang yang tidak digunakan semula seperti selimut dan bantal, banyak 
pinjaman  bank  yang  tinggi  untuk  pembelian  kapal  terbang  dan  juga  tidak  lupa,  gaji 
melampau-lampau, pihak pengurusan tidak setimpal dengan prestasi kewangan syarikat. 
Jika benar dakwaan ini semua, apakah tindakan kerajaan dan pihak MAS?  
Tuan Yang di-Pertua, berita mengenai kerugian ini disambut dengan kekecewaan 
oleh rakyat Malaysia yang telah lama berharap MAS akan akhirnya kembali untung, kembali 
ke  zaman  kegemilangan  syarikat  itu  selepas  prestasinya  merosot  sehingga  mencatat 
kerugian tertinggi dalam sejarahnya sebanyak RM2.52 bilion pada tahun 2011. Firma 
penyelidikan, Kenanga Research berkata, kerugian MAS itu jauh melebihi jangkaan awal 
mereka yang mengekalkan kerugian MAS pada RM843.8 juta. Secara jujurnya saya tidak 
faham mengapa MAS masih meneruskan strateginya untuk memastikan pesawat penuh 
dan  memfokuskan  kepada  jumlah  penumpang  berbanding  hasil  yang  diperoleh  yang 
sehingga sekarang masih lagi tidak memberikan keputusan positif.  
Ini diakui oleh Maybank Investment Bank yang membuat kajian mengenai prestasi 
kewangan MAS ketika ini. Walaupun semua syarikat penerbangan di rantau ini dilihat 
melalui tahun mencabar, MAS antara yang paling teruk terjejas. Apakah ini disebabkan 
strategi perniagaan tidak menguntungkan seperti dikatakan penganalisis? MAS berjaya 
mengurangkan kerugian RM2.52 bilion pada tahun 2011 kepada RM430.74 juta pada tahun 
2012? Walaupun masih rugi, ini pencapaian yang baik tetapi di mana silapnya apabila 
kerugian  yang  sepatutnya  semakin  berkurang sebaliknya  bertambah semula  sehingga 
melebihi RM1 bilion? Tiada siapa mahu MAS berhenti beroperasi selepas lebih 60 tahun 
terbang tinggi di udara membawa nama Malaysia ke serata dunia tetapi pada masa ini MAS 
sedang menjunam dan jika tiada apa yang dilakukan oleh kapten bertugas, mungkin 
radarnya akan berhenti berkelip tidak lama lagi. 
Masih  lagi  tidak  lari  dari  industri  penerbangan  kita,  saya  terus  kepada 
permasalahan di Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu. Pertama, saya ingin 
mendapatkan  penjelasan  daripada  kementerian,  sampai  bilakah  isu  perpindahan  dari 
Terminal 2 ke Terminal 1 antara MAHB dan AirAsia ini dapat diselesaikan dan apakah 
perkembangan  terkini  mengenai  permasalahan  ini?  Apakah  AirAsia  terlampau 
meningkatkan keuntungan ataupun pihak MAHB mempunyai masalah tersendiri dengan 
pihak AirAsia?  
Kita sedia maklum akan mutu kualiti facility dan struktur bangunan yang terdapat di 
Terminal 1 dan 2 jauh berbeza. Terminal 2 yang sedia ada tidak menunjukkan kualiti 
sebagai sebuah lapangan terbang antarabangsa dan jika terus menerus digunakan oleh 
pihak AirAsia, ini akan menjejaskan imej negara dan negeri Sabah khususnya. 
Saya ambil satu contoh facility yang terdapat di Terminal 2 iaitu tandas. Cuba kita 
lihat keadaan tandas di sana, ia tidak menampakkan sebagai sebuah tandas untuk airport 
antarabangsa, banyak lagi kelemahan yang terdapat di Terminal 2 ini. Mengapakah saya 
suarakan  perkara  ini?  Ini  kerana  tidak  semua  penumpang  ataupun  pelancong  yang 
mengetahui fakta sebenar mengenai Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu. 
Apabila  mereka  menjejakkan  kaki  di  airport  ini  iaitu  Terminal  2,  mereka  akan  terus 
merasakan bahawa airport ini teruk sedangkan hakikat sebenarnya kita memiliki sebuah 
lagi terminal yang lebih baik dan canggih. Saya bercakap mengenai imej negeri Sabah.  
Jika perkara ini dibiarkan berterusan, imej negeri Sabah sebagai sebuah negeri 
yang  menerima  lebih  satu  juta  orang  pelancong  saban  tahun  akan  terjejas  dan  ini 
memberikan kesan kepada ekonomi negeri Sabah. Saya tegas berkenaan perkara ini dan 
saya  seru  kerajaan  bertindak.  Kerajaan  mempunyai  kuasa  dan  memiliki  banyak 
penyelesaian untuk menyelesaikan masalah yang telah berlarutan ini. Jangan biarkan 
AirAsia terus menerus mengaut keuntungan tanpa langsung memikirkan imej negeri ini dan 
kepentingan rakyat khasnya.  
DN 22.4.2014  41 
   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya pergi kepada isu kesihatan iaitu mengenai 
wabak  denggi.  Mengikut  laporan  Kementerian  Kesihatan,  dari  bulan  Januari  hingga 
Februari tahun ini, 63 kematian direkodkan di seluruh Malaysia akibat wabak denggi. Ini 
satu masalah yang membimbangkan semua pihak. Saya juga maklum bahawa masalah ini 
semakin serius apabila sikap masyarakat yang tidak mahu mengambil bahagian dalam 
program-program menghapuskan tempat pembiakan nyamuk aedes yang diadakan oleh 
Kementerian Kesihatan. Ini juga masalah yang harus diatasi oleh kerajaan. Oleh yang 
demikian, apakah lagi usaha yang boleh dilakukan kementerian dalam menggalakkan orang 
ramai tertarik untuk turut serta membantu kementerian? Apakah undang-undang sedia ada 
tidak boleh digunakan atau tidak mencukupi untuk memastikan masyarakat bekerjasama 
dengan kementerian? 
Isu kedua dalam perkara kesihatan adalah berkenaan kenaikan kos perubatan. 
Saya ingin bertanya, apakah relevan pada masa sekarang kos dan perkhidmatan perubatan 
dinaikkan? Kenyataan yang dibuat oleh pengasas Procure Nursing Rehabilitation Centre 
menyebut bahawa kenaikan sebanyak 14 peratus. Ini satu kenaikan yang tinggi. Mungkin 
ada  keperluan  yang  mendesak  untuk  menaikkan  kadar  ini  tetapi  mengapa  terus  14 
peratus?  
Mengapakah tidak dinaikkan dalam lingkungan 6 peratus sehingga 8 peratus? 
Kenyataan yang dibuat Menteri Kesihatan bahawa kenaikan ini berpatutan sepatutnya tidak 
dibuat oleh sebab rakyat sekarang terhimpit dengan pelbagai masalah yang membabitkan 
kewangan. Bolehkah kerajaan jelaskan tentang kenaikan ini agar ia tidak terus menerus 
menyebabkan sokongan rakyat kepada kerajaan semakin pudar?  
Isu ketiga adalah berkenaan penempatan jururawat KKM dari Semenanjung ke 
Sabah dan Sarawak. Banyak aduan yang diterima mengenai sikap sesetengah Pejabat 
Kesihatan Negeri yang seolah-olah lepas tangan berkenaan urusan penempatan jururawat 
yang bukan berasal dari tempat yang bertugas. Mereka sememangnya tidak arif mengenai 
selok-belok  kawasan  tersebut.  Makluman  yang  diberi  tidak  tepat  dan  tidak  teratur 
mengakibatkan jururawat ini terpaksa menanggung beban kewangan yang lebih tinggi 
seperti masalah tiket kapal terbang, kenderaan pergi ke tempat bertugas, rumah sewa dan 
sebagainya.  
Kementerian Kesihatan haruslah peka mengenai masalah ini oleh sebab bukan 
semua  datang  daripada  golongan  yang  kaya.  Saya  amat  berharap  agar  prosedur 
penempatan sedia ada dikaji semula dan contohi Kementerian Pelajaran Malaysia yang 
mampu menguruskan penempatan guru Semenanjung ke Sabah dan Sarawak dengan 
segala diuruskan oleh mereka bukannya membuat kerja bagaikan melepaskan batok di 
tangga. 
■1510 
Isu yang terakhir dalam perbahasan kesihatan adalah berkenaan laporan Institut 
Etika Perniagaan Malaysia yang mendakwa sebanyak 62 peratus pejabat-pejabat hospital 
kerajaan di Lembah Klang gagal dihubungi menerusi laporan telefon sepanjang satu tahun 
lalu. Masalah sukar dihubungi ini yang membabitkan sektor kerajaan menjadi perkara biasa 
yang  didengar,  seolah-olah  masalah  ini  tidak  berkesudahan.  Akan  tetapi  apabila  ia 
melibatkan kesihatan, ini menjadi masalah yang serius dan perlu segera diatasi. Hal ini 
amat  membimbangkan  kerana  hospital  merupakan  tempat  yang  menjadi  rujukan  dan 
tumpuan orang ramai. Sekiranya masalah ini berterusan, ia akan mengakibatkan lebih 
banyak kejadian yang tidak diingini berlaku. Oleh yang demikian, saya mengharapkan agar 
langkah  segera  diambil  oleh  kementerian  bagi  memastikan  pegawai  yang  bertugas 
melaksanakan tugas dengan lebih responsif dan berkesan.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai masalah dadah di kalangan belia dan 
remaja. Ketika rakyat Malaysia dalam kesedihan dan dukacita akan kejadian MH370, kita 
digemparkan  dengan  kematian  enam  orang  remaja  yang  disyaki  mati  akibat 
penyalahgunaan dadah secara berlebihan. Persoalan yang ingin saya timbulkan di sini ialah 
yang pertama, siapakah yang bertanggungjawab meluluskan konsert ini? Kita dimaklumkan 
konsert ini dibuat untuk mempromosikan Malaysia sebagai hab muzik antarabangsa dan 
dalam  usaha  menjadikan  Malaysia  sebuah  destinasi  pelancongan  terutama  daripada 
pelancong-pelancong Eropah. Penonton di konsert ini melibatkan tiga buah negara iaitu 
Malaysia, Singapura dan Indonesia.   
42    DN.22.04.14 
 
Kedua, sejauh mana pemantauan dibuat oleh pihak penganjur dan pihak berkuasa 
dan ketiga, saya dimaklumkan pihak Kementerian Dalam Negeri akan menyiasat jika 
penganjur cuai sehingga berkompromi dengan penggunaan dadah dan alkohol dalam 
konsert tersebut. Soalan saya, jika kawalan keselamatan ketat dan makanan luar tidak 
dibenarkan dibawa masuk, bagaimanakah arak dan dadah boleh ada di konsert tersebut? 
Terakhir,  siapakah  yang  memberikan  permit  untuk  konsert  ini  dan  mengapa  tiada 
pemantauan ketat dilakukan? 
Kesimpulan daripada kejadian ini ialah masalah ini menunjukkan penyalahgunaan 
dadah di negara kita adalah berleluasa dan pada kadar yang membimbangkan terutamanya 
ketagihan kepada bahan-bahan haram ini dalam kalangan belia yang boleh menjadikan 
krisis sosial besar kepada negara. Trend penagihan dadah ini adalah membimbangkan. 
Menurut statistik yang dikeluarkan oleh Agensi Antidadah, pengguna dadah pada hari ini 
terdiri  daripada  golongan  muda  berdasarkan  temu  bual  yang  dijalankan  oleh  NADA 
terhadap  pesakit  mereka  menunjukkan  bahawa  kini  lebih  mudah  untuk  mereka 
mendapatkan bekalan dadah. Oleh itu, jika rangkaian bekalan ini tidak diputuskan sama 
sekali,  maka  ia  akan  membawa  keburukan  kepada  negara  kerana  masalah  ini  akan 
memberi kesan buruk kepada masa depan negara daripada segi sosial dan ekonomi.   
Apa yang lebih membimbangkan ialah mengenai kemunculan dadah baru yang 
lebih dikenali sebagai ‘Tab’ yang digunakan oleh enam orang anak muda yang meninggal 
dunia itu. Saya berharap agar pihak polis dapat menjalankan siasatan dan menahan serta 
mendakwa mereka yang bertanggungjawab mengenalkan dadah ini.   
Tuan Yang di-Pertua, hasrat Malaysia untuk menjadi sebuah negara bebas dadah 
pada tahun 2015 harus dipuji. Namun demikian, langkah ini amat memerlukan komitmen, 
kesungguhan  politik  dan  penyertaan  sepenuhnya  oleh  semua  sektor,  masyarakat 
termasuklah ibu bapa dan guru supaya ia dapat mencapai objektifnya. Jelas sekali kita tidak 
dapat bergantung kepada satu pihak sahaja untuk menangani isu dadah. Kerajaan dan 
agensi bukan kerajaan, badan-badan sukarela, pertubuhan agama dan institusi keluarga 
perlulah bekerjasama dalam masalah penagihan dadah yang menjadi krisis pertama di 
Malaysia selama lebih daripada tiga dekad. Penyalahgunaan dadah... 
Tuan Chong Sin Woon: Mencelah sedikit. Yang Berhormat, boleh tanya satu 
soalan? 
Datuk Chin Su Phin: Ya, ya.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Hendak  mencelah,  Yang  Berhormat?  Hendak 
mencelahkah? 
Tuan Chong Sin Woon: Hendak tanya satu soalan sahaja. Pada pandangan 
Yang Berhormat, kenapakah mudahnya belia-belia kita mendapat bekalan dadah? Pada 
pandangan Yang Berhormat.  Sekian, terima kasih.  
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Yang Berhormat. Itu saya pun tidak pastilah.  
Kemungkinan keadaan sekarang, kebanyakan pub-pub seperti di Kuala Lumpur ini, saya 
ingat senang mereka mendapat dadah ini di kawasan entertainment ini...  
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun] 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Boleh mencelah sedikit, Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah itu. Yang 
Berhormat izinkan? 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik bila mendengar Yang Berhormat berhujah mengenai 
dadah sebab saya rasa ini satu isu sosial yang kita cuba tangani banyak tahun tetapi 
keberkesanannya tidak dilihat begitu efektif. Jadi, Yang Berhormat setuju atau tidak? Saya 
rasa pihak kementerian harus juga memberi satu statistik kepada kita, berapakah bilangan 
penagih dadah yang masuk ke pusat pemulihan? Setelah dia mengikuti kursus pusat 
pemulihan itu, berapa yang telah bebas daripada penagihan dadah?  
Oleh sebab ada kalanya kita hendak tahu adakah kemasukan mereka ke pusat itu 
dapat  menyelesaikan  masalah  ataupun  mereka  kerap  kali  akan  kembali  ke  masalah 
pengambilan dadah ini?  
DN 22.4.2014  43 
   
Jadi, saya rasa kementerian harus memberi kita statistik itu supaya kita tahu 
keberkesanannya pusat pemulihan ini. Apakah pendapat Yang Berhormat? Terima kasih.  
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Yang Berhormat. Memanglah saya setuju 
dengan cadangan dan pandangan dari Yang Berhormat. Masalah penagihan dadah yang 
menjadi krisis pertama di Malaysia selama lebih daripada tiga dekad. Penyalahgunaan 
dadah masih merupakan masalah utama kepada negara terutama kepada mereka yang 
berusia  antara  19  tahun  sehingga  39  tahun  yang  membentuk  72  peratus  daripada 
penagih... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah, Yang 
Berhormat.   
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Pohon mencelah sedikit. Saya pun 
tertarik untuk memberi komen berhubung dengan masalah dadah ini. Pada pendapat Yang 
Berhormat, adakah tindakan kerajaan dan juga agensi dadah mencukupi di sekolah-sekolah 
ataupun institusi-institusi pengajian tinggi? Saya fikir agensi dan juga pihak kerajaan, 
kementerian mesti menekan supaya tindakan-tindakan ini diambil bermula daripada sekolah 
lagi sehinggalah ke IPTS seperti Yang Berhormat kata tadi. Masalah kita ini ialah masalah 
belia, masalah dadah ini bermula daripada sekolah lagi sehinggakan kita tahu bahawa 
keldai-keldai ataupun mereka yang menjual dadah ini bermula daripada sekolah dan IPTS 
lagi. Apakah pendapat Yang Berhormat dalam hal ini?  
■1520 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Yang Berhormat. Memanglah saya setuju 
pemuda-pemuda ini sekarang senang untuk mendapat dadah di sekolah-sekolah juga. 
Itulah saya haraplah kita hendak memberi satu pelajaran kepada anak-anak kita supaya 
tidak mendapatkan dadah di sekolah yang berkenaan. Ini masalah bagi organisasi dan 
persatuan  serta  masyarakat  Malaysia  secara  keseluruhannya  bekerjasama  dengan 
kerajaan  memerangi  ancaman  dadah  untuk  menyelamat  generasi  muda.  Kita  dapat 
menjauhkan dadah.   
Usaha-usaha  yang  kini  dilaksanakan  bertujuan  membasmi  masalah  dadah 
perlulah dikaji semula bagi memastikan kesesuaian dan keberkesanannya. Kunci dalam 
memerangi  dadah  terletak  pada  pencegahan.  Pencegahan  yang  berkesan  dan  kekal 
diperlukan di rumah, masyarakat dan tempat kerja untuk membasmi masalah ini. Peranan 
aktif ibu bapa dan masyarakat dalam kempen memperjuangkan penyalahgunaan dadah 
juga penting dan perlu dipertingkatkan. 
 
Tuan Yang di-Pertua, demikian perbahasan saya di Dewan yang mulia ini. Adalah 
diharapkan agar perkara-perkara yang saya ketengahkan dalam ucapan saya tadi bolehlah 
memberi  manfaat  kepada  perbincangan  di  Dewan  yang  mulia  ini.  Seterusnya,  boleh 
memberikan faedah kepada rakyat di negara ini secara keseluruhannya. Dengan itu saya 
menyokong penuh Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih atas 
perhatian Tuan Yang di-Pertua serta semua Ahli Dewan yang mulia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon. Ini orang baru ini, dia mengangkat 
sumpah semalam. Namun, saya ucapkan syabas Yang Berhormat kerana Yang Berhormat 
walaupun baru tetapi bersedia untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Titah 
Tuanku. Inilah semangat proaktif yang kita hendak lihat dalam Dewan ini. Teruskan Yang 
Berhormat, silakan. 
 
3.22 ptg. 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon 
untuk berdebat untuk membahas kepada Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, negara Malaysia sebuah negara 
majmuk pelbagai kaum, pelbagai agama, pelbagai budaya. Kemerdekaan negara Malaysia 
ini dicapai kerana usaha dan muafakat semua kaum pada masa itu.   
 
44    DN.22.04.14 
 
Selepas mencapai kemerdekaan, parti-parti utama pada masa itu UMNO, MCA, 
MIC yang menubuhkan Perikatan, bersama-sama memerintah negara tercinta ini dengan 
formula perkongsian kuasa. Formula itu terbukti berjaya sehingga membawa Malaysia 
daripada sebuah negara pertanian kepada sebuah negara perindustrian, sehingga hari ini 
sebuah  negara  ekonomi  yang  maju.  Formula  ini  harus  kita  teruskan  iaitu  konsep 
perkongsian kuasa dan konsep melihat Malaysia sebagai sebuah negara yang pelbagai.   
Akan tetapi pada ucapan Yang Berhormat Tuan Dr. Syed Husin Ali semalam yang 
mencadangkan supaya kerajaan tidak membenarkan penubuhan parti politik atau mana-
mana pertubuhan berdasarkan kaum kerana ia akan memupuk perkauman. Saya berdiri di 
sini  untuk  menyangkal  pendirian  dan  pendapat  itu  kerana  adanya  parti-parti  politik 
perkauman berdasarkan kaum, bukan perkaumannya. Parti politik yang berasaskan kaum 
tidak semestinya membawa konsep perkauman.   
Sebab kita telah melihat bahawa formula yang diguna pakai oleh Barisan Nasional 
hari ini walaupun parti-parti komponennya ada yang berasaskan kepada kaum tetapi tidak 
pernah kita melaksanakan satu sistem yang berdasarkan perkauman. Kita bertanding  
dalam pilihan raya umum bukan di bawah logo parti masing-masing tetapi di bawah logo 
panji Barisan Nasional... [Tepuk] Jadi, yang mewakili pelbagai kaum dan dasar-dasar yang 
dilakukan oleh kerajaan selama ini mengambil perhatian terhadap penjagaan setiap kaum 
termasuk rakyat kita di Sabah dan Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil perhatian Dewan ini. Bahawa 
Dewan  yang  mulia  ini  patut  termaktub  dalam  Hansard  kita  bahawa  negara  ini  patut 
dipelihara  selama-lamanya  sebagai  sebuah  negara  model  untuk  dunia  yang  melihat 
bagaimana  sebuah  negara  pelbagai  kaum  seperti  Malaysia  berjalan  dengan  lancar 
walaupun  kita  pernah  ada  satu  insiden,  13  Mei.  Akan  tetapi  kalau  melihat  sejarah 
pembangunan  negara-negara  yang  muda,  negara-negara  yang  merdeka  daripada 
kolonialisme, Malaysia adalah model yang sangat berjaya. Ramai negara menghantar 
pasukan untuk melihat apakah formula utama.   
Saya masih lagi ingat pada masa itu saya sekolah menengah. Saya melihat 
jawapan mantan Perdana Menteri kita Tun Dr. Mahathir, apabila ditanya apakah formula 
kejayaan negara Malaysia, jawapannya senang. Dia kata jawapannya, Barisan Nasional. Di 
situlah saya melihat bagaimana cara sistem politik negara ini berjalan dengan lancar. Akan 
tetapi selepas pilihan raya umum yang lepas, Ketua Pembangkang Dewan Rakyat, Dato’ 
Seri Anwar bin Ibrahim membawa rakyat kita untuk mengadakan perhimpunan Hitam 505 di 
seluruh negara untuk mislead, dengan izin, rakyat kita bahawa kerana Kerajaan Barisan 
Nasional tidak mendapat undi popular, maka tidak legitimatelah kerajaan sekarang ini. 
Itu satu sikap yang tidak bertanggungjawab kerana mengikut sistem demokrasi 
kita,  kerusi  yang  mana  parti  memerintah  mendapat  majoriti  di  Dewan  Rakyat  akan 
memerintah negara ini dan dia faham.  
Usaha itu bukannya usaha, cara dan kempen itu berhenti selepas mengambil 
sumpah di Dewan Rakyat. Menunjukkan bahawa dia ikrar, dia menerima hakikat bahawa 
itulah  sistem  demokrasi  yang  dipraktikkan  di  negara  ini.  Maka,  janganlah  kita 
memecahbelahkan lagi rakyat negara dengan menonjolkan isu-isu yang memainkan bukan 
sahaja mempersendakan sistem demokrasi kita tetapi juga mengungkit perkara-perkara 
yang boleh membawa kepada ketegangan pelbagai kaum dan agama.   
Semalam kita berjumpa dengan Menteri Wilayah yang membuat briefing kepada 
kita bahawa ada usaha di pihak kerajaan untuk melihat bagaimana menyelesaikan isu tidak 
adanya tanah untuk rumah berhala atau tempat-tempat sembahyang bukan Islam. Jadi, kita 
rasa bahawa Kerajaan Barisan Nasional ada usaha untuk lebih progresif bagaimana untuk 
menyelesaikan isu-isu yang melibatkan pelbagai kaum dan agama. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin... 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Minta laluan Yang Berhormat, kalau 
boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat? Silakan. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
bersetuju dengan apa yang telah dihujahkan sebentar tadi. 
DN 22.4.2014  45 
   
Akan tetapi saya hendak berkongsi dengan Yang Berhormat. Apakah setelah 
pilihan raya 2004 yang kita menang majoriti besar, lebih dua pertiga majoriti di Parlimen?     
Selepas daripada itu, bermula tahun Pilihan Raya Ke-12, 2008 dan berikutan 
Pilihanraya Ke-13, 2013 tempoh hari. Selepas dua pilihan raya ini kita nampak hubungan 
antara kaum khususnya, perpaduan di antara rakyat Malaysia khususnya, agak nampak 
tidak tentu arah. Apakah pandangan Yang Berhormat tentang soal ini? Apakah dengan 
adanya sedikit kekuatan yang diwujudkan oleh seseorang yang menjadikan kerajaan yang 
ada tidak dapat 2/3 majoriti di Parlimen, maka ini berlaku, ini berlaku?  Soal perpecahan, 
soal pergaduhan, soal hendak reformasi, hendak berhimpun, 1 hari bulan Mei hendak 
berhimpun  lagi.  Apakah benda  ini?  Ini  sudah tentu  akan  mengganggu  ketenteraman, 
kehidupan rakyat yang ada hari ini. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat. 
Terima kasih. 
■1530 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju bahawa 
sudahlah  kalau  selesai  pilihan  raya  jangan  kita  ungkit  lagi  usaha-usaha  untuk  buat 
perhimpunan-perhimpunan lagi. Perhimpunan dibenarkan kerana kita sudah mengadakan 
satu  akta  membenarkan  rakyat  untuk  berhimpun  tetapi  berhimpun  itu  biarlah  jangan 
bermotifkan politik semata-mata untuk menjatuhkan kerajaan seperti mana Yang Berhormat 
Tian Chua berkata bagi dia lima bulan, dia akan gulingkan kerajaan Najib Tun Razak. 
Jangan ada sampai wakil-wakil rakyat yang berkata begitu di luar. Janganlah perhimpunan-
perhimpunan. Biarlah sesuatu yang membawa kepada... 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat, saya minta laluan 
sekali lagi. Saya tertarik apabila dia sebut nama Yang Berhormat Tian Chua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat 
izinkan? 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh Yang Berhormat? 
Tuan Chong Sin Woon: Okey, bagi, bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Kita sama Barisan Nasional tidak 
ada masalah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada peraturan mesyuarat Yang Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang masalahnya di sebelah sana. 
Saya tertarik hati dengan Tian Chua. Sebut Tian Chua, saya tidak boleh hidup. Tidak boleh 
rasa selesa. Geli. Semua gelilah Yang Berhormat. Masalah hari ini apakah tidak ada 
tindakan  yang  khusus  terhadap  Tian  Chua.  Perkataan  momokan,  adu  domba  dibuat 
berbagai-bagai. Hendak guling kerajaan. Hendak nyahkan Dato' Sri Mohd Najib bin Tun 
Abdul Razak, Perdana Menteri yang kita kasihi.  
Sepatutnya kerajaan memandang serius soal ini.  Kena ambil tindakan yang serius 
kepada orang yang macam ini. Sudah tentu orang yang macam ini akan terus memporak-
perandakan bangsa dan negara kita. Itu sahaja minta perkongsian. Terima kasih. 
Tuan Chong Sin Woon: Okey, banyak laluan ya. Cukuplah berpolitik di Dewan 
ini. Saya beralih ke isu yang kedua.  
Isu kedua saya hendak menyentuh tentang isu belia. Bukan sahaja seperti mana 
yang dibawa tadi oleh Yang Berhormat tetapi peluang belia-belia di negara ini untuk 
mendapat peluang pekerjaan, peluang perniagaan, peluang pentadbiran bersama. Saya 
hendak berkata syabas kepada Kementerian Belia dan Sukan khususnya Menteri kita yang 
membawa konsep Parlimen Belia ke Malaysia. Akan tetapi nampaknya Parlimen Belia kali 
ini tidak mendapat sambutan yang baik. Saya tidak pasti lagi berapa orang sudah berdaftar 
dan bagaimana komposisi kaum yang mewakili dalam Parlimen Belia tersebut.  
Saya juga menyokong konsep ataupun pandangan Yang Berhormat Menteri Belia 
dan Sukan tempoh hari yang berkata bahawa umur belia patut diturunkan kepada 25 tahun 
atau 30 tahun walaupun mendapat tentangan dan reaksi yang negatif daripada persatuan-
persatuan belia.  
46    DN.22.04.14 
 
Ini kerana di Malaysia belia ini sampai 40 tahun. MCA pun baru tahun lepas kita 
turunkan daripada 45 tahun ke-40 tahun. Ramai colleagues saya yang tidak ada rambut 
masih lagi keluar ke program-program belia.  
Kalau kita lihat delegasi yang dihantar oleh Malaysia ke mana-mana seminar 
ataupun perhimpunan belia antarabangsa, Malaysialah yang paling tua- 40 tahun, 35 tahun, 
45 tahun, 50 tahun pun ada! Ketua-ketua yang mengetuainya pun 50 tahun tetapi delegasi 
negara-negara lain maksimumnya 25 tahun. Ada yang 18 tahun, ada yang 19 tahun. Kalau 
kita tengok Parlimen belia di United Kingdom, 20 tahun, 25 tahun- itulah belia, tetapi di 
Malaysia 40 tahun seperti saya Ketua Pemuda MCA. Akan tetapi kalau di England 40 tahun 
dah jadi Perdana Menteri UK.  
Jadi soal di Malaysia ini patut kita memberikan lebih peluang kepada betul-betul 
belia. Jangan kita lihat masih muda lagi, tunggulah. Ada chance tunggu lagi lima tahun. 
Tunggu punya tunggu sampai 40 tahun baru dapat kerusi di parti. Jadi tidaklah begitu. 
Patutnya kita memberikan peluang yang lebih kepada mereka. Jangan lihat itu remaja. 
Akan tetapi kalau diberikan peluang seperti mana di Australia, belia di situ sayap belia 
mereka sampai 25 tahun. Jadi mereka mudah untuk mendapatkan peluang termasuk di 
arena politik. Jadi patut kita memberikan sokongan kepada Kementerian Belia dan Sukan 
untuk teruskan usaha memberi lebih banyak peluang kepada belia di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. 
Tuan Chong Sin Woon: Boleh, boleh. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Boleh  ya?  Ini  rekod  ya.  Apakah  Yang 
Berhormat memikirkan daripada mengadakan had umur kepada satu pendekatan memberi 
peluang? Contohnya kalau kita katakan kalau kita buat had 25 tahun, kita akan menghadapi 
masalah kalau sekiranya hanya umur 25 tahun sahaja kita boleh hantar. Akan tetapi kalau 
kita bagi had umur 40 tahun tetapi dengan memberi peluang, makna kata beri syarat dalam 
kumpulan 40 tahun itu daripada lima orang pemimpin, dua orang mesti 25 tahun. Adakah 
Yang Berhormat memikirkan penyertaan ataupun bagi peluang itu lebih baik daripada had 
umur? 
Tuan Chong Sin Woon: Itu satu cadangan yang bernas. Kita bukan rigid. Kita 
boleh fleksibel. Satu cadangan yang baik kalau kita tetapkan 40 tahun tetapi apabila kita 
hantar  delegasi  terutamanya  antarabangsa  biarlah  kita  hadkan  umur  lebih  banyak, 
janganlah dua. Kalau sepuluh biarlah lima atau enam atau lapan, majoritinya muda. Senior 
yang membawa kita sekali. Menunjukkan bahawa negara ini negara yang muda. Kalau kita 
tengok statistik umur rakyat Malaysia, orang yang tua iaitu 55 tahun ke atas cuma 20 
peratus. 55 tahun ke bawah sebanyak 80 peratus rakyat Malaysia. Jadi negara yang sangat 
muda, patut kita beri peluang yang lebih kepada golongan belia.  
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta laluan. 
Tuan Chong Sin Woon: Nanti, nanti. 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya fikir masalah umur ini bermula 
daripada parti politik. UMNO sebelum sampai 40 tahun dikatakan Pemuda UMNO. Begitu 
juga MCA. Oleh sebab itulah kita letakkan had umur yang kita katakan belia ini sampai 40 
tahun. Apa pandangan Yang Berhormat kalau kita cadangkan supaya parti-parti politik 
seperti UMNO, MCA dan juga Gerakan dan sebagainya menurunkan sedikit daripada 40 
tahun kepada katakan 30 tahun ataupun 25 tahun supaya mereka itu menjadi pemuda. 
Yang lain itu keluar daripada pemuda. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Chong Sin Woon: Saya setuju dengan kenyataan Yang Berhormat. Pada 
pandangan saya apabila sayap pemuda dan sayap wanita diwujudkan, dia sebenarnya 
mengehadkan peluang belia ataupun pemuda di satu sayap. Kewujudan sayap wanita juga 
satu cara atau formula mengehadkan wanita supaya berpolitiklah dalam kumpulan wanita. 
Jangan sampai induk. Jadi sampai hari ini dalam sejarah MCA, peluang pertama berjaya 
menjadi Naib Presiden Datuk Seri Dr. Ng Yen Yen. Keduanya baru-baru ini Datin Paduka 
Chew Mei Fun. Sebelum ini tidak ada wanita yang berjaya bertanding dalam jawatan pusat. 
Saya tidak pasti dengan UNMO.  
DN 22.4.2014  47 
   
Kalau teruskan ada sayap seperti wanita jaga wanita, pemuda jaga pemuda, jadi di 
induk ini lelaki-lelaki seperti kitalah yang tua-tua ini akan terus bertapak dan berkuasa. Jadi 
saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat tetapi biarlah progresif. Janganlah sampai 
besok kalau kita tutup macam itu sampai 30 tahun, habis tidak ada sayap lagi. Kalau kita 
progresif 10 tahun atau lima tahun, ada program. Silakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya 
mendengar ucapan yang sangat bernas, berapi-rapi dan petah daripada Yang Berhormat 
yang katanya baru semalam mengangkat sumpah. Saya melihat bahawa MCA mempunyai 
masa depan. Saya tidak mahu bercakap tentang batas sumur tetapi melihat semangat dan 
pengetahuan serta kepetahan Yang Berhormat ini, seperti saya katakan tadi, saya melihat 
imej MCA mempunyai masa depan dan segala gus bahawa hubungan UMNO dan MCA  
masa depan cerah. 
Akan  tetapi  yang  saya  ingin  sampaikan  peri  perlunya  golongan  muda  atau 
generasi muda meningkatkan usaha-usaha menghayati pelbagai dasar kebangsaan. Yang 
sebenarnya ini adalah sebahagian muatan ucapan saya lusa. Saya melihat bahawa antara 
kegelojohan pihak-pihak di sana itu ialah kerana kegagalan. Kegagalan untuk menghayati 
pelbagai dasar kebangsaan sehingga mengabaikan apa Yang Berhormat sebutkan di awal 
ucapan  tadi  mengabaikan  formula-formula  perkongsian  kuasa  yang  telah  dirintis  oleh 
generasi  sebelum  kita.  Jadi  harapan  saya  supaya  generasi  Yang  Berhormat  akan 
meneruskan  usaha  perkongsian  kuasa  dengan  meningkatkan  penghayatan  terhadap 
pelbagai dasar kebangsaan termasuk juga kandungan Wawasan 2020 dengan sembilan 
cabaran strategiknya yang saya rasa harus dimasyarakatkan seluas-luasnya. Terima kasih. 
Apa pandangan Yang Berhormat? 
■1540 
Tuan Chong Sin Woon:  Terima kasih Yang Berhormat memberikan satu peluang 
kepada saya untuk menambah satu lagi poin dalam politik. Saya setuju apabila kita kena 
hayati dasar kebangsaan dan juga formula perkongsian kuasa yang diguna pakai oleh 
Barisan Nasional. Saya bagi contoh, di dalam Barisan Nasional apabila adanya tambahan 
kerusi Parlimen, walaupun sesuatu kawasan itu majoritinya Melayu, contohnya Cina 35 
peratus dia akan berikan kepada MCA ataupun Gerakan. Kalau ada orang India 20 peratus 
dia akan bagi kepada MIC. Itu formulanya, walaupun kita tidak ada majoriti. Kalau kita 
hendak tengok majoriti kaum, tidak ada satu tempat pun untuk MIC.   
Akan  tetapi  kerana  semangat  Barisan  Nasional  perkongsian  kuasa  kita,  kita 
membagi-bagikan supaya Parlimen ini diwakili pelbagai kaum termasuk Sabah Sarawak. 
Akan tetapi kita tengok corak dan cara strategik yang dilakukan Pakatan pada pilihan raya 
lepas, dia menggunakan isu perkauman, dia menggunakan calon perkauman. Saya bagi 
contoh dua buah kawasan, kawasan Raub, Pahang di mana kawasan Dato’ Sri Ng Yen Yen 
majoritinya Melayu.   
Akan tetapi sekian lama MCA menghantar wakil Cina, pembangkang DAP pun 
menghantar wakil Cina, tetapi kali ini dia tukar strategi dia hantar seorang Melayu. Adanya 
konsep di situ supaya mendapatkan sokongan kaum. Perkara yang sama berlaku di Lumut, 
kawasan  majoritinya  Melayu  tetapi  ditandingi  MCA  Yang  Berhormat  masa  itu  Yang 
Berhormat  Dato’  Seri  Kong  Cho  Ha.  Akan  tetapi  diletaknya  seorang  Melayu  untuk 
mendapatkan sokongan Melayu. Saya takut kalau tidak ada satu konsep perkongsian 
kuasa tetapi Cuma untuk memenangkan kerusi itu, maka sujudlah kita punya konsep 
perkongsian, orang Cina hanya boleh bertanding di kawasan majoriti Cina dan tidak ada 
lagi peluang kepada orang-orang India untuk bertanding mewakili pelbagai kaum. Saya 
teruskan kepada... 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak minta laluan lagi. 
Tuan Chong Sin Woon: Oh! Okey, bagus Dewan ini. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Sedikit sahaja. Saya amat tertarik dan saya 
merasakan Yang Berhormat mempunyai banyak fakta yang amat baik yang boleh kita 
kongsikan. Kalau kita mengingat kembali, saya juga lahir selepas merdeka.  
48    DN.22.04.14 
 
Saya percaya Yang Berhormat juga lebih kurang. Jadi kalau kita tengok pada 
masa dahulu sewaktu kita bersekolah sama ada di sekolah rendah atau sekolah menengah, 
kita berjalan bersama kawan-kawan kita yang terdiri daripada pelbagai kaum. Sekiranya 
kita masuk ke pusat pengajian tinggi, kita boleh menginap dalam satu asrama (dorm), yang 
ada kaum Cina kaum Melayu dan dia menghormati apabila waktu kita bersolat, dan juga 
kita menghormati agama dia. Apabila tiba musim perayaan, kita juga menghantar kuih 
kepada dia, jiran kita menghantar kuih kepada kita kenapa semangat ini tidak kita amalkan 
sekarang? Apakah yang telah berlaku? Kalau kita lihat dahulu, kita tidak pernah bercakap, 
”Oh! Kaum ini, kaum ini”. Kita bercakap sebagai seorang rakyat Malaysia. Akan tetapi 
sekarang semangat itu tidak ada.  Jadi di manakah kepincangannya?   
Jadi saya rasa adakah parti-parti politik yang menyebabkan benda ini berlaku. 
Adakah parti-parti politik yang membarakan lagi situasi ini menjadikan ia lebih teruk? Jadi 
saya mohon pandangan Yang Berhormat. Selain daripada itu, saya setuju mengenai had 
umur, tetapi bagi dalam wanita UMNO, kita telah mengujudkan Puteri iaitu Puteri untuk 
cater had umur yang muda. Akan tetapi dalam setiap pertubuhan, saya merasakan untuk 
kita menjadi sebuah gandingan yang mantap, kita perlu bercantum dari setiap had umur 
dan kita harus bekerja sebagai satu pasukan. Terima kasih. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak mahu lagi 
berdebat dengan isu perkauman ini sebab tidak hendak ucapan saya ini menjadi satu forum 
membincangkan bagaimana hendak menyelesaikan isu perkauman sebab kita ada banyak 
masa lagi ya.   
Biar saya teruskan isu nombor tiga. Saya hendak ucapkan syabas kepada PDRM 
Polis Diraja Malaysia kerana mengadakan exercise untuk pengambilan konstabel polis Cina 
dan target mereka adalah untuk recruit, dengan izin, 5000 orang konstabel Cina, khususnya 
untuk konstabel berbangsa Cina. Akan tetapi nampaknya banyak usaha dilakukan, parti-
parti politik membantu, NGO-NGO membantu untuk mengadakan pengambilan dan tarikh 
tutup adalah pada 30 April ini dan saya ingin mengambil peluang ini untuk bertanya 
berapakah mereka yang sudah memohon untuk jawatan konstabel polis ini apabila ditutup 
pada 30 April supaya kita boleh monitor bagaimana progress pengambilan.  
Ini sebab sebelum ini pun pernah pemuda MCA membantu pihak PDRM untuk 
mengambil  pegawai-pegawai  polis  daripada  kalangan  kaum  Cina,  tetapi  apabila  kita 
menghantar senarai nama ataupun apabila mereka datang untuk temu ramah yang diambil 
oleh pihak polis itu jauh kurang daripada mereka yang datang untuk temu ramah. Jadi ada 
satu perbezaan angka yang sangat ketara yang jadikan backfire. Orang Cina berkata 
bahawa apabila kita ingin menyertai pasukan polis, tetapi peluang tidak diberikan. Jadi kita 
berharap agar jawapan nanti, bagi nombor atau data pengambilan atau permohonan yang 
dilakukan nanti. 
Perkara keempat yang ingin saya bawa ke Dewan ini ialah berkenaan dengan 
scholarship,  dengan  izin,  ataupun  biasiswa  Kementerian  Pelajaran  dan  JPA  Jabatan 
Perkhidmatan Awam. Pada dua tahun lepas, apabila Menteri Pelajaran mengumumkan 
bahawa kita tidak akan memberikan biasiswa JPA kepada lepasan SPM, tetapi hanya akan 
memberikan  bantuan  bursary  kepada  mereka  supaya  mereka  melanjutkan  pelajaran 
mereka di pre-university sama ada Tingkatan 6, Matrikulasi, A-Level ataupun IB. Selepas 
situ kalau mereka mendapat satu keputusan yang baik iaitu CGPA 3.5 dan ke atas dan 
mendapat tempat di universiti terkemuka antarabangsa ataupun di Malaysia, maka biasiswa 
itu akan diberikan. Itu memang satu konsep yang sangat baik, adil, tidak mengira kaum, 
latar belakang tetapi melihat kepada kebolehan dan pencapaian akademik seseorang 
pelajar.   
Soalan saya ialah apabila kita melihat di dalam laman web yang dilakukan oleh 
JPA  ataupun  MOE,  Kementerian  Pelajaran  yang  meletakkan  senarai  kursus-kursus 
perubatan  di  Amerika  Syarikat  yang  boleh  dimohon  oleh  pelajar-pelajar  kita.  Ini  satu 
kesilapan yang besar, apabila kita melawati dan kita check. Di Amerika Syarikat sistem 
pendidikan dia berlainan untuk seseorang pelajar mendapat tempat di fakulti perubatan di 
Amerika, mereka tidak mengambil pelajar-pelajar pra-universiti seperti STPM atau A-Level. 
Sebaliknya untuk menjadi seorang doktor, belajar di perubatan di Amerika Syarikat terlebih 
dahulu, seorang pelajar itu hendaklah menjadi seorang graduate yang sudah ada satu 
degree baru boleh dia memohon. Jadi apabila diletakkan senarai seperti itu pelajar-pelajar 
yang mendapat keputusan yang baik memohon mendapati bahawa itu tidak menjadi. Jadi 
ini membawa sesuatu yang memalukan apabila kita meletakkan senarai-senarai seperti itu.   
DN 22.4.2014  49 
   
Nampaknya ada pegawai-pegawai yang dengan izin, simply letak sahaja seperti 
itu dan ada juga bukan itu Amerika sahaja, di kawasan-kawasan, di tempat-tempat lain juga 
apabila letaknya senarai itu biarlah konsisten. Ini kerana apabila tahun ini  melakukan 
bahawa contohnya engineering di Germany kita iktiraf dan boleh pohon. Akan tetapi tahun 
hadapan kita check lagi list itu bertukar pula, tidak diiktiraf course ataupun fakulti itu 
ataupun di negara itu. Jadi biarlah kita konsisten supaya pelajar-pelajar kita tenang. Apabila 
dia belajar pra-universiti, matrikulasi ataupun Tingkatan 6, ataupun A-Level dia faham dan 
tahu apakah universiti yang akan dipohon yang perlu dicapai supaya mendapat biasiswa. Di 
sini terlalu banyak kursus perubatan yang dibenarkan di universiti-universiti swasta. Saya 
minta  penjelasan daripada Kementerian  Kesihatan  nanti  bagaimana statistik  doktor di 
negara kita.   
Sebelum ini kita selalu mendengar bahawa kita kekurangan doktor. Akan tetapi 
lately, dengan izin, kita dengar kelebihan doktor pula. Bukan sahaja kita mempunyai banyak 
universiti swasta mengadakan kursus perubatan, tetapi ramai pelajar kita yang keluar 
negara untuk belajar perubatan menjadi doktor dan kembali untuk mencari kerja tetapi tidak 
ada tempat untuk mereka. Ini kerana mereka terlebih dahulu kena praktis di hospital 
kerajaan sebelum mereka dapat bekerja di hospital swasta. 
■1550 
Jadi kita minta penjelasan selepas ini. Perkara kelima yang ingin saya sentuh 
adalah tentang perniagaan dan perdagangan di dalam negara ini. Syabas kepada kerajaan 
apabila pencapaian ekonomi lebih 4 peratus pada tahun lepas walaupun suasana ekonomi 
dunia  tidak  menentu  tetapi  walaupun  dengan  adanya  peningkatan  dan  pertumbuhan 
ekonomi yang baik, masih banyak lagi grouses, dengan izin, daripada peniaga bahawa 
susah untuk berniaga dan berdagang di Malaysia. Antara isu utama, kita ambil dua contoh 
dan dua buah industri. Satu perumahan. Selalunya usaha yang dilakukan oleh pemaju-
pemaju yang utama, apabila mereka mengadakan satu projek perumahan, pemaju tidak 
membayar kepada main contractor ataupun kontraktor utama.  
Dengan  itu  kontraktor  utama  tidak  berupaya  untuk  membayar  kepada 
subcontractor dan bila subcontractor tidak mendapat bayaran, tidak ada gaji diberikan 
kepada pekerja-pekerja dan kehidupan mereka terjejas, keluarga mereka terjejas. Kalau 
kita lihat cara perniagaan di Malaysia, kalau kita bandingkan dengan ekonomi barat. 
Apabila sampainya akhir tahun, semua kebanyakan majoriti peniaga akan berasa pening 
untuk mendapatkan bayaran. Syarikat ‘A’ akan mencari syarikat ‘B’ untuk dapatkan bayaran 
itu tetapi syarikat ‘B’ juga perlu mendapatkan bayaran daripada syarikat ‘C’. Tidak ada satu 
sistem kawalan terhadap pembayaran di dalam syarikat-syarikat kepada negara ini kalau 
compare ataupun banding dengan negara-negara lain.  
Satu lagi industri yang sama iaitu industri runcit kita. Bila kita membenarkan begitu 
banyak  hypermarket,  Giant  ataupun  Jusco  ataupun  brand  antarabangsa,  Tesco  yang 
masuk ke Malaysia dengan begitu banyak sekali. Mula-mula berada di bandar raya-bandar 
raya besar tetapi sekarang masuk ke bandar kecil dan pekan sampai pekan- bandar seperti 
Kampar atau tempat-tempat yang lebih kecil sudah ada Tesco. Kewujudan hypermarket 
seperti ini sepatutnya membantu rakyat Malaysia tetapi sistem kita, kalau kita tahu bahawa 
sistem  bekalan  barangan  yang  dihantar  untuk  dijual  di  hypermarket.  Pertama 
kebanyakannya consignment, maknanya Tesco tidak perlu bayar. Pembekal, kalau kita 
seorang  petani  yang  kita  tanam  jagung.  Kalau  kita  hendak  menjual  jagung  kita  di 
hypermarket, kita perlu letakkan barangan kita di situ tetapi bayaran tidak akan diberikan 
sehingga dia menjualkan barangan itu.  
Itu pun tempoh bayaran kepada pembekal enam bulan, kadang-kadang lebih. 
Kalau seseorang peniaga kecil membekalkan barangan kepada hypermarket, kalau dia 
hendak letakkan barangannya di shelf yang cantik dan strategik supaya customer ataupun 
pengunjung nampak, dia perlu bayar kepada hypermarket untuk mendapatkan tempat itu. 
Kalau tidak bayar, barangan anda akan diletakkan di bawah yang mana pengguna tidak 
akan nampak. Bukan itu sahaja, ada juga syarat dikenakan kepada pembekal supaya 
mengadakan diskaun. Jadi sebab itu kita selalu tengok dalam surat khabar ada diskaun, 
pampers ataupun makanan ataupun susu, ada giliran barang-barang itu kena berikan 
diskaun yang lebih kepada pengguna supaya menarik lebih ramai lagi pengguna...  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Saya minta laluan sedikit.  
Tuan Chong Sin Woon: Okey.  
50    DN.22.04.14 
 
Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman:  Pertama  sekali  saya 
mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat yang baru ini yang bawa pandangan itu. 
Akan  tetapi  saya  hendak  pergi  kepada  problem  Yang  Berhormat  katakan  berhubung 
dengan perumahan. Saya minta maaflah, saya tidak setuju dengan pandangan Yang 
Berhormat. Pertama sekali, masalah pembayaran kepada subkontraktor itu memang ada 
tetapi ia tidaklah berleluasa. Apa yang subkontraktor ataupun kontraktor patut buat ialah 
tengoklah dahulu siapa yang membina rumah ini.  
Kalau pergi ke Sime Darby misalnya, kontraktor dari Sime Darby memang tidak 
akan ada masalah. Akan tetapi kalau pergi kepada syarikat perumahan yang kecil yang 
tidak ada rekod dan menjadi main contractor di situ, memang masalahlah. Akan tetapi 
kerajaan tidak boleh hendak buat apa. Ini cara perniagaan di negara ini dan kalau ada 
masalah terpaksalah pergi ke mahkamah. Jadi saya tidak berapa bersetujulah dengan apa 
Yang Berhormat kata iaitu masalah pembayaran oleh kontraktor-kontraktor ini. Ini menjadi 
tanggungjawab kontraktor itu memastikan who are we working for must be…, dengan izin, 
orang yang boleh kita percaya. Terima kasih.  
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat. Memang benar kalau kita 
bekerjasama dengan kontraktor atau pemaju yang utama seperti Sime Darby tidak ada isu. 
Akan  tetapi  kalau  kita  sebagai  kerajaan  kita  tidak  membantu  regulate,  dengan  izin, 
mengurus  cara-cara  bagaimana  perniagaan  dilakukan  tetapi  kita  cuma  lepas  tangan 
kepada mahkamah ataupun sistem yang sedia ada, maka ia tidak... 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta maaf, tetapi itu pun saya 
tidak setuju sebab dalam perumahan, kita ada HDA dan mengikut undang-undang dalam 
HDA ini, saya jawab bagi pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatanlah sebab 
ini bidang saya. HDA telah menentukan apabila wang diterima oleh pembeli, ia mesti masuk 
dalam satu akaun dan akaun ini hanya boleh digunakan untuk membayar kontraktor-
kontraktor  yang  tertentu.  Jadi  kaedah  untuk  perumahan  saya  fikir  daripada  segi 
pembayaran  memang  sudah  ada.  Ini  saya  fikir  boleh  dijelaskan  oleh  Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  tetapi  the  basic  ini  ialah  ini  masalah  di  antara 
kontraktor. Kontraktor itu kalau hendak jadi kontraktor kena cari orang yang boleh bayar. 
Kalau bos itu tidak mahu bayar, sooner or later tidak ada kontraktor yang akan kerja dengan 
dia. Terima kasih.  
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih kerana banyak maklumat diberikan. Akan 
tetapi cadangan saya sebab banyak perkara seperti itu berlaku. Rumah-rumah, projek-
projek  perumahan  terbengkalai  masih  berlaku  bila  adanya  kontraktor-kontraktor  tetapi 
selepas itu, contohnya usaha ataupun insiden sudah berlaku, sebuah syarikat itu ditutup 
kerana adanya masalah tetapi tuan punya boleh lagi register sebuah syarikat yang baru, 
bermula lagi ataupun dengan nama orang lain. Kita tahu di belakangnya dia juga orangnya, 
gunakan nama lain, continue. Saya tidak pasti bila kementerian menjawab soalan ini 
supaya semua Yang Berhormat mendapat satu maklumat yang lebih jitu.  
Saya hendak continue tentang hypermarket ini. Di Amerika Syarikat, hypermarket 
yang paling besar Walmart. Walmart ini walaupun begitu besar tetapi diurus ataupun 
regulated, dengan izin, dari Kerajaan Amerika Syarikat. Sekiranya ada tiga invois yang tulen 
yang tidak dibayar, maka Walmart tersebut akan diarahkan tutup satu bulan. Kalau satu 
bulan ditutup, berapa kerugian yang akan dilakukan oleh  Walmart? Maka di Amerika 
Syarikat, semua bekalan apabila dicheck dengan tulen memang betul akan dibayar, front 
payment,  dengan  izin,  supaya  pembekal  dapat  wang  ringgit  itu  dengan  pembekalan 
barangan yang berkualiti.  
Di Malaysia, cara kita berniaga bukannya cara yang kreatif, bukannya cara untuk 
menambah nilai dengan izin, value added. Akan tetapi dengan cara bagaimana hendak 
kurangkan  kos  ataupun  kurangkan  mutu,  kurangkan  barangan  untuk  mendapatkan 
keuntungan.  Kalau  dengan  cara  itu  kehidupan  rakyat  Malaysia  akan  lebih  rendah. 
Barangan-barangan yang berkualiti, barangan-barangan yang baik tidak akan dijual di 
Malaysia, tidak akan dijual di hypermarket Malaysia tetapi akan dieksport. Apa yang tinggal 
barangan di situ cuma barangan yang second class.  
Jadi kalau petani-petani, kita mempunyai banyak barangan tanaman yang bagus 
tetapi kebanyakannya dieksport ke luar negara sebab tidak ada market, tidak ada value di 
negara ini. Jadi adakah rakyat Malaysia tidak patut untuk menikmati barangan terutamanya 
barangan tanaman petani kita sendiri?  
DN 22.4.2014  51 
   
Jadi di Amerika Syarikat, dengan cara sistem regulate oleh kerajaan memastikan 
bahawa pembekal kecil, peniaga kecil dapat survive, dengan izin, maka mereka sudi untuk 
terus berniaga di kawasan mereka.  
■1130 
Kalau kita tengok sahaja, saya tidak pernah pergi Amerika Syarikat, tetapi saya 
selalu tengok Discovery Channel lah kan. Di situ kita tengok petani-petani apabila mereka 
mendapatkan tanaman mereka, sebuah bakul yang besar dengan epal-epal yang begitu 
besar USD1. Dia tidak perlukan ada orang tengah, supaya collect barang-barang itu untuk 
dihantar ke market. Akan tetapi dengan cara begitu, kita mendapatkan barangan yang 
paling murah dengan yang paling berkualiti.   
Jadi, walaupun kita mengeluarkan banyak barangan yang berkualiti termasuk 
perikanan, udang-udang yang ada di Malaysia ini semuanya dihantar ke luar negara kerana 
kita tidak mampu membelinya. Bukan kerana kita tidak mampu membelinya tetapi kerana 
sistem perniagaan di Malaysia ini tidak kondusif yang tidak membantu kepada peniaga-
peniaga kecil yang akhirnya menyebabkan rakyat Malaysia, pengguna di Malaysia tidak 
dapat menikmati barangan-barangan seperti itu.   
Maka, di situ saya mencadangkan kepada kementerian yang bertanggungjawab 
untuk perkara ini, melihat dalam usaha bagaimana kita untuk membantu syarikat. Ini kerana 
saya pernah berbincang dengan ramai peniaga muda- yang besar-besar jangan cerita 
sebab memang sudah ada sistem dan mereka mempunyai satu sokongan peguam-peguam 
yang besar. Maka, tidak ada isu dalam usaha mendapatkan bayaran, atau pun melakukan 
penetration market, dengan izin.   
Akan  tetapi  untuk  peniaga-peniaga  yang  muda,  belia,  mereka  tidak  mampu 
walaupun ada sistem yang sudah ada memang ada akta yang memelihara mereka. Akan 
tetapi untuk membawa perkara ini ke dalam mahkamah, satu kos yang sangat tinggi yang 
tidak mampu ditanggung oleh peniaga-peniaga sederhana dan kecil. Jadi, walaupun kita 
empunyai sistem yang bagus tetapi yang lebih penting sebelum dibawa kepada mahkamah 
atau pun tribunal pengguna, eloklah kalau kita ada satu peraturan yang sangat jelas. Kalau 
tidak dibayar akan dikenakan hukuman yang sangat penting ataupun severe, dengan izin, 
supaya  peniaga-peniaga  besar  itu  tidak  lagi  melakukan  kerja-kerja  seperti  ini.  Tidak 
membayar kepada pembekal-pembekal untuk pasaran-pasaran kita di negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang ingin saya bawa untuk petang ini ialah 
saya telah membaca sepintas lalu Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda yang 
juga menyentuh kepada agama Islam. Walaupun saya seorang bukan Islam tetapi kerana 
dibawa  oleh  Yang  Berhormat  dari  Kelantan  tadi  supaya  meminta  Dewan  Negara 
menyokong. Yang Berhormat Khairiah mungkin sudah pergi bersalin [Ketawa] Kita minta 
dia selamat. Dia kata bahawa Kerajaan Pusat, dan banyak jabatan bersedia bekerjasama 
supaya Akta Kanun Jenayah Syariah 2 (KJS2) diluluskan di Parlimen, di kedua-dua Dewan 
iaitu Dewan Rakyat dan Dewan Negara.  
Walaupun saya bukan Islam tetapi saya ingin mengambil kesempatan dalam 
Dewan yang mulia ini untuk menyatakan pendirian MCA dan parti-parti. Ada empat buah 
parti  sebelum  ini  mengadakan  satu  kenyataan  bahawa  kita  tidak  menyokong  supaya 
adanya satu sistem ataupun akta perundangan tentang hudud untuk dilakukan, dibawa ke 
dalam Dewan Rakyat meluluskan supaya Negeri Kelantan melakukan hudud.   
Dalam ucapan Yang Berhormat Khairiah tadi, dia menggunakan satu kenyataan 
bahawa  ini  hak  kebebasan  negeri  Kelantan  untuk  melakukannya.  Saya  juga  ingin 
menyatakan di sini, hak kebebasan juga untuk mereka yang bukan Islam di negara ini yang 
pelbagai  kaum,  pelbagai  agama  supaya  semangat  perkongsian  kuasa,  semangat 
perlembagaan yang mulia seperti mana yang saya katakan permulaan tadi. Semangat itu 
haruslah dipelihara supaya negara ini terus dapat maju bersama-sama tanpa ada isu-isu 
yang sensitif yang menyebabkan orang-orang Islam dan bukan Islam mempunyai satu 
persengketaan yang tidak perlu. Kerajaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, panjangkah lagi Yang Berhormat?   
Tuan Chong Sin Woon: Last, last point sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya fikir Yang Berhormat sudah lama. Cuba gulung ya.   
Tuan Chong Sin Woon: Ya, ya.   
52    DN.22.04.14 
 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh saya minta penjelasan sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun ini. Hendak beri laluan tidak?   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat. Daripada kenyataan 
Yang Berhormat tadi, apabila undang-undang ini dibentangkan nanti dan diluluskan, insya-
Allah. Dia boleh menimbulkan rasa tidak tenteram di antara orang-orang Islam dan bukan 
Islam.   
Saya rasa kita perlu lihat perkara ini secara menyeluruh dan objektif dan kita 
jangan buat satu andaian yang belum pasti. Oleh sebab saya melihat ini adalah- saya 
hendak  membuat  perbandingan.  Adakah  orang-orang  bukan  Islam  bermasalah  kalau 
sekiranya orang Islam bersunat? Saya rasa tidak ada masalah. Sebab itu agama dia dan 
kita juga orang Islam tidak menghalang sesiapa yang hendak bersunat. Itu analoginya.  
Begitu juga berhubung dengan orang hendak pergi Mekah. Saya rasa orang bukan 
Islam tidak ada masalah dengan orang pergi Mekah.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, apakah yang hendak minta penjelasan? 
Yang Berhormat ada giliran nanti Yang Berhormat boleh ulas.   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Okey, terima kasih. Jadi, saya hendak tanya apabila 
telah disebut tadi, semacam ada tidak senang di dalam masyarakat di negara. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat, sejauh manakah Yang Berhormat tengok perkara ini dan adakah ini 
berdasarkan kepada kajian ataupun secara spontan sahaja? Terima kasih.   
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat. Saya merujuk kepada 
berita terkini. Sudah ada 22 kalau tidak silap NGOs sudah mengadakan satu kenyataan 
bersama yang membantah pelaksanaan ataupun usul yang akan dibawa pada Dewan 
Rakyat pada bulan Jun dan ini baru permulaan. Banyak lagi gerakan-gerakan daripada 
kumpulan ataupun mereka NGOs bukan Islam yang akan menyatakan kenyataan seperti 
itu.   
Jadi, saya mempunyai maklumat. Saya ingin membawa dan tanggungjawab saya 
membawa kepada Dewan yang mulia ini supaya kita menyatakan pendirian ini untuk 
dibahaskan kemudian. Bukannya spontan ya, sebab ini sudah ada satu berita yang diterima 
tadi. Saya kena membuat kenyataan yang jelas di sini kita bukan anti Islam.  
Apabila kita berkata bahawa kita tidak setuju bukan bermakna kita anti Islam tetapi 
kita ingin memelihara keluhuran perlembagaan yang dicapai sebelum ini yang meletakkan 
Malaysia di mata dunia kerana kejayaan kita memelihara keharmonian pelbagai kaum di 
negara ini.   
Pada masa yang sama, walaupun negara ini mempraktikkan atau pun agama 
rasminya agama Islam tetapi semua agama diberikan peluang untuk dipraktikkan dan 
menjadi model yang sangat penting di seluruh dunia. Jadi, itulah pendirian kita supaya 
konsep perkongsian kuasa dan konsep Perlembagaan negara ini terus dipelihara untuk 
masa depan. Itu sahaja ucapan saya dan saya menyokong Titah Baginda. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai reaksi saya dapati 
sebagai orang baru your maiden speech, bagus. Selepas itu, saya harap yang baru-baru 
angkat sumpah ini pun agaknya kalau boleh cakap lah kalau ada masa, sebagaimana yang 
telah ditunjukkan contoh tadi. Akan tetapi saya nampak ada kematangan, bagus. Tanpa 
membuang  masa  saya  hendak  jemput  Yang  Berhormat Datuk  Kadzim.  Silakan  Yang 
Berhormat.   
 
4.09 ptg. 
Datuk  Kadzim  Haji  M.  Yahya:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk 
mengambil bahagian Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong dalam persidangan Dewan Negara kali ini.   
 
DN 22.4.2014  53 
   
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita bersedih atas misteri kehilangan pesawat MH370, 
kita dikejutkan pula dengan kes penculikan seorang pelancong dari negara China dan 
pekerja sebuah pusat peranginan berasal dari Filipina di Pulau Singamata, Semporna 
Sabah pada 2 April 2014 yang lepas.   
■1610 
  Insiden ini berlaku kurang lima bulan selepas insiden pembunuhan dan penculikan 
di daerah yang sama melibatkan dua orang pelancong negara Taiwan. Nyata sekali dua 
kejadian dalam tempoh setahun setelah penubuhan Kawasan Keselamatan Khas Pantai 
Timur Sabah (ESSCOM) amat menguji agensi ini dalam mengekang kegiatan jenayah dan 
pencerobohan di Pantai Timur Sabah khususnya daerah-daerah yang telah dikenal pasti 
sebagai  kawasan  panas  dan  menjadi  keutamaan  dalam  ESSCOM  melaksanakan 
peranannya.   
  Insiden  terbaru  ini  seharusnya  menjadi  wake-up  call,  dengan  izin,  kepada 
Kerajaan Pusat dalam mengupayakan peranan dan keberkesanan ESSCOM pada tahap 
optimum. Salah satunya ialah supaya pihak Kerajaan Pusat tidak melambatkan apa jua 
penghantaran aset ketenteraan untuk kegunaan ESSCOM dan agensi-agensi di bawahnya. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Dato' Seri Shahidan Kassim semasa 
melawat kawasan ESSCOM awal tahun ini telah memberi jaminan bahawa aset dan 
kelengkapan anggota keselamatan di kawasan ESSCOM akan ditambah dan besarlah 
harapan  saya  kalau  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memastikan  jaminan  beliau  ini 
dilaksanakan secepat mungkin. 
  Sebagai rakyat yang berasal dan lahir di kawasan Pantai Timur Sabah, saya akui 
penubuhan ESSCOM amat bermakna kepada keselamatan negeri Sabah khususnya di 
bahagian Pantai Timur yang mana melibatkan kawasan yang luas dan jarak Pantai Timur 
Sabah dengan sempadan perairan antarabangsa yang sangat dekat. Inilah salah satu 
cabaran besar yang dihadapi oleh ESSCOM serta agensi-agensi di bawahnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, rakyat Sabah menaruh harapan dan keyakinan terhadap 
Kerajaan Barisan Nasional dengan memilih Barisan Nasional untuk terus menjadi kerajaan 
pada setiap pilihan raya umum. Oleh itu, saya mohon, amanahkanlah kepercayaan rakyat 
Sabah  ini  terhadap  Barisan  Nasional  dengan  tindakan-tindakan  yang  tegas  untuk 
memperkasakan lagi ESSCOM susulan kes penculikan di Semporna baru-baru ini. Ini juga 
akan terus memberi keyakinan kepada masyarakat antarabangsa khususnya pelancong 
terhadap keselamatan di Sabah.  
Keselamatan yang sering bolos akan menjejaskan industri pelancongan di negeri 
Sabah dan juga ekonomi masyarakat tempatan yang telah menjadikan industri pelancongan 
sebagai  periuk  nasi  mereka.  Oleh  itu,  saya  mohon  mencadangkan  supaya  sebuah 
pangkalan  keselamatan  diwujudkan  di  Pulau  Mataking  dengan  pasukan  bot  laju  dan 
helikopter yang dilengkapkan dengan keupayaan senjata dan peralatan untuk memintas 
sebarang pencerobohan.   
  Tuan Yang di-Pertua, Pulau Mataking ini terletak berhampiran kawasan pintu 
masuk ke Semporna dari sempadan perairan antarabangsa terdekat terutamanya pulau-
pulau  di  Selatan  Filipina.  Dengan  menempatkan  pasukan  bot  laju  dan  helikopter,  ia 
membolehkan  pasukan  keselamatan  memintas  penjenayah  keluar  masuk  sempadan 
perairan antarabangsa dan bersembunyi di antara pulau-pulau yang ada di sekitar sana. 
Dengan insiden penculikan baru-baru ini dan yang terdahulu, kita dapat merumuskan 
bahawa Daerah Semporna yang terletak di bawah kawasan tanggungjawab ESSCOM 
sering  menjadi  sasaran  penjenayah  merentasi  sempadan  kerana  kedudukannya  yang 
sangat hampir dengan sempadan antarabangsa.  
  Jika  Kerajaan  Pusat  serius  untuk  membanteras  kemasukan  penculik  dan 
penjenayah  merentasi  sempadan  di  Semporna,  maka  Kerajaan  Pusat  perlu  mengkaji 
semula cadangan membina jambatan yang menghubungkan Pulau Bum Bum dengan 
Tanah Besar Daerah Semporna. Dengan terbinanya jambatan tersebut nanti, bukan sahaja 
resort di pulau yang menjadi sasaran penjenayah dan penculik, maka yang di daratan 
Tanah Besar juga boleh dicerobohi dengan mudah.  
  Tuan Yang di-Pertua, insiden penculikan yang berlaku di Semporna ini bukanlah 
disebabkan oleh kekurangan dan kelemahan ESSCOM semata-mata.  
54    DN.22.04.14 
 
  Tanggungjawab  keselamatan  tidak  terletak  pada  ESSCOM  sahaja  tetapi 
pengusaha resort juga mesti mempunyai peranan dan tanggungjawab untuk memastikan 
keselamatan di resort masing-masing terjamin.   
  Di  samping  itu,  ada  pengusaha-pengusaha  resort  yang  enggan  menerima 
kehadiran anggota keselamatan di resort masing-masing dan ada juga pengusaha resort 
yang meletakkan anggota keselamatan berhampiran dengan pondok gen set di resort. Akan 
tetapi, terdapat pula pengusaha-pengusaha resort yang ingkar dengan undang-undang 
dengan mengambil pekerja mereka daripada orang-orang asing tanpa sebarang permit. Ini 
hanyalah semata-mata untuk mengaut keuntungan, membayar gaji yang murah dan tidak 
perlu membayar sebarang levi kepada kerajaan. Oleh itu, saya minta kepada kerajaan 
supaya bertegas untuk mengambil tindakan dan memberi penalti yang amat  deterrent 
kepada pengusaha-pengusaha yang sedemikian kerana mengkompromikan keselamatan 
demi keuntungan.   
  Tuan Yang di-Pertua, ekoran tragedi misteri kehilangan pesawat MH370, didapati 
kawalan keselamatan di lapangan-lapangan terbang KLIA terutamanya diperketat. Langkah 
yang sedemikian oleh MAHB adalah amat dialu-alukan kerana soal keselamatan tidak 
boleh  dikompromikan.  Bagaimanapun,  saya  mencadangkan  kepada  MAHB  untuk 
memperluaskan ruang kawasan di mana para penumpang perlu melalui mesin dan pintu 
pengimbas  sebelum  ke  ruang  pelepasan.  Ruang  tertutup  sebelum  dan  selepas 
pengimbasan perlu disediakan untuk para penumpang khususnya wanita menanggalkan 
dan mengenakan semula tali pinggang. Kalau MAHB boleh membuat kerja ubahsuai yang 
amat extensive untuk ruang niaga sehinggakan KLIA tidak ubah seperti shopping mall, 
dengan izin, maka apalah salah dan apakah ruginya kalau MAHB membuat ubahsuai di 
kawasan  pengimbasan  keselamatan  KLIA  demi  menjaga  kehormatan  dan  privacy 
penumpang.  Janganlah  hanya  fikirkan  ruang  untuk  disewakan  sahaja  dan  mengaut 
keuntungan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  keselamatan  bukan  sahaja  mengenai  penceroboh, 
penjenayah, penculik dan sebagainya. Satu aspek keselamatan ialah keselamatan di jalan 
raya perlu diteliti terutamanya yang melibatkan bas-bas ekspres dan sebagainya. Selepas 
tragedi bas ekspres Ogos lepas di Jalan Genting-KL yang meragut 37 nyawa, sebuah panel 
penyiasat bebas telah ditubuhkan yang mana kemudiannya telah mengemukakan lebih 50 
saranan yang perlu diambil kira untuk mengelakkan tragedi yang sama berulang. Apakah 
sudah jadi dengan lebih 50 saranan panel penyiasat bebas itu? Lebih seminggu lepas, 
sebuah bas dua tingkat terbalik dekat Raub yang meragut tiga nyawa. Sabtu lepas pula, 
enam cedera bila bas ekspres terbabas dekat Temerloh.  
  Sehari selepas itu, Ahad yang baru lalu, satu lagi bas pelancong dua tingkat 
terbabas dekat Jalan Kuantan-Segamat di mana meragut nyawa seorang pelancong British. 
Apakah punca kemalangan ini?  
  Kementerian  Pengangkutan  dan  SPAD  perlu  tegas  dalam  penguatkuasaan 
peraturan  yang  melibatkan  kenderaan  komersial  terutamanya  bas  ekspres.  Selain 
penguatkuasaan yang berkesan, perlu juga dikaji semula kesesuaian bas-bas dua tingkat 
untuk perjalanan jauh sama ada sesuai dengan reka bentuk jalan raya kita. Mandatorikan 
pemandu  bas  ekspres  menjalani  ujian  kecekapan  dan  kesihatan  yang  berkala  untuk 
memastikan mereka layak memandu. SPAD juga mesti tegas ke atas majikan supaya lebih 
bertanggungjawab mematuhi segala syarat peraturan yang sedia ada.   
  Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini kita sering memerhatikan kerajaan kita sentiasa 
berhadapan dengan persepsi dan andaian negatif sesetengah pihak. Blame game dengan 
izin, persepsi dan andaian negatif ini disiar dan diluahkan dengan sesuka hati dan alasan 
kebebasan bersuara. Namun di sebalik itu, kerajaan masih juga dituduh tidak demokratik 
dan kononnya mempengaruhi institusi-institusi bebas seperti SPR dan kehakiman dan lain-
lain.   
■1620 
  Tuan Yang di-Pertua, tetapi tindakan yang paling tidak demokratik bagi saya ialah 
apabila kita sebagai Ahli Dewan yang mulia ini menuduh dan prasangka terhadap institusi 
atau individu di dalam Dewan yang mulia ini, di mana institusi atau individu tersebut tidak 
berpeluang  untuk  menjawab  dan  mempertahankan  diri  mereka.  Sedangkan  kita 
berselindung di sebalik parliamentary privilege dengan izin, yang ada pada kita.  
DN 22.4.2014  55 
   
Pada saya ini satu tindakan yang pengecut. Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya 
mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. 
 
4.20 ptg. 
  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua  atas  kebenaran  untuk  mempersembahkan  ucapan  Menjunjung  Kasih  dan 
memanjatkan kesyukuran di atas Titah Seri Paduka Baginda semasa pembukaan Penggal 
Kedua Parlimen yang Ketiga Belas.  Saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk 
menzahirkan dua ucapan takziah kepada waris dan keluarga penumpang MH370 yang 
disahkan  hilang  dan  dipercayai  menamatkan  penerbangannya  di  Lautan  Hindi.  Serta, 
kepada keluarga mendiang Yang Berhormat Karpal Singh serta pembantu peribadinya 
kerana terlibat dalam kemalangan di lebuh raya minggu lepas. Kepada berita baik iaitu 
apabila  MH192  yang  menghala  ke  Bangalore  dapat  diselamatkan.  Apabila  terpaksa 
berpatah  balik  selepas  dengan  izin,  landing  gear  malfunction  dan  juga  pembantunya 
Prakash Kumar menyelamatkan kesemua 166 orang yang berada di dalam kapal terbang 
itu.   
Tuan Yang di-Pertua, cabaran utama kerajaan sekarang pada masa kini adalah 
untuk mengekalkan momentum transformasi kerajaan dan ekonomi untuk memastikan kos 
sara hidup rakyat dan agenda ekonomi negara terus mampan. Syukur alhamdulillah dengan 
adanya  Urban  Transformation  Centre  dan  Rural  Transformation  Centre,  dengan  izin. 
Perkhidmatan  penyampaian  kepada  rakyat  melalui  jabatan  dan  agensi  kerajaan  yang 
berada di bawah payung UTC dan RTC ini telah menampakkan hasil berganda dalam 
menyelesaikan  masalah  rakyat  jelata.  Ini  merupakan  perubahan  besar  terhadap  rejim 
penyampaian kerajaan di mana akses kepada perkhidmatan untuk rakyat lebih mudah dan 
senang untuk dinikmati oleh golongan sasar. 
Masalah utama pada masa kini adalah bagaimana untuk mengurus persepsi 
rakyat dan menangani secara cekap kenaikan bahan mentah, makanan basah dan kering, 
barangan pengguna dan kos perkhidmatan ekoran pengurangan subsidi petroleum dan 
item berkaitan seperti gula dan gas LPG.  
Oleh  itu  rasionalisasi  subsidi  ini  mesti  dilaksanakan  secara  berhemah  dan 
bijaksana agar golongan berpendapatan rendah dan sederhana tidak terperangkap dengan 
masalah kenaikan kos sara hidup. Perlu ditegaskan di sini bahawa kenaikan kos sara hidup 
ini telah menyebabkan paras siling hutang isi rumah meningkat secara mendadak dan 
menempatkan risiko yang lebih besar kepada kumpulan isi rumah ini tanpa kegagalan 
pengurusan kewangan secara berhemah.   
Saya memohon Kementerian Kewangan memberikan penjelasan tentang status 
hutang isi rumah terkini. Apakah langkah-langkah jangka sederhana dan panjang untuk 
membantu rakyat agar setiap isi rumah dapat dipastikan bebanan hutang mereka tidak 
melebihi nilai 50 peratus daripada nilai pendapatan isi rumah semasa? Apakah langkah 
dengan segera yang perlu dilakukan untuk mendidik agar rakyat Malaysia mengurus hal 
ehwal kewangan agar hutang seperti sewa beli kenderaan, pinjaman perumahan, kad kredit 
dan pinjaman peribadi ditadbir secara bijaksana?  
Tuan Yang di-Pertua, melalui pengamatan dan kajian saya beban utama kerajaan 
pada masa ini adalah ketirisan subsidi bagi barangan atau produk petroleum. Ketirisan ini 
berlaku secara berleluasa dan pihak penguatkuasaan menghadapi rintangan atau halangan 
yang amat ketara untuk menamatkan isu ini kerana adanya rintangan dalaman iaitu seperti 
gunting dalam lipatan iaitu dengan bantuan orang dalam dan juga hubungan langsung 
dengan sindiket jenayah terancang yang melindungi aktiviti penyeludupan produk atau 
barangan  yang  bersubsidi  ini  ke  pasaran  gelap  di  sempadan  Malaysia-Thailand  dan 
Malaysia-Indonesia.  
 
56    DN.22.04.14 
 
Dalam kes penyeludupan diesel dan ketirisan subsidi ini kita dapat lihat modus 
operandi bagi individu yang rata-rata berada di sempadan seperti di Kedah, Perlis dan 
Kelantan.  Menjadikan  penyeludupan  minyak  diesel  menggunakan  kenderaan  pacuan 
empat-roda sebagai kerjaya yang lumayan. Bayangkan walaupun terdapat anggota RELA 
yang ditempatkan di stesen-stesen minyak di lokasi berdekatan sempadan namun aktiviti ini 
masih berlaku. Kegiatan-kegiatan gengsterisme dan kartel jenayah, pemerasan dan khianat 
berterusan umpama tidak dapat dibendung di lokasi stesen minyak sempadan secara total.   
  Oleh itu saya ingin mencadangkan agar kerajaan melalui kaedah National Blue 
Ocean Strategy, dengan izin, dengan kerjasama Kementerian Dalam Negeri, Kementerian 
Pertahanan,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan, 
kerajaan  tempatan  dan  agensi  atau  jabatan  kerajaan  yang  lain  dapat  meningkatkan 
penggemblengan  tenaga  untuk  menguatkuasakan  secara  total.  Menghapuskan  aktiviti 
penyeludupan diesel dan gas LPG ini dengan memastikan kartel jenayah terancang ini 
dipatahkan dan memastikan integriti anggota penguat kuasa dinilai semula. Mengenakan 
hukuman yang lebih berat ke atas anggota penguat kuasa yang didapati mempunyai kaitan, 
membantu sindiket ini dari dalam.   
  Oleh itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan dari kerajaan sehingga kini 
berapakah jumlah kes-kes integriti yang sedang disiasat serta tindakan yang diambil oleh 
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan, Jabatan Perdana Menteri dan statistik terkini 
mengikut jabatan atau agensi penguatkuasaan yang direkodkan oleh EAIC. Saya juga 
mohon agar perkhidmatan awam memperbaharui Pekeliling Perkhidmatan Awam mengenai 
urus tadbir integriti anggota penguat kuasa yang disenaraikan dalam Akta Suruhanjaya 
Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  2012  dan  tanggungjawab  pengawal  pusat  terhadap 
anggota-anggota penguat kuasa. Agar kelakuan dan aspek peribadi penguat kuasa supaya 
lebih cekap, amanah dan berintegriti melaksanakan penguatkuasaan agar ketirisan sumber 
negara dapat ditangani sepenuhnya.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  dua  sidang  yang  lepas  saya  telah  dua  kali 
membangkitkan betapa perlu kerajaan untuk mengkaji semula pemberian subsidi kepada 
nelayan laut dalam terutama yang dilesenkan di kawasan zon penangkapan ‘B’ dan ‘C’. 
Berdasarkan pemerhatian saya, harga ikan dalam pasaran tempatan masih lagi tinggi dan 
membebankan  pengguna.  Sedangkan  kerajaan  berhabis-habisan  berjuta-juta  ringgit 
memberi insentif subsidi kepada sektor penangkapan ikan negara. Rintangan kerajaan 
untuk menghapuskan kegiatan spekulasi dan pengambilan untung berganda oleh peraih, 
orang tengah pula masih lagi belum menampakkan hasil. Oleh itu, kerugian akibat ketirisan 
pembiayaan subsidi untuk sektor ini amat dikesali.   
 
Saya ada dua soalan. Pertama, apakah Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani, Jabatan Perikanan dan LKIM masih lagi tidak dapat merangka satu dasar atau 
formula, adakah suatu kajian telah dilakukan untuk memastikan pemberian subsidi diesel 
kepada orang yang layak bagi kerja-kerja penangkapan ikan setimpal dengan simulasi atau 
piawaian,  pendaratan  minimum  hasil  tangkapan  ikan?  Soalan  kedua,  kerajaan  terus 
menetapkan satu piawaian atau standard mewujudkan satu mekanisme standard  bagi 
suatu jumlah subsidi yang diberikan kepada nelayan serta jumlah pendapatan minimum 
yang perlu disumbangkan oleh nelayan yang diberikan subsidi kepada pasaran tempatan. 
Agar harga-harga ikan di pasaran tempatan lebih rendah dan mampu dibeli oleh golongan 
berpendapatan rendah.   
■1630 
Pada  sidang  ini  saya  ingin  kepastian  agar  Ketua  Pengarah  Perikanan  turun 
padang dan memastikan pegawai-pegawai perikanan menjalankan kajian dan simulasi 
pemberian subsidi diesel dan jumlah pendaratan hasil tangkapan yang perlu didaratkan di 
jeti, diwartakan oleh kerajaan. Perkara ini perlu diambil berat oleh Jabatan Perikanan.  
Ini kerana dalam Laporan Audit 2012, Ketua Audit Negara telah menzahirkan syor 
ini dan inginkan kementerian dan jabatan bertindak segera untuk memastikan kaedah dan 
mekanisme yang berintegriti tinggi dikuatkuasakan segera. Kita tidak lagi mahu mendengar 
penipuan, penyelewengan atau alasan, penafian dan pembohongan terancang dengan 
menjadikan  faktor  cuaca,  keadaan  laut  bergelora  dan  pelbagai  musibah  tidak  logik 
dipersembahkan  apabila  kita  mempersoalkan  jumlah  tangkapan  yang  didaratkan 
berbanding pemberian subsidi yang Kerajaan Pusat terpaksa tanggung.  
DN 22.4.2014  57 
   
Kita mohon pegawai atau wakil Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
yang ada pada hari ini lebih serius untuk memberikan jawapan. Ini kerana sejak Julai 2013 
saya telah mengutarakan masalah ini untuk dibincangkan bersama. Akan tetapi masih lagi 
belum mendapat jawapan yang konkrit dan penyelesaian yang bermakna.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  beralih  kepada  kepentingan  kita  terhadap 
kesejahteraan bayi dan kanak-kanak yang berumur enam tahun ke bawah. Pada masa ini 
terdapat hampir 2.9 juta orang rakyat yang mewakili 11 peratus daripada jumlah penduduk 
Malaysia yang berumur enam tahun ke bawah. Dua isu utama yang ingin saya kemukakan 
kepada kerajaan dan saya mahukan tindakan segera dan efektif dilaksanakan. Pertama, 
pusat jagaan kanak-kanak dan masa operasi tabika dan pra-sekolah.  
Kedua, harga susu bayi dan kanak-kanak bukan premium yang keterlaluan tinggi 
akibat eksploitasi peniaga mengambil keuntungan berganda. Pada masa ini kebanyakan 
masa operasi Tabika KEMAS, Tabika Perpaduan dan kelas pra-sekolah adalah daripada 
pukul 8 hingga 12 tengah hari sahaja. Maklum balas daripada ibu bapa dan penjaga yang 
mana kedua-dua suami dan isteri bekerja, mereka memohon kerajaan mengkaji semula 
masa operasi bagi Tabika KEMAS dan Tabika Perpaduan dilanjutkan sehingga pukul 6 
petang agar mereka tidak perlu mengeluarkan kos tambahan untuk membayar kos bagi day 
care centre, dengan izin, dari jam 12 hingga jam 6 petang yang akan meningkatkan kos 
jagaan anak-anak berumur empat hingga enam tahun.   
Daripada  pemerhatian  saya,  sekiranya  Jabatan  Kemajuan  Masyarakat  dan 
Jabatan  Perpaduan  melanjutkan  masa  operasi  tabika  hingga  jam  6  petang,  masalah 
keselamatan penjagaan kanak-kanak berumur empat hingga enam tahun dapat diatasi dan 
kita seterusnya dapat membantu rakyat menjimatkan kos sara hidup mereka. Kita sedia 
maklum bahawa ketika ini kos untuk menggaji pembantu rumah amat tinggi dan kes-kes 
penderaan kanak-kanak dan kes pembantu rumah lari selepas enam, lapan bulan bekerja 
benar-benar  memberikan  implikasi  masalah  penjagaan  kanak-kanak  bagi  golongan 
berpendapatan rendah dan sederhana. Oleh itu dengan adanya Tabika KEMAS dan Tabika 
Perpaduan beroperasi sehingga jam 6 petang, maka masalah ini dapat diringankan sedikit.  
Pada  awal  tahun  ini  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat ada mencadangkan agar Kerajaan Pusat merangka satu cadangan dan dasar 
untuk menjadikan sekolah rendah dan menengah di seluruh negara dijadikan sebagai pusat 
jagaan kanak-kanak. Cadangan ini perlu dikaji dengan segera dan terperinci agar masalah 
kekurangan pusat jagaan kanak-kanak dapat diatasi. Penguatkuasaan terhadap pemilik 
pusat jagaan kanak-kanak yang tidak mematuhi syarat-syarat minimum bagi operasi pusat 
jagaan kanak-kanak diatasi secara serius oleh kerajaan.  
Untuk tujuan ini, saya ingin memohon penjelasan yang lebih terperinci daripada 
kementerian bagi mempercepatkan pelaksanaan penubuhan pusat jagaan kanak-kanak di 
sekolah-sekolah  harian.  Saya  amat  berhasrat  agar  pelaksanaan  dasar  ini  dapat 
dilaksanakan dengan segera bermula 2015. 
Satu lagi masalah yang ingin saya kemukakan di sini masalah harga susu bukan 
premium yang dijual mahal di pasaran tempatan dan membebankan pengguna. Mengikut 
semakan dan pemerhatian saya, jenama susu bukan premium seperti Dutch Lady pek 1kg 
atau Dumex 900 gram dijual di pasaran dengan harga maksimum dijual di pasaran dengan 
harga maksimum RM26.90 dan harga minimum RM18.90. Saya hairan kenapa harga susu 
tepung  kanak-kanak  ini  dieksploitasi  sepenuhnya  dengan  perbezaan  catatan  harga 
maksimum dan minimum hampir RM8 setiap pek. Di Kedai Rakyat 1Malaysia pun harganya 
ialah RM23.90, kadang-kadang harga tawaran, offer price, dengan izin, di pasar raya besar, 
ditawarkan dengan harga minimum RM18 sahaja.  
Oleh itu, saya mohon kerajaan melihat isu harga susu kanak-kanak secara serius. 
Kita  tidak  perlu  peniaga-peniaga  menjadikan  produk  susu  kanak-kanak  ini  sebagai 
eksploitasi untuk mendapatkan keuntungan berganda. Ini kerana susu ini adalah perkara 
wajib yang perlu dibeli oleh ibu bapa yang mempunyai anak-anak kecil berumur di bawah 
enam tahun. Kerajaan perlu mencari formula baru agar produk susu ini lebih murah dan 
dijual pada harga minimum, contohnya RM18 satu pek per kilogram. Justeru itu, saya 
memohon agar mengkaji semula dasar rasionalisasi subsidi kerajaan terhadap susu kanak-
kanak, seperti di Thailand harga susu kanak-kanak 20 peratus murah daripada harga di 
Malaysia. Saya sangat bersetuju jika barangan lain dikurangkan subsidi tetapi susu kanak-
kanak hendaklah dikaji dan diberikan subsidi yang lebih.  
58    DN.22.04.14 
 
Saya  juga  ingin  mencadangkan  agar  pengedaran  susu  kanak-kanak  bukan 
premium dibuat melalui Klinik 1Malaysia, klinik ibu dan anak, hospital kerajaan dengan 
harga RM18 agar kartel perniagaan terhadap eksploitasi harga susu bukan premium untuk 
kanak-kanak di bawah umur enam tahun ini dapat dibendung segera. Saya memohon 
pegawai bertugas Parlimen sama ada daripada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan,  Kementerian  Kewangan,  Jabatan  Perdana  Menteri, 
Kementerian Kesihatan dan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
mengambil perkara ini secara serius dan memberikan jawapan semasa penggulungan nanti 
secara responsif dan bertanggungjawab. Perlu ditegaskan di sini, isu harga susu bukan 
premium ini bukan sekali dibentangkan di Dewan ini tetapi sudah beberapa kali. Namun, 
tindakan dan langkah penyelesaian yang konkrit belum lagi kita terima dan rakyat menanti 
satu tindakan yang segera daripada kerajaan dalam isu ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  minggu  lepas terdapat beberapa  malapetaka 
melibatkan kenderaan awam, komersial yang menyumbang kepada kemalangan maut dan 
kecederaan parah yang berlaku. Bermula dengan kes kemalangan bas ekspres di kilometer 
11 yang rakan saya sebut tadi di Raub kerana pemandu bas berada di bawah pengaruh 
dadah dan cuai semasa memandu pada 14 April 2014. Selepas itu, genap seminggu 
berlaku pula kemalangan bas Etika Ekspres dari Kuantan ke Kuala Lumpur, 19 April 2014 di 
lokasi berhampiran Plaza Tol Temerloh.   
Kes-kes kemalangan ini mengundang persoalan di kalangan masyarakat akan 
fungsi  Jabatan  Pengangkutan  Jalan,  Jabatan  Keselamatan  Jalan  Raya  (MIROS), 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) menjalankan fungsi sebagai penguat 
kuasa kenderaan darat. Didapati terlalu banyak agensi yang mengurus atau mengawal selia 
urusan jalan raya dan kenderaan awam. Saya berharap kerajaan dapat mengadakan satu 
penggemblengan  supaya  perkongsian  ataupun  tanggungjawab  itu  dapat  dilakukan 
bersama. Ini kerana didapati apabila ramai, mereka tidak dapat mengadakan satu mungkin 
kesepakatan kerana didapati juga ada mesyuarat-mesyuarat tidak diwakili oleh- dia bergilir, 
kadang-kadang berbagai-bagai agensi. Itu yang saya dapat laporan berlaku di kalangan 
mereka.  
■1640 
Oleh itu saya mohon jawapan yang lebih bertanggungjawab dari agensi-agensi 
penguat  kuasa  darat  tentang  bagaimanakah  suatu  kaedah  penguat  kuasa  secara 
komprehensif dan lebih tegas dibuat terhadap pemandu dan juga kenderaan dan juga 
pengusaha-pengusaha bas kenderaan awam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  komitmen  kerajaan  membanteras  aktiviti 
penyelewengan, rasuah, salah guna kuasa dan jenayah komersial perlu ditingkatkan agar 
kebocoran dan ketirisan wang negara dalam sesuatu bajet bagi operasi sesebuah jabatan 
kerajaan atau agensinya dapat dibendung semaksimum mungkin. Dalam Laporan Audit 
Negara Siri 1/2013 yang dibentangkan di Parlimen pada awal April lepas menunjukkan 
masih berlaku lagi ketirisan dan kecurangan akibat sikap tidak prihatin pengawal pusat 
pengawal  selia  urusan  kewangan  bajet  kewangan,  pembangunan  dan  tata  urus  aset 
kerajaan. Juga berlaku salah guna kuasa di kalangan penjawat awam kerana terdapat 
beberapa lompong atau kekurangan dalam tatacara dan pengendalian kawal selia bajet 
skim perolehan dan pengurusan projek pembangunan yang mana akan mengakibatkan 
persepsi  rakyat  menuding  jari  kepada  Jemaah  Kabinet  dan  Menteri-Menteri  kerana 
kegagalan penjawat awam melaksanakan tugas hakiki mereka.  
Dalam memastikan isu integriti di kalangan penjawat awam ini diuruskan secara 
efektif,  saya  ingin  menggesa  Ketua  Pengarah  Perkhidmatan  Awam  Malaysia 
memperkemaskan tatacara-tatacara pengurusan kewangan dan tatacara pengurusan hasil 
kerajaan agar dapat meminimumkan sebarang aktiviti yang dikenal pasti akan wujud risiko 
berlakunya rasuah atau penyelewengan di kalangan penjawat awam.  
Saya ingin mengesakan kerajaan membuat kajian bagi menghasilkan dokumen 
kajian penaksiran risiko salah guna kuasa, penyelewengan dan rasuah serta mekanisme 
kawalan dan penghapusan gejala rasuah di seluruh jabatan dan agensi kerajaan dan 
dibentangkan di Parlimen untuk semakan dan kajian. Setiap pengawal pusat dikehendaki 
menjalankan  penaksiran  risiko  rasuah,  penyelewengan  dan  salah  guna  kuasa  dan 
mekanisme kawalan atau dalam ringkasannya CBTARAC iaitu Corruption and Breach of 
Trust Analysis Risk Assessment and Control, dengan izin.  
DN 22.4.2014  59 
   
Saya mendapat satu maklumat untuk dikongsi bersama di sini, terdapat trend 
terkini jabatan kerajaan dan agensi kerajaan menyalah guna pertubuhan kebajikan dan 
sukan untuk memungut hasil kerajaan melalui aktiviti mengadakan seminar dan promosi 
bagi sesuatu jabatan. Modus operandi menggunakan pertubuhan kebajikan dan sukan 
sebagai  entiti  untuk  mengutip  yuran  seminar  atau  sukan  dari  orang  awam.  Ini  perlu 
dielakkan terutama jika jabatan yang menjalankan aktiviti ini merupakan jabatan penguat 
kuasa.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada ketika ini terdapat sebuah jabatan di 
Kementerian  Sumber  Manusia  yang  mengiklankan  promosi  seminar  yang 
menganugerahkan mata demerit iaitu mata poin bagi Program Pembelajaran Berterusan 
(CEP) menggunakan laman web rasmi kerajaan, jabatan dan MOHR mengiklankan seminar 
di Kuantan dan Sarawak dengan caj yuran peserta dikutip oleh pertubuhan kebajikan dan 
sukan. Persoalan yang ingin saya timbulkan mengapa perkara ini boleh berlaku apabila 
tugas hakiki jabatan ini adalah menguatkuasakan dan mempromosi. Aset dan belanja 
promosi  ditanggung  oleh  kerajaan  kerana  telah  menggunakan  aset  kerajaan  ini  di 
pejabatnya.  Akan  tetapi  apabila  masuk  bab  yuran  peserta  ia  perlu  dibayar  kepada 
pertubuhan kebajikan dan sukan jabatan penguat kuasa ini. 
Saya mohon Kementerian Sumber Manusia memberikan penjelasan tentang soal 
isu ini. Bolehkah perkara ini berlaku? Jambatan yang dimaksudkan tidak perlu saya berikan 
mana kerana saya mempunyai data mengenai iklan oleh jabatan ini menggunakan nama, 
pertubuhan, kebajikan dan sukan yang boleh dilihat di paparan muka utama di jabatan ini. 
Saya mohon Ketua Pengarah JPA menjelaskan melalui pekeliling perkhidmatan awam dan 
juga SPRM bertindak ke atas gejala penggunaan pertubuhan kebajikan dan sukan di setiap 
jabatan  dan  agensi  kerajaan  yang  mungkin  boleh  disalah  anggap  oleh  orang  awam 
menyalah guna kuasa dan aktiviti ini haruslah dibendung sepenuhnya.  
Apa salahnya hasil yang dibuat dimasukkan dalam Kumpulan Wang Disatukan. 
Oleh  yang  demikian  saya  mohon  pengawal  pusat  yang  membenarkan  perlakuan, 
penggunaan pertubuhan kebajikan dan sukan ini diberi surat tunjuk sebab dan tindakan 
yang sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, harapan 28 juta orang rakyat Malaysia terhadap prestasi 
perkhidmatan awam adalah tinggi. Dasar transformasi kerajaan menuntut semua penjawat 
awam berintegriti tinggi dan mempamerkan contoh tauladan yang tinggi dan mempunyai 
sikap  berbudi  pekerti  mulia  dan  mempunyai  sopan  santun  dan  bersusila.  Bertepatan 
dengan rukun kelima dalam Rukun Negara kesopanan dan kesusilaan.  
Saya menggesa protokol pakaian di kalangan penjawat awam dititik beratkan. 
Saya rasa agak kecewa pada hari pembukaan Parlimen ini pada 10 Mac yang lalu. Pihak 
pembangkang gagal mematuhi arahan untuk memakai pakaian rasmi nombor satu.  
Begitu juga dengan penjawat awam yang bekerja di sektor awam ini, dengan 
lambakan fesyen terkini dari berbagai-bagai-bagai jenis pakaian jubah kontemporari, K-Pop 
series, saya dapati terdapat pemakaian oleh penjawat awam tidak mematuhi peruntukan di 
dalam Perintah Am Perkhidmatan Awam. Kalau baju perempuannya mungkin jubah yang 
ketat. Lelaki pula seluar ketat atau lebih dikenali sebagai skin fit pants, dengan izin, atau 
secret cigarette pants yang mendorong komen, rasa tidak senang orang awam. Apatah lagi 
jika penjawat awam tersebut merupakan tenaga pengajar di sekolah atau di universiti.  
Begitu juga dengan fesyen rambut bagi penjawat awam lelaki. Saya juga kecewa 
kerana ada di kalangan penjawat awam  yang berstatus JUSA berambut panjang. Ini 
terbukti terdapat beberapa orang tokoh akademik yang menduduki kerusi profesor ulung 
dalam Majlis Profesor Negara berambut panjang dan tokoh ini sering keluar dalam program 
diskusi umum di siaran TV dan media. Persoalannya di sini apakah golongan ini kebal 
terhadap peraturan dan garis panduan perkhidmatan awam. Oleh itu saya ingin menggesa 
agar Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam menyemak semula tatacara dan tata amalan 
dan kelakuan penjawat awam berhubung dengan protokol berpakaian yang mana boleh 
dan yang mana dilarang. Harapan saya agar isu kelakuan penjawat awam ini dapat 
ditangani dengan segera. Contohilah organisasi beruniform seperti Polis Diraja Malaysia 
dan ATM yang amat berdisiplin dalam protokol berpakaian mereka...  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah? 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua... 
60    DN.22.04.14 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang ingin mencelah. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Oh ada. Silakan. Sudah hendak 
habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Saya 
tertarik dengan perbincangan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat berhubung 
dengan pakaian. Saya tengok daripada perbincangan tadi ada di kalangan penjawat awam 
kita tidak kira di sektor mana yang tidak mempunyai disiplin di dalam berpakaian. Ini boleh 
memberi kesan kepada masyarakat umum. Saya hendak tanya Yang Berhormat, sejauh 
mana fenomena ini boleh kita atasi dan bagaimana cara-cara yang efektif pada pandangan 
Yang Berhormat untuk laksanakan pekeliling yang telah dikeluarkan. Terima kasih. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Seperti yang saya sebut tadi iaitu kita 
memohon pihak yang berwajib iaitu JPA untuk mengeluarkan peraturan-peraturan yang 
sewajarnya.  Saya  difahamkan  ada  beberapa  kali  peraturan  itu  ditukar.  Contoh  yang 
membolehkan kita pakai baju batik dan juga satu ketika dulu ditukar boleh kita pakai baju 
bercorak cekak musang atau  Nehru punya kolar. Jadi  dengan ini kita  menyeru agar 
peraturan-peraturan atau perintah yang baru dikeluarkan supaya sejajar dengan masa dan 
kehendak apa yang perlu dan sepatutnya dilakukan oleh penjawat awam. 
■1650 
Sebenarnya saya sudah sampai ke penghujung ucapan saya. Akhir kata saya 
mohon mencadangkan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong disokong dan 
sembah hormat dan terima kasih yang tidak terhingga atas ucapan dan amanat yang amat 
berharga untuk kemakmuran dan kesejahteraan negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Saat bin Abu. 
 
4.51 ptg. 
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Walaaikumussalam. 
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menyanjung tinggi Titah Yang di-Pertuan Agong 
Tuanku Abdul Halim Mu'adzam Shah pada Perasmian Istiadat Pembukaan Penggal Kedua 
Persidangan Parlimen Ketiga Belas di Dewan Rakyat pada 10 Mac 2014. Baginda cukup 
prihatin dan mengambil berat masalah rakyat dan meminta semua pihak termasuk kita yang 
berada di dalam Dewan yang mulia supaya tidak mengambil tindakan yang boleh menjurus 
kepada kemusnahan negara kerana ia membawa implikasi amat besar terhadap masa 
hadapan negara dan tanah air. 
Kita  perlu  bersama-sama  memikul  amanah  rakyat  yang  ingin  kestabilan  dan 
kemakmuran negara berkekalan, kesejahteraan hidup terus meningkat serta perpaduan 
masyarakat pelbagai kaum dan agama di negara ini sentiasa utuh. Peringatan baginda 
bahawa sebuah negara yang musnah akibat persengketaan atau mengalami kejatuhan 
ekonomi belum tentu dapat bangkit semula dalam tempoh yang singkat perlu kita ambil 
peringatan dan iktibar daripada ucapan baginda itu. 
Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengambil kesempatan pada persidangan Dewan 
yang mulia pada hari ini untuk kita sama-sama sepakat melahirkan rasa duka cita dan sedih 
terhadap peristiwa kehilangan pesawat Malaysia Airlines MH370 sejak 8 Mac yang lalu. 
Pada  persidangan hari  ini  kita  menzahirkan  rasa simpati  dan  amat sedih  yang  tidak 
terhingga terhadap peristiwa yang menimpa penumpang dan krew MH370 serta keluarga 
mereka. Bahawasanya pada sidang Dewan ini kita menyatakan pendirian menyokong 
penuh usaha dan langkah yang diambil oleh kerajaan dalam menghadapi situasi yang 
cukup mencabar. 
 
DN 22.4.2014  61 
   
Di Dewan yang mulia ini juga kita menegaskan insiden sebegini yang tidak pernah 
berlaku  dalam  sejarah  penerbangan  di  dunia  yang  dapat  kerjasama  yang  luar  biasa 
daripada 26 buah negara bersatu mencari jalan penyelesaian yang terbaik terhadap tragedi 
ini. Kita berdoa moga Allah mencucuri rahmat ke atas roh mereka dan ditempatkan dalam 
golongan orang-orang yang soleh dan solihin jika mereka telah terkorban. 
Dalam  menghadapi  isu  ini  saya  menyokong  penuh  kenyataan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang membidas kenyataan seorang pemimpin pembangkang 
yang  kononnya  mampu  menyelesaikan  misteri  kehilangan  pesawat  Malaysia  Airlines 
MH370 dalam sesaat sahaja. Saya menyifatkan dakwaan pemimpin tersebut sebagai tidak 
masuk akal malah membodohkan pertimbangan akal budi rakyat Malaysia keseluruhannya 
dan 26 buah negara yang terlibat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  Malaysia  sejak  31  Ogos  1957  daripada  ujian 
serangan komunis tragedi hitam 13 Mei 1999 dan yang terbaru serangan pengganas di 
Sabah tidak terlepas daripada ancaman dalaman dan luar negara. Nikmat kemerdekaan 
yang dicapai hari ini bukanlah datang sekadar omong kosong goyang kaki. Keberjayaannya 
pertahanan negara yang bertindak sebagai benteng negara sekali tidak boleh dilupakan. 
Setiap saat, 24 jam, tujuh hari seminggu pertahanan negara tidak boleh goyang dan goyah. 
Musuh sentiasa memerhatikan kita di segenap lapisan bumi di Malaysia. 
Tragedi serangan pengganas di Lahad Datu umpamanya telah membuka mata 
kita betapa pentingnya industri pertahanan kepada negara khususnya bagi generasi muda. 
Ternyata kepercayaan yang diberi oleh seluruh rakyat Malaysia terhadap PDRM dan ATM 
selama ini tidak sia-sia. Oleh yang demikian semua anggota yang telah menjalankan tugas 
sepanjang  tragedi  ini  wajar  dinobatkan  sebagai  perwira  negara.  Ia  kerana  jasa  dan 
pengorbanan mereka amatlah besar dalam memastikan rakyat terus mampu mencapai 
keamanan di negara yang bertuah ini. 
Namun apa yang menyedihkan masih terdapat sekelompok kecil masyarakat di 
negara  ini  yang  biadab  dan  tidak  berterima  kasih  malah  sanggup  mencemuh  serta 
menghina para perwira negara ini sedangkan pada ketika ini semua lapisan masyarakat 
perlu bersatu hati untuk memberikan sokongan moral kepada para perwira negara agar 
terus kuat dan bersemangat dalam mempertahankan kedaulatan negara. Jangan pandang 
enteng  dan  ringan  peri  pentingnya  pahlawan-pahlawan  ini  kepada  negara.  Mereka 
berkorban nyawa demi negara. Peluru sentiasa menunggu mereka apabila mereka bergelar 
pahlawan sebenarnya mereka menyerahkan nyawa mereka seperti telur di hujung tanduk. 
Kita  juga  mengalu-alukan  usaha  mengujudkan  sistem  kepolisian  moden  bagi 
memerangi jenayah dan meningkatkan keyakinan rakyat serta pelabur terhadap negara 
selepas dengan usaha kerajaan dalam mencapai status negara maju menjelang 2020.  
Kita berharap menerusi usaha ini kerajaan dapat menambah jumlah personel 
mengikut nisbah yang telah ditentukan mengikut piawaian antarabangsa kita juga berharap 
dapat diberikan peralatan moden dalam sistem pemantauan polis dan juga menambah 
sistem memperbaharui aset-aset dimiliki oleh polis termasuk pondok polis, balai polis, ibu 
pejabat polis daerah dan juga ibu pejabat polis kontinjen dapat diperluaskan di seluruh 
negara. 
Dalam usaha memantapkan kerajaan ini saya berharap program yang dimulakan 
di Wilayah Iskandar Johor dapat segera diperluaskan di seluruh negara terutamanya di 
Melaka bagi memastikan tahap keselamatan dan kebolehpercayaan pelabur dan pelancong 
terus dapat kita dipertingkatkan. 
Tuan Yang di-Pertua kejadian penculikan terbaru di Semporna Sabah awal bulan 
ini membuatkan saya ingin menyentuh mengenai kawasan keselamatan khas pantai timur 
Sabah ataupun ESSCOM. Saya berharap ESSCOM melaksanakan piawaian ditetapkan 
mengikut peraturan-peraturan, pemeliharaan keselamatan awam 2013 antaranya ialah: 
(i)  memastikan  dan  mempertingkatkan  keselamatan 
kesejahteraan rakyat; 
(ii)  memastikan  kesejahteraan  hidup,  kesihatan  awam  dan 
kewujudan bersama; dan 
(iii)  memastikan  memelihara  dan  memudahkan  di  dalam 
kawasan timur perjalanan secara bebas. 
62    DN.22.04.14 
 
Saya juga berharap Tentera Laut Diraja Malaysia dapat memantapkan lagi tiga 
lapisan pertahanan utama yang digariskan di ESSCOM iaitu pengawasan melalui udara 
dan radar yang memperuntukkan setiap aset TLDM yang terlibat secara bersiap siaga dari 
lokasi pemantauan. Lapisan kedua pula gerakan formasi kesemua kapal peronda dan frigat 
TLDM yang terlibat sebagai benteng penyekat pengesan dan menahan mana-mana kapal 
yang berjaya memasuki perairan negara.  
Sementara lapisan ketiga pula ialah operasi menentukan kedaulatan kita dikawal 
dengan  ketat  dan  rapi  melalui  kerjasama  dengan  agensi-agensi  berkaitan  untuk 
menumpaskan sebarang ancaman. Saya berharap pihak terbabit di ESSCOM menentukan 
ketiga-tiga lapisan pertahan ini sebelum membenarkan mana-mana maritim mencerobohi 
perairan kita. Jadi ini tiga lapisan yang kita gunakan. Insya-Allah akan mempunyai perairan 
yang selamat, kondusif serta struktur ekonomi dan industri pelancongan. 
■1700 
  Namun,  kita  harus  memberi  peluang  ESSCOM  membuktikan  keupayaan 
menyelaraskan kawalan keselamatan di kawasan berkenaan memandangkan usianya baru 
setahun jagung. Saya meminta Kerajaan Persekutuan agar menyegerakan pertambahan 
anggota pasukan keselamatan serta aset ESSCOM seperti penyediaan beberapa buah bot 
laju untuk kegunaan pengawasan di perairan khususnya di Pulau Mataking, pulau terakhir 
yang hampir dengan perairan Filipina. Ia bagi memintas bot-bot penculik dan penyeludup 
yang  kerap  bolos  di  perairan  tersebut.  Penambahan  aset  keselamatan  juga  sebagai 
langkah produktif membanteras kemasukan puak militan terutamanya pengganas Kiram di 
kawasan perairan negara.  
  Tuan  Yang di-Pertua, pertumbuhan ekonomi yang pesat di negara kita telah 
meningkatkan keperluan buruh asing di dalam pelbagai bidang utama. Lantas, ratusan ribu 
orang penduduk dari negara jiran mengambil kesempatan masuk ke negara ini secara 
beramai-ramai. Kehadiran mereka telah mencetuskan kebimbangan di kalangan pemimpin 
dan rakyat tempatan. Oleh yang demikian, kehadiran mereka perlu dibendung dan diawasi. 
  Pada awal Januari tahun ini, Kementerian Dalam Negeri (KDN) telah melancarkan 
Ops 6P, bukti komitmen kerajaan untuk membersihkan negara daripada pendatang tanpa 
izin. Inisiatif ini telah pun diperluaskan ke setiap negeri dengan sasaran termasuk warga 
tempatan yang melindungi PATI atau menahan mereka kerana tiada dokumen perjalanan 
yang sah dan permit kerja mengikut Akta Imigresen 1959/1963, Akta Pasport 1966 dan 
Peraturan-peraturan  Imigresen  1963,  dan  Akta  Antiperdagangan  Orang  dan 
Antipenyeludupan Migran 2007 (Pindaan 2010). 
  Saya difahamkan operasi bersepadu fasa dua bersama-sama agensi berkaitan 
juga  akan  dilaksanakan  secara  berterusan  sehingga  hujung  tahun  untuk  mengesan, 
menangkap,  mendakwa  dan  mengusir  warga  asing  mengikut  kesalahan-kesalahan 
tersebut. Syabas dan tahniah saya ucapkan kerana kita memandang serius terhadap 
masalah  yang  sering  kali  ditimbulkan  oleh  pendatang  tanpa  izin,  antaranya  masalah 
jenayah, masalah dadah dan masalah pelacuran. Gerakan memburu pendatang tanpa izin 
ini adalah untuk membuktikan bahawa kerajaan kita terus serius dalam membendung 
masalah sosial serta menjamin keselamatan negara.  
  KDN jangan lagi berkompromi dengan sesiapa sahaja terutama rakyat Malaysia 
yang  melakukan  kesalahan  membawa  masuk  atau  mempunyai  pekerja  asing  tanpa 
dokumen yang sah. Teruskanlah operasi memburu warga asing yang melakukan kesalahan 
mengikut Akta Imigresen. Manakala majikan yang menggaji mereka, kita hadapkan mereka 
di bawah pendakwaan di mahkamah. Sekali lagi saya ucapkan syabas dan tahniah kepada 
Kementerian Dalam Negeri serta para anggota penguat kuasa pelbagai agensi termasuk 
Jabatan Imigresen, RELA, polis, Jabatan Pertahanan Awam Malaysia, Jabatan Pendaftaran 
Negara dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM). 
  Namun, dalam kita bekerja keras membanteras kemasukan PATI ini, saya ingin 
menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini mengenai 
layanan kita kepada pengunjung ataupun pelancong-pelancong terutamanya dari Indonesia 
ke Malaysia. Untuk makluman, Indonesia adalah antara pasaran utama Tourism Malaysia 
memandangkan jumlah pelancong dari negara itu ke Malaysia meningkat setiap tahun. 
Contohnya pada tahun 2012, sejumlah 2.38 juta orang pelancong Indonesia bercuti di 
Malaysia.  Manakala  sehingga  bulan  September  tahun  lalu  pula,  jumlah  pelancong 
Indonesia ke Malaysia meningkat kira-kira 8.8 peratus. 
DN 22.4.2014  63 
   
  Berdasarkan statistik Kementerian Pelancongan, jumlah pelancongan dari republik 
itu  adalah  yang  kedua  teramai  selepas  Singapura.  Malah,  sempena  Tahun  Melawat 
Malaysia 2014, kita menyasarkan untuk membawa masuk jumlah 2.8 juta orang pelancong 
dari Indonesia ke Malaysia. Pada tahun lalu, promosi besar-besaran yang dijalankan... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah? 
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih.  Tentang  angka  yang  besar,  katalah 
pelancong dari Indonesia ke negara kita, adakah itu termasuk PATI yang pegang travelling 
document? Itu saja. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tadi. 
Saya  ingat  ini  tidak  termasuk  PATI-PATI  yang  datang  kerana  kita  mengikut  statistik 
daripada Kementerian Pelancongan bahawa jumlah inilah yang hadir ke Malaysia dan 
direkodkan. Jadi, tidak termasuk mereka yang datang ke Malaysia tanpa izin. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, promosi besar-besaran yang dijalankan Tourism Malaysia 
melalui  kerjasama  media  Indonesia  seperti  penerbitan  program  televisyen  dengan 
beberapa buah stesen televisyen utama Indonesia telah mendapat masa siaran udara yang 
bernilai  hampir  RM12  juta.  Tahun  lalu  saja,  sebanyak  77  program  televisyen  yang 
menyiarkan  produk-produk  pelancongan  Malaysia  ditayangkan  di  stesen  televisyen 
Indonesia. Itu belum lagi mengambil kira pelbagai rencana dan artikel mengenai industri 
pelancongan Malaysia yang juga mendapat liputan media cetak di Indonesia.  
Namun, kejayaan industri pelancongan tidak semata-mata bergantung kepada 
kempen dan promosi galakan dalam dan luar negara. Kejayaan ini juga sedikit sebanyak 
bergantung kepada cerita-cerita, pengalaman-pengalaman para pelancong yang sudah 
melawat  negara  ini.  Pelancong-pelancong  yang  mempunyai  pengalaman  yang  baik 
melancong di Malaysia tentunya akan datang semula dan juga akan memberitahu rakan-
rakan mereka. Inilah kempen dan promosi galakan yang terbaik. 
Kenapakah  saya  menyentuh  isu  ini?  Ini  kerana  terdapat  kajian  dari  media 
Indonesia yang mencadangkan bahawa satu usaha murni perlu dipraktikkan oleh Kerajaan 
Malaysia serta menitikberatkan dimensi memberi layanan yang baik dan selesa kepada 
pelancong seperti keramahan oleh pegawai Jabatan Imigresen dan Jabatan Kastam seperti 
Kompleks  Kuarantin  Kastam  dan  Imigresen  di  Melaka  di  Pelabuhan  Sungai  Melaka. 
Kompleks Kuarantin Kastam dan Imigresen (ICQ) Melaka di Pelabuhan Sungai Melaka 
adalah antara lain menjadi pusat transit kepada pekerja-pekerja dari Indonesia ke negara 
ini.  
Perkara ini dipersetujui secara dasar setelah mengambil kira  keupayaan ICQ 
Melaka  bernilai  RM73  juta  tersebut  menampung  sehingga  satu  juta  orang  pelancong 
setahun. Namun, sikap kurang mesra pegawai Jabatan Imigresen dan Jabatan Kastam di 
situ antara sebab mengapa ICQ terbabit seolah-olah sepi kerana mereka terbabit lebih suka 
masuk ke negara ini melalui pintu-pintu masuk pelabuhan luar dari Melaka.  
Malah, seorang rakan saya yang tiba di Melaka dari Surabaya yang melalui LCCT 
dan mahu pulang ke negara asalnya menerusi feri ke Dumai melalui ICQ Melaka, dia tidak 
dibenarkan  berlepas.  Dia  disuruh  keluar  menerusi  LCCT.  Semua  kerana  mendakwa 
Jabatan Imigresen ICQ Melaka tidak mempunyai data kemasukan beliau ke Malaysia. 
Mana mungkin pelancong yang masuk daripada LCCT iaitu salah satu pintu masuk utama 
ke negara ini tidak dibenarkan keluar menerusi lokasi lain selain daripada LCCT disebabkan 
masalah yang didakwa tidak ada data kemasukan. 
  Melihat kepada bangunan ICQ di Melaka yang kurang beroperasi disebabkan 
ramai  pelancong-pelancong  dari  Dumai,  Pekan  Baru  dan  Medan  sudah  tidak  mahu 
menggunakan pintu masuk Pelabuhan Syahbandar mungkin disebabkan perkara-perkara 
yang saya sebutkan tadi, maka saya syorkan kepada Kementerian Dalam Negeri supaya 
menjadikan bangunan ICQ bernilai RM37 juta sebagai kawasan bebas cukai. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu memastikan segala insentif terbaru ke arah 
memperkasakan  ekonomi  Melayu  dan  bumiputera  dilaksanakan  secara  bersungguh-
sungguh.  
64    DN.22.04.14 
 
■1710 
Ia memandangkan kerajaan perlu melakukan usaha memperbetulkan tanggapan 
sesetengah  pihak  yang  mendakwa  keistimewaan  orang  Melayu  dan  bumiputera  tidak 
relevan. Perkara ini penting bagi membolehkan kerajaan merealisasikan hasrat melihat 
bumiputera menguasai sekurang-kurangnya 30 peratus ekonomi negara. Kerajaan perlu 
melakukan  perubahan  besar  termasuk  memperbetulkan  kembali  undang-undang  bagi 
mengatasi kelemahan yang masih dihadapi oleh bumiputera.  
Persepsi yang mengatakan keistimewaan bumiputera perlu dihapuskan juga perlu 
diperbetulkan.  Malah  ia  perlu  terus  dimantapkan  merangkumi  pelbagai  sektor  utama 
ekonomi  antaranya  membasmi  kemiskinan,  pelaburan,  pemilikan  ekuiti  dan  hartanah, 
penyertaan dalam sektor swasta serta pembangunan modal insan. Dalam pada itu, kita 
tidak menafikan kerajaan ketika ini banyak membantu rakyat. Sebagai contoh, menerusi 
pemberian bantuan kepada golongan berpendapatan RM3,000 ke bawah tanpa mengira 
kaum. Apa yang kita mahu ialah peningkatan kekayaan bumiputera dan orang Melayu 
secara total. Jika diikuti, kekayaan itu harus mewakili 60 peratus iaitu menyamai bilangan 
penduduk bumiputera di negara ini. Bukan sahaja peningkatan kekayaan, malah kita mahu 
ekuiti  bumiputera  itu  terus  diperkasa dan  untuk  memperkasakan  ekonomi  bumiputera 
sasaran dan matlamatnya mestilah 70 peratus, bukan lagi 30 peratus.  
  Persoalan saya, kenapakah 70 peratus? Sedangkan jumlah penduduk bumiputera 
di  Malaysia  lebih  rendah  daripada  itu.  Jawapan  menepati  inspirasi  nasional  tanpa 
mengetepikan mana-mana pihak. Sasaran 70 peratus juga penting bagi sudut ekonomi 
Melayu. Pada saya, kegagalan mencapai sasaran DEB  30 peratus mengesani minda 
Melayu bumiputera sehingga ramai seolah-olah menjiwai dengan sikap dan persepsi lemah 
dan negatif. Saki-baki sindrom 30 peratus itu berbahaya jika dibiarkan berpanjangan. Ia 
melemahkan semangat dan mematikan keyakinan sekali gus mengakibatkan Melayu miskin 
cita-cita dan kecil jiwa. Justeru, sindrom 30 peratus ini wajib dibuang dan dikikis habis-
habisan dan digantikan dengan lonjakan 70 peratus.  
  Kini  bumiputera  perlu  melaksanakan  tindakan  yang  boleh  dilakukan  dan  apa 
bentuk strategi yang wajib disusun untuk membolehkan dan memungkinkan bumiputera 
mencapai sasaran 70 peratus ini. Antara daya usaha yang boleh dilakukan mencapai 
sasaran 70 peratus itu ialah bumiputera mestilah segera merebut peluang penyertaan 
pelbagai latihan peningkatan kemahiran yang disediakan oleh kerajaan.  
Kerajaan  perlu  mempergiatkan  usaha  meningkatkan  peratusan  golongan 
profesional  Melayu  dan  bumiputera  dalam  pelbagai  bidang.  Kerajaan  mestilah  terus 
membantu dan memajukan aset bumiputera serta tanah dan tabungan untuk melengkapkan 
usaha lain yang selama ini telah dilaksanakan bagi mengukuhkan kemajuan ekonomi 
mereka.  
  Kerajaan  harus  meneruskan  usaha  memenuhi  tuntutan  kebajikan  dan 
kesejahteraan masyarakat bumiputera sama ada di kota ataupun di desa. Lebih banyak 
program menjana pendapatan mesti dilaksanakan oleh bumiputera di luar bandar dan di 
kawasan miskin bandar. Selain itu, TERAJU juga perlu diberi peranan yang lebih luas dan 
mantap untuk menyelaraskan inisiatif-inisiatif pemerkasaan ekonomi bumiputera. TERAJU 
sebagai  satu  unit  strategik dan  berfungsi  sebagai  sekretariat  kepada  Majlis  Tindakan 
Ekonomi  Bumiputera  perlu  mempelbagaikan  dasar  dan  strategi  serta  memantau  dan 
mengukuhkan lagi hala tuju transformasi ekonomi bumiputera.  
  Saya juga berpendapat, jika kerajaan menerajui dan mendominasi segala-galanya, 
memperuntukkan  jumlah  wang  besar  dan  berbelanja  berbilion-billion  ringgit,  namun 
akhirnya bumiputera terlepas hak milik berpunca kebocoran dan ketirisan sistem. Salah 
satu punca utama kebocoran hak milik bumiputera berlaku setelah aset dan business 
kerajaan khasnya milik GLC diswastakan dan kemudiannya terlepas ke tangan orang lain. 
Namun, bumiputera juga perlu ingat dan insaf bahawa mereka bukan bangsa perkasa jika 
dalam proses memperjuangkan ekonomi, mereka kehilangan jati diri dan pegangan nilai 
hidup yang lebih tinggi. Misalnya, jika akhirnya mereka menjadi rakus, korupsi, rendah 
akhlak, materialistik duniawi dan ‘nafsu-nafsi’.  
  Sesungguhnya  usaha  memperkasakan  ekonomi,  sesuatu  yang  wajib 
diperjuangkan  supaya  bumiputera  tidak  terus  ketinggalan  bergantung  hidup  dan 
berpanjangan meminta-minta.  
DN 22.4.2014  65 
   
Bagi meningkatkan kecekapan sistem penyampaian, TERAJU perlu memastikan ia 
menjadi platform yang berkesan untuk menentukan semua insentif pemerkasaan ekonomi 
bumiputera memberikan manfaat kepada rakyat yang diharapkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ruang  untuk  menang-menang  dalam  politik,  ekonomi, 
kehidupan  masyarakat  pelbagai  budaya  boleh  dicapai  jika  acuan  perkongsian  kuasa, 
pertumbuhan  ekonomi  dengan  pengagihan  dan  mengurus  dimensi  etnik  serta  agama 
berteraskan  kesederhanaan  dijadikan  amalan  tadbir  urus  negara  yang  baik  dan  adil. 
Perpaduan yang menjadi teras kejayaan hanya akan menjadi kejayaan jika semua pihak 
berusaha  untuk  mengekalkan  status  menang-menang  yang  menjadi  asas  kepada 
pembentukan sebuah negara Malaysia yang bebas, aman dan merdeka.  
Kita  perlu  menghargai  perpaduan  negara  dan  kewujudan  pelbagai  etnik  ini 
memberikan banyak dimensi kepada budaya perpaduan dan sering menjadi agenda yang 
mewarnai politik sosial dan pentadbiran negara. Adalah tidak wajar kita melupai sejarah 
silam dan melihat masa hadapan dengan lebih optimis dan mengukir bait-bait indah ke atas 
laluan getir politik negara. Laluan perjalanan sejarah bangsa dan negara tidak harus 
dipinggirkan apabila kita ingin melihat hala tuju pada masa hadapan.  
  Oleh yang demikian, oleh sebab Malaysia sebuah negara yang berbilang agama, 
bangsa,  bahasa  dan  budaya,  andaian-andaian  yang  buruk  sering  kali  menjadi  fokus. 
Kewujudan nilai-nilai bersama terserlah dalam masyarakat yang mementingkan perpaduan 
dan  menolak  sama  sekali  pemikiran  militan  dan  berat  sebelah.  Gerakan  sosial  yang 
songsang dan kumpulan anti-kemajuan akan ditolak supaya keharmonian yang telah wujud 
tidak digugat sama sekali oleh elemen yang memecahbelahkan. Tentunya keadaan ini 
dibentuk  setelah  pelbagai  dasar  dan  program  yang  dirancang  dan  dilaksanakan. 
Sesungguhnya  supaya  citra  dan  elemen  penjajah  tidak  lagi  menjadi  pengaruh  dan 
membayangi masa hadapan negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dan rakyat bercita-cita melihat negara ini sebagai 
sebuah negara yang maju dan demokratik. Di mana setiap rakyat tanpa mengira etnik akan 
hidup bersama-sama dalam suasana makmur, adil dan sejahtera. Dalam kestabilan politik 
dan  kemakmuran  ekonomi  yang  dicapai  di  bawah  pemerintahan  Barisan  Nasional, 
perjalanan negara untuk mencapai cita-cita pembentukan bangsa Malaysia yang bersatu-
padu bukanlah menjadi masalah besar.  
Harus  diingat  kestabilan,  kemakmuran,  keharmonian  etnik  yang  kita  capai 
sekarang tidak datang bergolek tetapi berlaku di atas kesederhanaan dan kemahuan kita 
untuk menjadikan perkara-perkara ini sebagai sebahagian daripada penghidupan kita.                      
■1720 
  Justeru itu, kita tidak boleh mengambil kejayaan kita secara sambil lewa. Kita perlu 
bersifat  produktif.  Merancang,  melaksana  dasar  dan  program  serta  mengawasi  agar 
akhirnya apa yang kita cita-citakan sebuah negara yang makmur, stabil dan harmoni. 
  Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menyentuh mengenai undang-undang siber, kita 
tidak  akan  lari  daripada  membicarakan  Red  Bean  Army  ataupun  RBA,  tentera  siber 
propembangkang  yang  telah  beberapa  kali  memburukkan  nama  negara  termasuk 
berhubung usaha mencari pesawat Malaysia Airlines MH370 yang hilang sejak 8 Mac yang 
lalu. Fitnah dan hasutan berterusan yang disebarkan oleh Red Bean Army menerusi laman 
sosial seperti Facebook, Twitter, dan blog boleh menimbulkan ketegangan dalam kalangan 
rakyat.  
Kegiatan tentera siber pembangkang ini mesti dikekang demi menjaga kestabilan 
negara dan keharmonian masyarakat berbilang kaum. Aktivis Red Bean Army sengaja 
memainkan sentimen perkauman sempit semata-mata untuk mengapi-apikan kaum Cina 
bagi memburuk-burukkan Barisan Nasional dan kerajaan. Kita bimbang perbuatan ini, 
perbuatan yang tidak bertanggungjawab mereka ini boleh mengundang keadaan huru-hara 
sehingga menghancurkan negara.  
Kita difahamkan RBA yang dibentuk bagi mencipta penipuan dan manipulasi fakta 
bukan untuk menyerang Barisan Nasional, malah sesiapa sahaja yang menyokong parti itu. 
Pasukan berkenaan dipercayai berpangkalan di sebuah hotel di ibu negara dan juga di 
pejabat Komtar di Pulau Pinang akan menyerang serta menakut-nakutkan sesiapa saja 
yang bercakap buruk tentang DAP dan pakatan pembangkang. 
66    DN.22.04.14 
 
RBA juga didakwa memainkan peranan manipulasi sentimen kaum Cina untuk 
menolak calon-calon Melayu daripada Barisan Nasional yang bertanding dalam PRU ke-13 
yang lalu. RBA akan menjadi parasit yang boleh menjejaskan kestabilan perpaduan rakyat 
jika tidak ada sebarang tindakan tegas dikenakan terhadap tentera siber propembangkang 
itu.  
Pendedahan pihak berkuasa yang menyatakan adalah sukar untuk mengenali 
dalang di sebalik RBA hanya memberi peluang dan ruang kepada mereka untuk bertindak 
lebih melampau. Apabila polis diberitahu susah hendak kesan siapa RBA sebenarnya, itu 
memberi jalan kepada mereka yang tidak bertanggungjawab melancarkan lebih banyak 
propaganda jahat untuk meruntuhkan negara. 
Kerajaan  perlu  menyiasat  dengan  secara  terperinci  aktiviti  tentera  siber 
propembangkang ini yang sering memfitnah serta memburukkan pemimpin negara serta 
menimbulkan curiga. Mungkin mereka juga tali barut kepada media asing. Sudah sampai 
masanya pihak berkuasa negara cari alternatif yang lebih berkesan untuk mencari mereka 
yang terlibat dalam RBA sekali gus mengenakan tindakan yang tegas. 
Oleh itu, saya mendesak kerajaan supaya menyiasat dan mengambil tindakan 
terhadap RBA. Saya cukup hairan mengapa sehingga kini tidak ada satu pun tindakan 
diambil terhadap RBA. Saya melihat RBA begitu kebal dan gemar menghebahkan berita 
berunsur fitnah, namun tidak ada sebarang tindakan dilihat diambil oleh Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) terhadap dalang-dalangnya. 
Saya  ingin  mempersoalkan  kenapa  SKMM  tidak  mengambil  tindakan  kerana 
bukan susah untuk mengenal pasti identiti mereka. SKMM perlu serius menangani perkara 
ini kerana ia bukan lagi satu permainan sebaliknya RBA agenda tersendiri dalam usaha 
mencemarkan  imej  negara.  Saya  ingin  memberi  contoh  Singapura  yang  mewujudkan 
sedikit  kawalan  terhadap  internet,  malah  Amerika  Syarikat  kononnya  mengamalkan 
kebebasan  bersuara  turut  mengekang  sepenuhnya  aktiviti  yang  boleh  menjejaskan 
keharmonian dan keselamatan negara mereka. 
Kerajaan wajar mengkaji semua akta komunikasi dan multimedia yang mungkin 
menyebabkan  pihak  berkuasa  terikat  sehingga  undang-undang  dilihat  lebih  penting 
daripada keselamatan negara. Saya bukan hendak mempersoalkan kuasa yang ada pada 
SKMM kerana seolah-olah membiarkan RBA terus memburukkan nama negara.  
Setiap portal ada identiti dan kenapa tidak boleh dikesan? Kenapakah SKMM tidak 
ambil tindakan? Adakah RBA kebal? Jangan sampai portal ini menghuru-harakan negara 
dan ia menjadi saluran dan tali barut kepada media asing untuk mengeruhkan lagi negara.  
Dalam tragedi menimpa pesawat Malaysia Airlines MH370, ia boleh dijadikan 
contoh keberanian media asing memutar belitkan isu MH370 yang sering melemparkan 
tohmahan melampau terhadap usaha kerajaan mencari dan menyelamat pesawat terbabit. 
Antaranya disumbangkan oleh rakyat sendiri termasuk RBA. 
RBA perlu diawasi dengan perundangan baru yang lebih ketat. Kalau boleh, 
hukuman yang lebih berat seperti penjara terhadap sesiapa yang memainkan isu sensitif 
seperti  agama,  maruah  negara  dan  perpaduan.  Kita  tidak  mahu  kebebasan  tanpa 
sempadan boleh memudaratkan keamanan dan ketenteraman negara. Kita mahu SKMM 
dan pihak polis bertindak tegas terhadap dalang-dalang di sebalik RBA dengan segera 
mengheret mereka ke muka pengadilan. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya sebelum saya mengundur diri, saya ingin sentuh 
mengenai pemegang pasport British Overseas Citizen kerana saya dengan ini menyokong 
penuh kenyataan Menteri Dalam Negeri yang tidak mengeluarkan sebarang surat untuk 
memberi kerakyatan kepada 673 orang pemegang pasport BOC. Kerajaan jangan sesekali 
membiarkan taraf kewarganegaraan secara automatik kepada mereka walaupun sebagai 
alternatif hanya mengeluarkan pas residen bagi membolehkan mereka berada di Malaysia 
secara sah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih.  Dengan  ini,  saya  turut 
menyokong. 
 
 
DN 22.4.2014  67 
   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Ariffin Omar dan saya harap yang menunggu Yang 
Berhormat Dato’ Lim, Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul dan juga Yang Berhormat 
Chandra Mohan.  
 
5.27 ptg. 
 Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua,  Ahli-ahli  Dewan  Negara  yang  saya  muliakan,  pertama  sekali  izinkan  saya 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena pembukaan 
Penggal Kedua Parlimen Ke-13. Saya menyambut baiklah Titah Tuanku dan berharap 
bahawa apa yang disentuh dalam Titah Tuanku itu dapat dicapai supaya keamanan, 
kestabilan dan kemakmuran dapat dirasai di semua lapisan rakyat di negara ini. 
Namun demikian, ada beberapa perkara yang saya ingin sentuh. Saya akan 
sentuh secara ringkas kerana isu-isu ini telah banyaklah dibincangkan secara panjang 
lebar.  
Pertama tentang kematangan sistem demokrasi negara kita. Bagi sayalah, untuk 
memperkukuhkan amalan demokrasi, saya hendak tanya bilakah pilihan raya tempatan 
atau  local  government  housing  yang  telah  dihapuskan  pada  tahun  1965  dapat 
dikembalikan? Ini adalah penting. Kalau kita hendak memberi kuasa kepada rakyat, kita 
benar-benar percaya rakyat lah yang berdaulat, Apakah salahnya kalau kita kembalikan 
local government election? Ini kerana kalau kita rujuk pada sejarah, kalau ini dikembalikan, 
tidak semestinya kerajaan negeri itu akan... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh minta laluan? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya hendak teruskan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Hanya very short question.  
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Adakah sistem itu sudah... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  duduk  dulu  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat duduk dulu, tanya, lepas itu Yang Berhormat duduk. Silakan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Adakah sistem itu sudah diimplementasikan di negeri 
pembangkang seperti Kelantan? Pembangkang sudah beberapa tahun sudah memerintah 
negeri Kelantan. Atau Selangor atau Pulau Pinang, adakah sudah diimplementasikan? 
■1730 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya dengan 
izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  it  is  a  Federal  law.  Maka  terpulanglah  kepada  Federal 
Government untuk ubah dan kembalikan local government elections. Baik, perkara yang 
kedua ialah tentang inisiatif yang diambil oleh Kerajaan Pusat untuk meringankan beban 
rakyat. Saya ingin penjelasan bahawa sejauh manakah langkah-langkah yang diambil 
benar-benar meringankan beban yang dihadapi oleh rakyat? 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dua perkara saya hendak sentuh di sini. Satu ialah tentang kos perubatan yang 
meningkat secara mendadak khususnya caj rujukan doktor pakar. Adakah pemerintah 
sedar bahawa ramai daripada rakyat negara ini menghadapi kesulitan kewangan? Maka 
hendak bayar caj yang telah ditingkatkan itu merupakan satu beban. Bukankah lebih elok 
kos ini dikaji semula.  
Kedua ialah barang-barang keperluan. Ini pun telah meningkat secara mendadak. 
Malangnya bukan semua rakyat Malaysia itu begitu bernasib baik boleh pergi ke pasar dan 
beli ayam RM1. Hanya dua, tiga orang yang bolehlah dan yang lain kena bayar harga 
pasaran.  Maka  tindakan  apakah  yang  akan  diambil  untuk  mengawal  kenaikan  harga 
barang-barang keperluan?  
68    DN.22.04.14 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal keselamatan terdapat pelbagai kelemahan yang 
harus  di  atasi  dengan cepat.  Pertama, kehilangan  pesawat  MAS MH370  sebenarnya 
merupakan satu ancaman terhadap keselamatan negara ini. Sehingga ke hari ini kita masih 
tidak  dapat  keterangan  yang  lengkap  dan  munasabah  tentang  apa  yang  telah 
menyebabkan kehilangan pesawat ini. 
Malangnya keterangan yang diberi oleh kerajaan bercanggah sehingga amat sukar 
untuk diterima sebagai maklumat yang benar walaupun kerajaan mempunyai niat yang 
baik. Saya tidak salahkan kerajaan dalam perkara ini tetapi yang jadi masalahnya di sini 
ialah kerajaan tidak mahu menyelaraskan satu sistem yang munasabah di mana maklumat 
ditapis dan diberi kepada akhbar. Maka yang jadi mangsa ialah negara ini yang dikutuk 
dengan begitu teruk sekali. 
Sebelum MH370 hilang, sudah kelemahan-kelemahan yang didapati dalam cara 
pegawai  Imigresen  memantau  pasport-pasport  yang  digunakan  oleh  penumpang-
penumpang di lapangan terbang di negara ini. Baik, misalnya kalau di Hong Kong yang 
boleh kesan 1,180 buah pasport palsu dalam tempoh tiga tahun yang lepas. Berapa 
banyakkah pasport palsu ataupun pasport yang dicuri yang digunakan yang dapat dikesan 
di  negara  ini?  Apa  sebabnya  Malaysia  enggan  merujuk  kepada  data  Interpol  untuk 
memastikan bahawa pasport yang digunakan tulen atau palsu atau dicuri, kenapakah? 
Oleh sebab itu, saya ingin penjelasan berapa banyak pasport Malaysia yang telah 
dicuri atau hilang yang setakat ini sudah dikesan? Di samping itu jika di Semenanjung 
Tanah Melayu, keselamatan negara diancam, nampaknya keadaan di Sabah pun hampir 
sama juga. Walaupun ESSCOM telah didirikan, penculikan masih berlaku. Kenapakah kita 
tidak mempelajari daripada kisah Lahad Datu? Macam mana juga para penculik dapat 
masuk  dengan  begitu  mudah?  Maka  oleh  sebab  itu  rakyat  berhak  bertanya,  adakah 
jaminan-jaminan  yang  diberi  tentang  keselamatan  negara  oleh  kerajaan  masih  dapat 
diterima atau tidak? Saya berharap bahawa soal keselamatan tidaklah dipandang ringan 
oleh kerajaan. 
Baik, dalam soal pemilikan rumah yang selesa serta mampu dibeli oleh rakyat 
khususnya golongan berpendapatan rendah dan sederhana, saya ingin bertanya pula bila 
kerajaan akan menunaikan janjinya untuk membina 20,000 buah rumah kos rendah? Janji 
ini dibuat menjelang Pilihan Raya Umum Ke-13. Selepas tahun 2008, Kerajaan Pusat 
hanya membina 70 unit rumah kos rendah iaitu jumlah yang paling kecil di antara semua 
negeri di Malaysia. 
Di samping itu, projek-projek perumahan yang terbengkalai lebih daripada 15 
tahun masih tidak dapat ditangani oleh kerajaan. Sebaliknya antara Mac tahun 2008 
sehingga Julai tahun 2012, kerajaan negeri telah membina 14,702 unit rumah kos rendah 
dan rumah kos sederhana di Pulau Pinang. Di sini saya hendak menyeru, bukankah lebih 
elok jika Kerajaan Pusat bekerjasamalah dengan kerajaan negeri untuk mengatasi masalah 
pemilikan rumah kos rendah dan rumah kos sederhana di Pulau Pinang. Jika... 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih kepada Yang Berhormat kerana bagi saya sedikit ruang. Saya cuma ingin 
bertanya sebab ia menyentuh mengenai perumahan kos rendah di Pulau Pinang. Jadi, apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, Kerajaan Persekutuan tidak menyediakan 20,000 
buah rumah sebagaimana yang dijanjikan tetapi hanya menyediakan 100 lebih sahaja. 
Saya difahamkan buat masa ini di bawah Program PR1MA, SPNB dan banyak lagi 
badan yang telah mengambil atau acquire, dengan izin, tanah-tanah di Pulau Pinang untuk 
dibina rumah kos rendah dan kita sedang membuat perancangan dan sedang membuat 
pembinaan.  Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat,  kerajaan  negeri  sendiri  setelah 
mentadbir penggal kedua, sudah berapa banyak rumah kos rendah yang telah dibina? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya telah 
jawab soalan itu. Hampir 14,000 buah. Apa yang telah disampaikan oleh Yang Berhormat 
tadi masih tinggal rancangan-rancangan yang masih belum dilaksanakan.  
DN 22.4.2014  69 
   
Di  sini  saya  hendak  timbulkan,  jika  isu  masalah  pemilikan  rumah  digunakan 
sebagai isu politik maka rakyat akan menghadapi kesulitan memiliki rumah. 
Bagi saya, pemilikan rumah kos rendah boleh memberi peluang bagi Kerajaan 
Pusat  dan  juga  kerajaan  negeri  untuk  bekerjasama.  Tidak  payah  mempolitikkan  isu 
perumahan. Di samping itu ada banyak projek perumahan yang terbengkalai. Apa salahnya 
kalau Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri bekerjasama untuk memulihkan projek-projek ini 
yang  terbengkalai  dan  ini  pun  dapat  membuktikan  bahawa  Kerajaan  Pusat  dan  juga 
kerajaan negeri walaupun dikuasai oleh parti pembangkang dapat bekerjasama. 
Saya hendak sampaikan di sini dalam keadaan berpolitik sebegitu serius sangat 
dan menimbulkan banyak masalah, bukankah lebih elok kita cari jalan untuk bekerjasama 
dan kurangkan konflik-konflik yang sedang memecahbelahkan rakyat negara ini. Baik, 
dalam hal sistem pengangkutan... 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah. Minta laluan sekali lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya amat 
tertarik juga apabila Yang Berhormat kata tadi kita harus bekerjasama antara Kerajaan 
Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Akan tetapi saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat sebab saya juga dari bidang pembinaan dan kita mempunyai banyak kes 
permohonan  merancang  dan  juga  permohonan  pembinaan  yang  dibuat  pada  majlis 
perbandaran  tetapi  mengambil  masa  sehingga  setahun  kedua  tahun  untuk  mendapat 
kelulusan hanya kerana pemaju yang menghantar permohonan itu terdiri daripada kalangan 
orang-orang penyokong Barisan Nasional. 
Jadi, kalau penyokong Barisan Nasional hendak bina rumah mampu milik kepada 
rakyat Pulau Pinang, kenapakah kita beri dia kesukaran untuk mendapat kelulusan pelan? 
Jadi, kalau pihak kerajaan negeri rasa ingin bekerjasama maknanya kita harus telus dan 
kita harus betul-betul membuktikan niat kita itu suci dan kita mempraktikkan. Sebab kita ada 
juga kes-kes yang sampai tiga, empat tahun, tidak dapat kelulusan daripada kerajaan 
negeri. Terima kasih.   
■1740 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tolak sama sekali 
apa yang disampaikan. Pemaju-pemaju yang memihak kepada Barisan Nasional, kalau 
mereka mampu dan mempunyai pengalaman untuk membina rumah kos rendah, projek 
akan diberi. Akan tetapi kita harus ingat, banyak daripada projek-projek perumahan yang 
terbengkalai  di  Pulau  Pinang  dulu,  didirikan  oleh  ramai  daripada  pemaju-pemaju  BN. 
Dengan rekod yang begitu buruk, macam mana pula kita hendak serahkan projek-projek 
perumahan kepada mereka walhal projek-projek rumah terbengkalai masih terbiar begitu.  
Baik.  
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ada buktikah Yang Berhormat? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Bukti itu memang ada. Saya ada sampaikan bila 
masalah. Boleh saya teruskan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.  
  Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun] 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Baik kita mendapati bahawa... 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya pohon. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Kita mendapati bahawa dalam sistem pengangkutan di 
Pulau Pinang... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Ada 
yang hendak mencelah. 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh, terima kasih Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sebenar saya pun tertarik jugalah 
dengan soalan ini. 
70    DN.22.04.14 
 
Yang Berhormat kata kerjasama tidak ada tapi kita tohmah macam-macamlah. 
Eloklah kalau Yang Berhormat boleh bagi angka-angka yang terperinci. Beberapa buah 
rumah yang terbengkalai, siapa pemajunya, apa yang Kerajaan Pusat yang tidak bagi 
kerjasama sebab basicnya ialah Yang Berhormat, land is a state matter. Selesaikanlah 
masalah ini di Pulau Pinang dan kerajaan ataupun orang yang boleh selesaikan masalah ini 
ialah kerajaan negeri masing-masing. Terima kasih.  
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju. Saya 
boleh beri tapi beri masa pada saya. Saya akan beri butir-butir secara terperinci. Kita 
mendapati  bahawa  juga  dalam  sistem  pengangkutan  negeri  Pulau  Pinang,  saya 
memanglah puji Kerajaan Pusat kerana mendirikan jambatan yang kedua, well done. Ini 
salah satu lagi bukti di mana Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri dapat bekerjasama, 
penting. Buat apa kita hendak bermusuhan. Yang rugi rakyat, kan? Lebih elok bekerjasama 
di mana boleh. Akan tetapi saya pun kecewa bahawa janji-janji bahawa hendak membina 
satu sistem monorel tidak ditunaikan. Walhal kita mendapati bahawa masalah lalu lintas di 
Pulau Pinang makin lama makin teruk. Bukankah lebih elok kalaulah Kerajaan Pusat dan 
kerajaan negeri dapat bekerjasama untuk menyediakan infrastruktur pengangkutan awam 
untuk kepentingan negeri. Ini boleh dibuat.   
Janganlah kita hendak kempen... 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dia hendak mencelah lagi. 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya sudah... 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Sikit saja fasal monorel.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat.   
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat kerana...  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Okey, saya ingin menyentuh mengenai monorel 
ini sebab saya juga faham cerita ini sebab saya mempunyai sahabat-sahabat saya di 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Jadi, saya difahamkan sewaktu kita hendak menjalankan 
sistem monorel, sewaktu itu Kerajaan Barisan Nasional memerintah Pulau Pinang. Kita 
bercadang untuk melaksanakan monorel ini di peringkat kerajaan negeri. Bukan dengan 
bantuan Persekutuan masa itu. Jadi, saya rasa apabila pentadbiran beralih tangan kepada 
pihak  Pakatan,  jadi  mungkin  pihak  Pakatan  boleh  mencari  kaedah  tersendiri  untuk 
meneruskan perancangan  itu  sekiranya  kita  tahu benda itu  amat  diperlukan.  Itu  saja 
cadangan saya.  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Yang Berhormat, satu lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah Yang Berhormat.  
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh sekejap, boleh? 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Sila.  
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya tertarik dengan kenyataan yang Yang Berhormat sampaikan untuk bekerjasama ini. 
Alangkah  indahnya  sekiranya  Yang  Berhormat  menjadi  Yang  Amat  Berhormat  Ketua 
Menteri Pulau Pinang ataupun Menteri Besar Selangor. Oleh sebab saya cuba hendak 
membayangkan  dalam  bentuk  kerjasama  macam  mana  yang  Yang  Berhormat  cuba 
sampaikan. Sebab di Selangor, hari ini kalau kita lihat, semua rakyat menderita sebab 
catuan  air  dan  masalah  catuan  air  ini  berlaku  sebab  projek  Langat  2  tidak  dapat 
dilaksanakan.  Bertahun-tahun  lamanya  pihak  Kerajaan  Negeri  Selangor  pending  for 
approval, dengan izin. Sehingga hari ini rakyat mendapat kesusahan. Apatah lagi semua 
bila Khamis malam Jumaat itu memang susah hendak mandi pagi.  
  Jadi, saya minta supaya Yang Berhormat tolong jelaskan dalam bentuk kerjasama 
yang  semacam  mana  Yang  Berhormat  sebut  ataupun  ia  hanya  merupakan  retorik 
statement sahaja dalam Dewan yang mulia. 
 
DN 22.4.2014  71 
   
Jadi, minta Yang Berhormat jelaskan. Kalau betul, boleh ada kerjasama yang 
boleh dijalankan, semacam mana Yang Berhormat sebut di Pulau Pinang, Yang Berhormat 
Norliza ada ini, saya yakin Barisan Nasional menunggu-nunggu kalau ada kerjasama yang 
boleh dibuat di Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Akan tetapi di Selangor, terbukti tidak ada 
sehingga  menyusahkan  rakyat  secara  keseluruhan  di  kawasan  Lembah  Klang.  Minta 
penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Dr.  Ariffin bin S.M. Omar:  Terima kasih  Yang Berhormat. Akan tetapi soal 
Selangor itu, saya rasa lebih elok serah kepada wakil dari Selangorlah. Saya wakil Pulau 
Pinang. Maka, tidak eloklah kalau saya buat ucapan-ucapan yang tidak kena dengan 
pendirian mereka. Susah nanti.  
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Yang Berhormat, atas semangat 
Pakatan, Yang Berhormat boleh tolong jelaskan. Kena Yang Berhormat. You got to take the 
challenge.   
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar:  Yes, I know. Akan tetapi dalam kes Pulau Pinang ini, 
soal monorel itu sebenarnya bukannya soal kerajaan negeri. It’s a Federal project yang 
dijanjikan.  Maka, kerajaan negeri tidak mempunyai kemampuan daripada segi wang untuk 
memajukan projek itu. Maka, kita bergantunglah kepada bantuan dan kerjasama dengan 
Kerajaan Pusat untuk memajukan.  
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dia hendak minta laluan. 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya tidak cukup.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia tidak izinkan.  
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Dia tidak izinkan.   
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya hendak sentuh 
tentang kedudukan  mutu  pendidikan  di  Malaysia. Walaupun saya  sokonglah  blueprint 
kerajaan yang baru diluluskan tapi malangnya pelan-pelan yang dirancang oleh kerajaan 
bagi saya akan menghadapi banyak masalah. Ini kerana pelan-pelan yang dirancang tidak 
mencerminkan realiti yang sedia ada. Sistem pendidikan kita sebenarnya sistem yang 
berpecah belah.  
Tidak ada satu sistem yang tersusun. Konflik antara hendak gunakan Bahasa 
Melayu, bahasa Inggeris, bahasa Cina. Ini sendiri menimbulkan satu masalah yang penting 
yang tidak dapat diselesaikan... 
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah?  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan.   
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Adakah dengan ayat yang baru Yang 
Berhormat sampaikan itu, bermakna Yang Berhormat tidak setuju dengan sekolah pelbagai 
aliran yang ada sekarang.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Bukan saya tidak setuju kerana ini terjamin dalam 
perlembagaan dan dalam persetujuan-persetujuan, it is agreed. Maka, apa yang saya tidak 
setuju ialah kita tidak boleh mengetepikan bahasa kebangsaan. Ini yang penting. Akan 
tetapi di samping itu yang saya hendak tekankan walaupun bahasa kebangsaan itu amat 
penting, kita tidak boleh mengabaikan bahasa Inggeris. Ini kerana sekarang sudah jelaslah 
oleh  sebab  kita  menghadapi  kekurangan  dalam  menguasai  bahasa  Inggeris,  kesan 
buruknya sudah dilihat. Mutu pendidikan di negara ini kian merosot sehingga malangnyalah 
kedudukan Malaysia sebagai sebuah negara maju sudah terjejas. Penilaian PISA yang 
menilai 65 buah negara mendapati bahawa kedudukan Malaysia adalah di peringkat 52 
daripada 65 negara.  
  Laporan Bank Dunia menerangkan bahawa pelajar-pelajar Vietnam yang bangun 
daripada peperangan sedang mendahului pelajar Malaysia. Di peringkat universiti ada 
beberapa soalan yang harus kita timbulkan di sini. Yang pertama, apa sebabnya universiti-
universiti di negara ini masih tidak dapat masuk atau diterima dalam senarai 200 buah 
universiti yang terbaik di dunia ini. Adakah universiti-universiti kita ini tidak berwibawa. 
Apakah kelemahan-kelemahan dalam universiti? Universiti tempatan yang kita masih tidak 
sedar atau belum kaji secara yang terperinci.  
72    DN.22.04.14 
 
Ekoran daripada ini, tentang universiti-universiti, saya ingin bertanyalah. Adakah 
kerajaan  mempunyai  satu  perancangan  untuk  mendirikan  Asian  Women’s  Leadership 
University di Kampung Genting, Balik Pulau. 
  Ada. Ini kerana baru-baru ini kita dapat surat daripada seorang pegawai Kerajaan 
Pusat tentang universiti ini. Jika universiti ini diluluskan, adakah kerajaan perlu sedar 
bahawa  tanah 100  ekar  yang  diperlukan  untuk  mendirikan  universiti  ini  akan  diambil 
daripada orang Melayu yang miskin di Balik Pulau. 
■1750 
Adakah Asian Women Leadership University Malaysia Foundation mempunyai 
kemampuan untuk mengendalikan universiti ini dan apakah manfaatnya kepada negara? 
Saya timbulkan soalan ini kerana ada satu peristiwa yang penting baru-baru ini berlaku. 
Ekoran daripada ini saya ingin penjelasan daripada Menteri Pendidikan, apakah sebabnya 
Universiti Albukhary ditutup? Jika kerajaan sedar bahawa pengelola universiti ini tidak 
mampu menampung kos belanjawan universiti  ini kenapa pula kelulusan diberi untuk 
menubuhkan universiti, dan siapakah akan tanggung kos penutupan universiti ini serta 
menempatkan pelajar-pelajar dari universiti ini ke universiti-universiti yang lain?   
Di samping itu, Universiti Sains Malaysia Universiti Apex yang telah menelan 
berjuta-juta ringgit oleh sebab kedudukannya sebagai Universiti Apex tetapi terdapat satu 
projek yang boleh dikatakan terbengkalai. Saya ingin penjelasan apa yang terjadi kepada 
Advance Medical and Dental Institute di Bertam, Pulau Pinang. Projek ini telah bermula 
sejak 2002 iaitu 12 tahun yang lalu. Maka apakah tahap kemajuan institut ini?   
Kedua apakah yang terjadi kepada rancangan asal AMDI? Adakah USM masih 
patuh kepada rancangan asalnya ataupun telah menyimpang daripadanya?  
Ketiga, walaupun ada pihak swasta yang berminat untuk membantu KPM sejak 
tahun 2011 untuk memajukan AMDI tetapi sehingga kini tiada tindakan yang diambil untuk 
menentukan  projek  ini  disempurnakan.  Harus  dimaklumkan  bahawa  tidak  lama  lagi 
kakitangan-kakitangan yang dihantar keluar negara untuk dilatih supaya bekerja dalam 
institut ini akan kembali dengan ijazah mereka. Adakah AMDI akan berfungsi sebaik sahaja 
mereka pulang ataupun mereka akan hanya duduk di pejabat entah di mana kerana AMDI 
masih tidak berfungsi atau masih tidak disempurnakan.   
Tentang agama Islam sebagai agama bagi persekutuan seperti yang termaktub 
dalam perlembagaan saya sokonglah titah Tuanku bahawa Islam harus dimartabatkan tapi 
di sini saya ingin bertanyalah apa sebabnya amalan-amalan karut seperti menggunakan 
bomoh untuk mencari MH370 diizinkan. Seorang Menteri mencadangkan bahawa ini tidak 
bercanggah dengan ajaran Islam... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Mencelah,  Yang Berhormat 
mohon celah.   
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: ...Please. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Akan tetapi kenyataan ini tidak masuk akal. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya rasa minta pencerahanlah perkara ini. 
Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin:  Yang  Berhormat,  boleh 
mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang mohon mencelah. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat, tolong bagi pencerahan Yang 
Berhormat. Bagi laluan. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Saya tertarik bila 
Yang Berhormat sebut mengenai bomoh-bomoh ini dan Yang Berhormat sebut tadi soal 
memberi izin. Kita pun tidak tahu siapa yang bagi izin ini. Mungkin belah pembangkang 
yang hantar ini. Jadi pencerahan ini wajib dibuat sebab tidak boleh bercakap dalam bentuk 
itu. Saya ingat Yang Berhormat Menteri pun ada di sini pun sudah jelaskan. 
DN 22.4.2014  73 
   
Jadi kita pun tahu bomoh itu sudah menjadi bodyguard ataupun menjadi juru jaga 
isteri kepada Ketua Pembangkang satu masa dahulu. Jadi mungkin pembangkang yang 
hantar ini. Betulkah itu? Mohon pencerahan daripada Yang Berhormat ya. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya, tapi kalau dia ini diizinkan masuk ke dalam KLIA 
siapa yang beri kelulusan?  Ini yang penting yang harus dikaji. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: KLIA ini airport Yang Berhormat. 
Saya rasa siapa pun boleh masuk.   
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Kita minta tarik baliklah isu bomoh ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Yang 
Berhormat bagi? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya hendak teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia hendak teruskan. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya minta sedikitlah. 
Yang Berhormat, minta.  
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya rasa ini harus diselidik siapa yang beri keizinan 
untuk bomoh masuk ke KLIA untuk buat upacara jampi-jampi ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia tidak bagi. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat, saya minta sedikit ruang Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat, saya minta. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Okey, silakan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  mana?  Yang  Berhormat  Tuan 
Baharudin. Silakan. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih, sebab berkenaan isu bomoh ini 
saya rasa lebih baik kita tarik baliklah tentang isu ini sebab saya rasa tidak relevan 
langsung untuk kita bincangkan dan saya rasa memang tidak masuk akal pun kalau 
kenyataan yang dikatakan tadi itu datang daripada pihak kerajaan sendiri. Saya rasa itu 
kebebasan dan amalan masing-masing. Kalau kita bercakap tentang isu bomoh ini saya 
rasa sampai malam nanti pun tidak habis.  
Jadi saya minta kalau boleh perkara ini kita tarik balik. Saya mintalah kalau boleh 
Yang Berhormat and then kita bincangkan isu yang lebih baik untuk rakyat. Terima kasih. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Baik, terima kasih tapi saya rasa tidak payah kita terus 
bincang tentang bomoh-bomoh. Akan tetapi di samping itu untuk memartabatkan agama 
Islam  pegawai-pegawai  kerajaan  yang  mengendalikan  hal  agama  Islam  haruslah 
mempunyai sikap terbuka dan rasional.  Dalam kes ini saya harap kita setujulah. Jangan 
kita hendak mempertikaikan perkara ini. Maka saya hendak bertanya apa sebabnya Kassim 
Ahmad seorang sasterawan dan cendekiawan yang berusia 80 tahun diberkas dan diheret 
ke  mahkamah  kerana  pandangannya  tidak  selari  dengan  pegawai-pegawai  yang 
memberkas dia. Dia disoal siasat sampai larut malam. Ini di luar batasan perikemanusiaan 
dan ini bukan cara kita yang mengamalkan agama Islam bertindak. Adakah pendirian yang 
berbeza ini merupakan satu criminal offence, dengan izin. Apakah salahnya?   
Jika pandangan beliau tidak dipersetujui oleh pihak-pihak yang tertentu bukankah 
lebih elok bahaskan dengan beliau secara terbuka dan buktikan kelemahan-kelemahan 
dalam hujah-hujah beliau. Tidak payahlah hendak heret dia ke mahkamah dan jika kita 
gunakan tindakan sebegini ini bermakna pegawai-pegawai agama kita tidak mampu dan 
tidak berwibawa untuk berbahas isu-isu penting dalam agama Islam secara rasional dan 
terbuka.  
Kita bahaslah dan ekoran daripada ini, ini satu perkara yang agak sensitif saya 
hendak  bertanya  atas  kuasa  apakah  JAIS  telah  menyerbu  satu  kelompok  Jamaah 
Ahmadiyah yang telah keluar dari Ahli Sunah Waljamaah dan diiktiraf sebagai kelompok 
kafir sejak tahun 1953 oleh Kerajaan Negeri Selangor. Sepatutnya bidang kuasa JAIS tidak 
merangkumi  kelompok  ini  kerana  mereka adalah di  luar  agama  Islam.  Maka  apakah 
sebabnya mereka diserbu dan ditahan.  
74    DN.22.04.14 
 
Bukankah Perlembagaan negara Malaysia menjamin kebebasan agama kepada 
semua  orang  Islam  termasuk  juga  orang  kafir,  termasuk  juga  Jamaah  Ahmadiyah. 
Keterangan amat diperlukan dalam kes ini untuk menjaga nama baik agama Islam.  
Akhir  kata  untuk  sebuah  negara  yang  berdiri  atas  prinsip  bertanggungjawab 
kepada  rakyat  ketelusan  serta  menghormati  kedaulatan  rakyat  dan  sistem  demokrasi 
negara  ini  saya  minta  keterangan  serta  penjelasan  terhadap  beberapa  projek  yang 
diluluskan tanpa memberi butir-butir yang lengkap.   
Pertama, adakah penswastaan tanah seluas 1,007 ekar di pangkalan TUDM di 
Butterworth Pulau Pinang telah dijelaskan kepada penduduk di sana serta kerajaan negeri? 
Ekoran daripada ini apakah jenis pembangunan yang bernilai RM10 bilion yang dirancang 
untuk kawasan ini?   
Di sini saya hendak jelaskan saya tidak tekan kepada soal politik kerana di sini 
cawangan UMNO baru Kepala Batas pun tidak setuju dengan projek ini kerana tidak jelas 
apa jenis pembangunan yang dirancang untuk kawasan ini. Jika kerajaan pusat ingin 
memajukan  kawasan  ini  apa  akan  jadi  kepada  pangkalan  TUDM  di  sana.  Adakah 
pangkalan itu akan dipindahkan ke tempat lain? Apakah kesan kemajuan yang dirancang 
atas penduduk di kawasan itu dan juga di negeri Pulau Pinang?   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang saya hormati, saya berharap 
bahawa keterangan yang lengkap dapat diperoleh daripada kerajaan tentang isu-isu yang 
saya timbulkan di sini supaya orang ramai sedar bahawa Dewan Senat ini berfungsi 
sebagai sebuah Dewan yang pentingkan hak rakyat seperti apa yang telah diterangkan oleh 
Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini. Sekian, terima kasih. 
■1800 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita beralih 
kepada Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon, silakan Yang Berhormat. 
 
6.01 ptg. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
memberikan saya peluang untuk menyertai perbahasan Titah Tuanku Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin menyentuh tentang insiden MH370.  
Insiden itu berlaku sudah masuk hari ini 46 hari dah dan kita masih belum jumpa 
apa-apa lagi tetapi Ketua Pembangkang, dia sudah mengeluarkan kenyataan yang dia 
boleh selesaikan isu itu dalam satu saat. Ini memang satu kenyataan yang tak masuk akal, 
yang saya memang tidak percaya kepada apa-apa yang dia katakan kerana apabila dia 
disoal  oleh  wartawan  tentang  perkaitannya  dengan  juruterbang  MH370  itu,  jawapan 
pertama dia ialah dia tidak mengenali beliau tetapi apabila persaudaraan mereka terbocor, 
dia terpaksa, dengan izin, swallow his words dan mengaku persaudaraan mereka.  
Jadi, jawapan untuk soalan yang terus terang itu pun dia berubah-ubah apalagi 
dengan isu MH370 itu yang begitu rumit dan saya berasa sedih dalam masa dan suasana 
yang susah-susah ini, kita mendapat informasi dan kata-kata yang bukan-bukan bertujuan 
untuk memburukkan nama negara kita dan menjejaskan imej negara kita, ambil contoh 
pasukan search dan rescue kita tidak efisien. Di sini saya ingin memberi ingatan kepada 
semua bahawa pasukan search dan rescue itu melibatkan 26 buah negara yang mana 
semua negara yang terlibat negara yang maju seperti Amerika, UK dan sebagainya. Jadi, 
kata-kata itu memang tidak berasas. Jadi saya ingin tahu adakah apa-apa langkah untuk 
kita memberhentikan perbuatan sebagai pengkhianatan itu dan apakah hukuman yang 
boleh kita ambil dan jatuhkan kepada orang yang berkelakuan sebagai pengkhianat. 
Tuan Yang di-Pertua, tentang ancaman keselamatan khasnya di Sabah. Saya 
berasa amat kecewa tentang kejadian penculikan yang baru-baru berlaku di Sabah ini. 
Dengan izin, selalu kita kata once bitten twice shy. Jadi saya fikir alasan daripada ESSCOM 
tidak boleh kita kompromi sebab kita tidak mahu melihat kejadian penculikan itu berlaku kali 
ketiga. Jadi, saya mintalah kerajaan memang, dengan izin, look into the matter seriously 
sebab  yang  ini  bukan  sahaja  menjejaskan  keselamatan  rakyat  tetapi  khususnya 
menjejaskan industri pelancongan kita sebab lagi tentang MH370 itu dan orang diculik dari 
negara yang sama iaitu China. Jadi saya fikir ini satu task, satu kerja yang keras untuk 
Kementerian Pelancongan bagi mengatasi isu tersebut.  
DN 22.4.2014  75 
   
Di sini saya ingin memberi satu pujian kepada pihak polis atas kejayaan Ops 
Cantas dalam mengurangkan jenayah kekerasan. Jadi, teruskan usaha yang berkesan itu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  musim  kemarau  dan  cuaca  panas  bukan  sahaja 
menjejaskan pendapatan petani tetapi mengakibatkan kekurangan sumber bekalan air. 
Cuba kita bayangkan kalau hujan tak datang pada bulan April, kalau kemarau lanjut satu 
bulan, bukan satu perkara yang senang ditangani. Jadi saya mintalah kerajaan memang 
seriously cari jalan untuk mengatasi masalah tersebut. Saya berharaplah kerajaan jangan 
ikut tindakan Pulau Pinang iaitu menaik tarif supaya orang jangan guna air tetapi adakah itu 
bermaksud hanya orang kaya, orang yang mampu belanja, orang yang boleh bayar bil air 
sahaja boleh guna air sebaliknya orang miskin jangan guna air sebab terlalu mahal. Itu 
tindakan Pulau Pinang jadi saya berharaplah jangan ikut itu. Carilah langkah-langkah yang 
lain yang lebih berkesan.  
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan GST pada April 2015 ialah salah satu cara 
yang diambil oleh kerajaan untuk memperkukuh kedudukan kewangan dan memastikan 
kemampanan fiskal jangka panjang negara.  
■1810 
Sistem ini dilaksanakan di lebih daripada 160 buah negara. Kalau sistem GST ini 
tidak baik dan tidak patut dilaksanakan, adakah itu bermaksud semua 160 buah negara 
sudah buat kesalahan yang sama? Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri kepada isu 
yang saya bentangkan tadi?   
Seperti termaklum, industri pelancongan memainkan peranan yang penting dalam 
membangunkan ekonomi negara kita. Jadi di sini saya ingin tahu, penculikan di Sabah dan 
insiden  MH370  ini  memanglah  memberi  impak  yang  negatif  dan  adakah  ia  akan 
menjejaskan program Kementerian Pelancongan kita iaitu Tahun Melawat Malaysia 2014 
dan Year of Festivals 2015? Apakah langkah yang boleh diambil oleh kementerian untuk 
menarik balik pelancong masuk ke negara kita khususnya pelancong dari China?  
Tuan Yang di-Pertua, tentang impian rakyat untuk memiliki rumah yang selesa 
pada  harga  berpatutan.  Apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
mencapai  impian  tersebut  terutamanya  bagi  golongan  berpendapatan  rendah  dan 
sederhana yang tinggal di bandar? Saya ingin ambil contoh di Kajang sebab saya pergi ke 
Kajang untuk pilihan raya kecil. Kalau tidak silap saya, harga rumah teres dua tingkat di 
Kajang tidak kurang daripada setengah juta ringgit.  
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, inikah harga yang berpatutan dan 
rakyat  di  Kajang  mampu  membeli  rumah  dengan  harga  itu?  Apakah  faktor  yang 
menyebabkan harga rumah di Kajang itu begitu tinggi? Saya hanya tahu pasir di seluruh 
negara ini, Selangor, harga pasir itu paling mahal. Yang itu salah satu faktor dan hanya itu 
yang saya tahu. Apakah faktor lain yang menyebabkan harga rumah di Selangor atau 
Kajang tinggi? Jadi saya minta jawapan daripada kementerian. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  masalah  sosial  yang  semakin 
meningkat khususnya masalah belia. Seperti termaklum, kalau kita ingin mendidik seorang 
budak, eloklah kita didik ibu budak itu dahulu. Jadi di sini saya ingin bertanya, adakah apa-
apa rancangan atau program oleh kementerian untuk mendidik ibu bapa tentang dengan 
izin, parenting skill supaya semua keluarga di Malaysia sempurna, bahagia dan boleh 
produce dengan izin, anak yang berkualiti dan anak berkualiti itulah masa depan negara 
kita.   
Saya  berkata  begitu  sebab  saya  nampak.  Kita  nampak.  Kalau  kita  pergi  ke 
restoran, anggota-anggota keluarga menanti makanan atau sedang makan, mereka hanya 
fokus kepada iPhone atau laptop mereka masing-masing dan mereka tidak bercakap antara 
mereka tidak bercakap atau apa-apa- tidak ada. Hanya fokus on the screen of their laptop 
or whatever. Jadi, di sini saya ingin tahulah how can a mother crab teaching her baby to 
walk straight sebab di sini ibu bapa pun buat benda yang sama. Tidak akan mereka boleh 
membetulkan kesalahan anak mereka. Jadi ini pentinglah. Saya rasa ini satu penyakit 
masyarakat baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang kerugian yang dihadapi oleh 
MAS setiap tahun. Pada pandangan saya, ini bukanlah cara kita menjalankan perniagaan. 
Saya pasti kerajaan ada cara untuk mengatasi kerugian MAS tersebut sebab kita tidak 
boleh berterusan membayar balik hutang MAS itu.  
76    DN.22.04.14 
 
Kalau tanya sesiapa businessman, memanglah bukan cara begitu. Jadi saya fikir 
ini memang bukanlah cara yang kita boleh ikut dan lakukan kesalahan sebab ini melibatkan 
wang  yang  besar.  Wang  ini  selalu  dibangkitkan  oleh  semua  orang  khususnya 
pembangkang.   
Sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya ingin menyentuh dengan isu yang 
hangat masa ini iaitu PAS’s Hudud Bill yang akan dibentangkan di Parlimen. Saya memang 
faham hudud tidak akan implement kepada orang bukan Islam. Di sini saya ingin tahu 
sebab saya ada satu query tentang kalau seorang gadis bukan Muslim dirogol oleh lelaki 
Muslim, kalau tidak silap saya, untuk satu kes rogol yang diambil kira mesti ada empat 
orang saksi beragama Islam dan barulah kes ini boleh  diambil kira. Betulkah? Saya 
memang tidak faham. Saya memang tidak faham. Kalau kes tadi kalau saya sebut, jadi apa 
telah terjadi... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh saya betulkan?   
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, ya, ya. Sila, sila. Saya memang nak tahu.   
■1820 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Bukan kes rogol tetapi kes berzina. Rogol dengan zina 
lain. Rogol ialah paksaan seorang lelaki kepada wanita, iaitu kes tidak dibincangkan. 
Masalahnya kes hudud ini kes yang empat orang saksi iaitu zina- melakukan hubungan di 
luar daripada suami isteri yang perlu disaksikan oleh empat orang pada satu waktu yang 
sama. Terima kasih. Itu untuk mencelah. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih, ini satu informasi. Terima kasih, Yang 
Berhormat. Apa yang saya hendak katakan di sini ialah hudud bukan hanya implement 
kepada orang Muslim. Apabila penjenayah dia hendak cari mangsa, dia tidak kisah siapa. 
Apa kata Muslim snatch non-Muslim handbag atau culik non-Muslim jadi saya tidak tahulah, 
memang perlulah information. Akan tetapi yang ini dalam... 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat minta laluan sedikit 
fasal hudud ini. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh, boleh, boleh. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh ya. Saya kira soal PAS hendak 
bawa hudud ini kita belum tahu lagi sama ada betul, realiti ataupun tidak. Akan tetapi kita 
kurang arif tentang hukum hudud. Saya bukan hendak marah Yang Berhormat, tetapi apa 
kata kita tidak payah bincang dahulu fasal itu.  
Kita bincang soal-soal yang lebih penting. Kenapakah kita harus bawa dalam 
Dewan ini? Sedangkan benda ini tidak ada apa-apa pun lagi dan kita sebagai orang Islam, 
orang Melayu Islam kita tetap menyokong. Ini hukum Allah SWT kecuali yang kita tidak 
menyokong hukum hudud yang dibawa oleh PAS, cara PAS, kepentingan politik PAS tetapi 
kalau benar-benar hukum Allah SWT, kita tetap menyokong. Itu sahajalah pandangan saya, 
Yang Berhormat.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih. Jadi apa ingin saya berkata di sini ialah 
PAS’s Hudud Bill ini melawan dengan Federal Constitution dan ia itu memang tidak relevan. 
Jadi, kalau tanya stand saya, saya memang tidak setujulah dan dengan ini saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah. Silakan, Yang 
Berhormat. 
 
6.23 ptg. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kerana memberi peluang untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan 
Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja.  
 
 
DN 22.4.2014  77 
   
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memberi pandangan dan pendapat saya 
mengenai isu-isu yang terkandung dalam Titah Diraja, saya juga seperti Tuan Yang di-
Pertua sebelum ini dan juga beberapa orang rakan ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan takziah kepada balu dan keluarga mendiang Yang Berhormat Karpal Singh 
dan juga pembantu peribadinya. Pada saya Yang Berhormat Karpal Singh adalah seorang 
yang betul-betul dengan izin, pegang teguh kepada prinsipnya tanpa rasa takut atau pilih 
kasih.  Dengan izin, may his soul rest in peace. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat. 
  Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Pada waktu yang sama, saya juga 
ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan kekecewaan saya terhadap beberapa 
orang individu yang telah mengeluarkan kata-kata yang sensitif dan disgusting, keji pada 
saya. Dari satu sudut mungkin perkataan itu juga berunsur vulgar, pada saya. Kalau datang 
dari orang biasa mungkin boleh difahami tetapi ini datang dari orang yang ada pendidikan 
dan apatah lagi dari seorang Ahli Parlimen. 
  Pada saya, saya berpendapat rakyat Malaysia yang bereasonable tidak akan 
terima statements macam ini ataupun pendapat macam ini. Akan tetapi the reality benda-
benda macam ini berlaku. Saya masih ingat dalam satu buku, mendiang Yang Berhormat 
Karpal Singh pernah cakap, “There are always people who are in sensitive, we have to live 
with it, we cannot be discouraged”, dan dia cakap, “…because that’s exactly what they 
want…”, dengan izin. Akan tetapi pada saya kita kena lebih sensitif. I boleh faham kalau ini 
bukan isu kematian. Akan tetapi dalam isu kematian ini I rasa kita kena respect orang yang 
meninggal. Itu sahaja berkenaan dengan mendiang Yang Berhormat Karpal Singh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Betul, Yang Berhormat teruskan. 
  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  Saya  juga  ingin  mengambil 
kesempatan ini seperti rakan-rakan yang lain untuk merakamkan rasa simpati kepada 
semua keluarga 227 orang penumpang dan 12 orang anak kapal penerbangan MAS 
MH370 yang telah lesap pada 8 Mac ini. Saya berdoa supaya Tuhan akan bersama mereka 
dan memberi kekuatan kepada mereka untuk menghadapi tragedi ini.   
  Saya akui selepas kejadian itu sehingga hari ini, banyak kritikan terhadap Malaysia 
dan juga condemnation, kutukan dan sebagainya. Ada yang berasas, ada yang tidak 
berapa berasas.  Akan tetapi satu yang betul-betul I rasa kita tidak boleh nafi atau satu isu 
yang betul-betul telah menjejaskan imej, reputasi dan kredibiliti negara ialah isu di mana 
dua orang tanpa ataupun dengan pasport yang dicuri itu boleh menaiki pesawat.   
Saya sedar isu ini pernah dibincangkan oleh rakan-rakan yang lain. Argument 
yang diberi pada masa itu bahawa kedua-dua ini bukan terrorist tetapi cuma asylum 
seekers. Begitu juga hujah bahawa sistem database Imigresen tidak boleh muat maklumat 
yang terkandung dalam Interpol kerana terlampau besar maklumatnya.  
Saya rasa ini semua tidak boleh diterima sebagai satu alasan. Sebenarnya negara 
Malaysia menghadapi satu kritikan yang besar dari Interpol dan juga IATA kerana kecuaian 
keselamatan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu ini saya harap jaminan yang diberikan oleh 
Menteri  Dalam  Negeri  bahawa  satu  sistem  baru  dengan  izin,  Advanced  Passenger 
Screening System itu dilaksanakan pada pertengahan bulan Jun tahun ini. Saya harap 
jaminan ini bukan satu janji yang kosong. Kalau sistem ini dilaksanakan, mungkin ia akan 
beri kelegaan kepada lebih kurang 80 juta orang penumpang yang akan menggunakan 
lapangan terbang di Malaysia pada tahun 2014 ini. 
Isu MH370, ramai Ahli Yang Berhormat yang telah berucap. Saya tidak mahu 
ulangi isu-isu yang sama. Cuma saya hendak sentuh dua isu yang berlainan. Satu kalau 
kita tengok sejak hari itu sehingga ke hari ini, sudah 46 hari telah berlalu dan kita masih 
belum lagi mengetahui apa yang sebenarnya berlaku. Saya rasa semua  orang bukan 
sahaja keluarga, pihak kerajaan dan pihak pembangkang, saya rasa semua orang mahu 
satu penutupan untuk peristiwa yang sedih dan tragis ini. Akan tetapi kita tidak tahu sama 
ada ini akan berlaku atau tidak fasal pada masa kini kita tidak pasti sama ada kotak hitam 
itu boleh didapati atau tidak. 
 
78    DN.22.04.14 
 
Dalam hal  ini, saya berharap kerajaan boleh mengkaji semula keputusannya 
sebelum  ini.  Keputusannya  sebelum  ini  untuk  menubuhkan  satu  Jawatankuasa 
Suruhanjaya Siasatan Diraja atau, dengan izin, Parliamentary Select Committee hanya 
selepas kotak hitam disiasat. Oleh sebab kita tidak berapa pasti sama ada kotak hitam itu 
boleh dikesan atau tidak dan oleh sebab masih ada banyak kritikan terhadap Malaysia, 
saya harap kerajaan boleh mengkaji semula keputusan ini. 
Pada saya, saya menyeru kepada kerajaan untuk mempertimbangkan secara 
serius seruan atau saranan yang pernah dibuat oleh Ketua Pembangkang DAP, Yang 
Berhormat Lim Kit Siang supaya kerajaan dengan segera menubuhkan satu Jawatankuasa 
Pilihan Parlimen atau Parliamentary Select Committee, dengan terma-terma yang luas dan 
komprehensif untuk mengkaji segala isu yang baik berkaitan dengan kehilangan MH370. 
■1830 
Ini pada saya akan membantu untuk memulihkan kredibiliti dan reputasi Malaysia. 
Ia  akan  membuktikan  bahawa  Kerajaan  Malaysia  tidak  menyembunyikan  sebarang 
maklumat mengenai kehilangan MH370 ini. Sekurang-kurangnya kerajaan boleh melakukan 
ini demi keluarga 239 orang yang hilang bersama-sama dengan kapal terbang itu. Ini 
berkenaan dengan MH370, Tuan Yang di-Pertua. 
Isu yang kedua ini semua saya akan cuba buat secara ringkas. Isu yang kedua 
sama sedih seperti MH370 tetapi berbeza sedikit dari MH370 kerana isu ini disebabkan 
semata-mata oleh kecuaian atau ketidakcekapan dan mungkin juga oleh ketamakan orang-
orang  tertentu.  Saya  bercakap  tentang  penyelewengan  dan  penyalahgunaan  yang 
diketengahkan di dalam Laporan Ketua Audit Negara pada tahun 2013. Setiap tahun kalau 
kita tengok Tuan Yang di-Pertua, kita berhadapan dengan isu ini iaitu isu Laporan Ketua 
Audit Negara. Nampaknya pada saya, tuduhan saya ialah kerajaan tidak serius dalam 
menangani isu-isu penyalahgunaan yang didedahkan dalam Laporan Ketua Audit Negara 
pada tiap-tiap tahun.  
Contohnya,  kalau  kita  tengok  dari  apa  yang  berlaku  sekarang,  bilangan  kes 
sedang meningkat. Pada tahun 2012, sebanyak 256 kes didedahkan di dalam Laporan 
Ketua Audit Negara tetapi pada tahun ini kita sudah sampai angka 283. Ini baru siri 
pertama. Ada dua lagi siri. Dalam siri pertama pun kita telah melebihi angka tahun 2012. 
Kalau kita tengok 283 kes ini- saya tidak berhasrat untuk berbincang kesemua 283 kes di 
sini. Saya lebih minat dengan isu standard of governance, dengan izin, di civil service. Pada 
saya, tuduhan saya budaya akauntabiliti makin berkurangan dalam perkhidmatan awam. 
Kalau tidak, kejadian seperti ini pada saya, tidak akan berlaku. Sebaliknya, nampaknya 
dalam perkhidmatan awam ada satu budaya toleransi untuk penyelewengan. Ini jelas 
dibuktikan macam saya cakap tadi, semakin bertambah.  
Tuan Yang di-Pertua, pada saya, kerajaan sedang menghantar satu mesej yang 
salah  dengan  kegagalan  untuk  bertindak.  Mesej  yang  kerajaan  sedang  hantar  ialah 
nampaknya ia okey untuk menyalahgunakan atau misuse dana awam.  
Saya  mengatakan  ini  berdasarkan  kepada  tindakan  yang  diambil  terhadap 
Laporan Ketua Audit Negara 2012. Kalau kita tengok tahun 2012, dari 250 kes yang 
didedahkan  dalam  report  itu,  lebih  kurang  dua  pertiga  itu  ada  kaitan  dengan 
penyalahgunaan kuasa atau pembaziran. Akan tetapi setakat hari ini, apa yang saya dapat 
tahu dari report-report Parlimen, PAC dan sebagainya, hanya seorang dipecat. Saya akui 
ada  beberapa  kes  lagi  masih  dalam  siasatan,  tindakan  dan  sebagainya.  Akan  tetapi 
kebiasaannya kalau kita tengok kebanyakan kes ini, orang yang melakukan kesalahan itu 
dilepaskan dengan amaran sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, pada saya, kita kena memupuk satu budaya akauntabiliti 
dalam perkhidmatan awam. Seperti yang kita akui dan kita tahu, salah satu langkah utama 
dalam usaha menggalakkan dan mengekalkan budaya akauntabiliti adalah untuk mengenal 
pasti dan menghukum pesalah-pesalah. Kalau kita tengok dalam sektor swasta, tindakan 
tatatertib ini adalah pantas, dan ini dengan sendirinya bertindak sebagai penghalang yang 
kuat. Akan tetapi kalau kita tengok di perkhidmatan awam, ini berdasarkan kepada Laporan 
Ketua Audit, nampaknya terbalik.  
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan kena ambil tindakan yang lebih drastik 
dan serius mulai dari sekarang. Kalau kerajaan benar-benar serius dalam usaha mahu 
memupuk budaya akauntabiliti, maka tindakan perlu diambil. 
DN 22.4.2014  79 
   
Pada saya, bukan sahaja kepada pesalah tetapi juga ke atas ketua jabatan 
ataupun ketua setiausaha ataupun atas Menteri. Ini kerana mereka gagal atau cuai dalam 
menjalankan  tugas  mereka.  Pada  saya,  kalau  Kerajaan  Barisan  Nasional  di  bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak betul-betul serius 
tentang reformasi khususnya reformasi kewangan, maka mereka mesti mengambil tindakan 
terhadap mereka yang melakukan penyalahgunaan. Jika tidak, kita akan terus menjadi 
macam sebuah negara yang diberkati dengan hasil atau sumber asli yang kaya tetapi satu 
sistem governance atau satu sistem urus tadbir yang kurang akauntabiliti. Itu berkaitan 
dengan Laporan Audit. 
Isu yang ketiga... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? Setujukah Yang Berhormat dengan 
saya, sebab semua isu daripada Laporan Ketua Audit itu kalau tidak kerana Laporan itu, 
kita memang tidak tahu. Jadi kita perlu puji transparency kerajaan, bukan? Terima kasih. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Mungkin Yang Berhormat ini tidak 
tahu peranan Jabatan Audit. Memang itu peranan Jabatan Audit iaitu untuk mengesan 
kesalahan-kesalahan. Ini serupa macam cakap kalau tidak ada polis, tidak ada orang kena 
tahan. Soalan seperti ini saya rasa tidak perlu saya jawab.  
Isu yang ketiga Tuan Yang di-Pertua kalau boleh saya teruskan? Itu juga pada 
saya satu isu yang menyedihkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Isu yang pernah dibangkitkan oleh 
dua orang Ahli Yang Berhormat sebelum ini berkenaan dengan keselamatan pengangkutan 
awam. Pernah ada orang bercakap tentang kemalangan bas di Genting. Ini kalau kita baca 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, dalam Titah Baginda, baginda juga 
telah menekankan satu sistem pengangkutan awam yang cekap. Saya bersetuju dengan 
Titah Baginda tetapi sistem pengangkutan yang cekap itu perlu juga selamat bagi menjamin 
keselesaan, kesejahteraan rakyat.  
Akan tetapi dalam hal ini, kalau kita tengok, saya ingin menyuarakan perasaan 
kebimbangan.  Kalau  kita  tengok  kebelakangan  ini,  kemalangan  yang  melibatkan  bas 
terutama bas double-decker sedang meningkat atau kerap kali berlaku. Saya pasti ramai di 
antara kita masih ingat pasal tragedi bas Genting yang berlaku pada bulan Ogos. Satu 
kemalangan bas yang terburuk dalam Malaysia. Kehilangan 37 nyawa dan 16 orang 
tercedera  dalam  kemalangan  itu.  Sejurus  selepas  kemalangan  itu,  terdapat  banyak 
panggilan untuk menubuhkan satu Royal Commission of Inquiry atau Parliamentary Select 
Committee  dan  sebagainya.  Akan  tetapi,  kerajaan  mengabaikan  panggilan  ini  dan 
sebaliknya menubuhkan sebuah panel penasihat bebas atau independent advisory panel di 
bawah Kementerian Pengangkutan.  
 
Panel itu pun sudah buat kajian-kajian dan recommendation. Kalau tidak salah, 
pada bulan Februari tahun ini, panel ini telah menyerahkan hasilnya dan juga cadangan-
cadangan mereka seperti ada Ahli Dewan pernah cakap sebanyak 51 recommendation 
kepada Kementerian Pengangkutan. Akan tetapi pada saya, dukacita sehingga hari ini tidak 
ada apa-apa tindakan. At least tidak ada apa-apa tindakan yang nampak nyata dari 
Kementerian Pengangkutan. Ini kerana kalau kita tengok kandungan laporan itu masih 
belum didedahkan kepada public. Jadi kita tidak tahu secara penuh sama ada sudah mula 
melaksanakan atau tidak.  
Kalau  kita  tengok  sejak kemalangan  bas Genting,  sejak  bulan Ogos sampai 
sekarang termasuk dua hari dahulu, terdapat sebanyak 16 kemalangan, hanya kemalangan 
yang melibatkan bas, baik express bus atau double-decker bus yang telah mengorbankan 
sebanyak  17  nyawa.  Setiap  kali  berlakunya  kerajaan  akan  memberi  jaminan  bahawa 
tindakan akan diambil untuk memastikan kejadian sedemikian tidak akan berlaku. Akan 
tetapi nampaknya ia masih berlaku, saya berpendapat bahawa ini semua satu janji kosong.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini kalau kita tengok ada satu seruan kepada 
pemangku Menteri Pengangkutan untuk membentangkan laporan panel penasihat yang 
mengandungi  cadangan-cadangan  itu  supaya  dibentangkan  di  Parlimen  dan  bagi 
memudahkan satu perbincangan yang komprehensif.  
80    DN.22.04.14 
 
■1840 
Akan tetapi sampai sekarang tidak ada apa-apa tindakan untuk membentangkan 
laporannya di Parlimen. Saya masih ingat seruan ini dibuat oleh Ahli Parlimen Kluang tetapi 
sampai  sekarang  tidak  ada  jawapan.  Jadi,  saya  hendak  ambil  kesempatan  ini  untuk 
mengulangi seruan itu. Saya menyeru kepada pemangku Menteri Pengangkutan supaya 
membentangkan laporan panel penasihat bebas itu di Parlimen supaya dapat kita bersama-
sama  membincang  dan  mencari  jalan  untuk  mengatasi  kemalangan-kemalangan 
sedemikian. Ini berkaitan dengan kemalangan bas. 
Lagi satu isu yang saya ingin sentuh ialah isu yang juga membimbangkan tetapi 
kali ini berkaitan dengan isu peningkatan kadar jenayah. Saya hendak fokus hari ini kepada 
peningkatan kadar jenayah yang melibatkan juvenile crime. Kalau kita tengok satu kajian 
yang dibuat oleh Malaysia Crime Prevention Foundation, terdapat satu peningkatan yang 
drastik dalam kes-kes yang melibatkan juvenile. Contoh, pada tahun 2012, terdapat 3,700 
kes yang melibatkan juvenile. Akan tetapi pada tahun 2013, ini telah meningkat kepada 
7,816 kes. Dari 3,700 sehingga 7,816. Satu peningkatan sebanyak 112 peratus. Apa yang 
membimbangkan lagi ialah bilangan yang melibatkan pelajar, juvenile yang masih dalam 
sekolah. Bilangan yang melibatkan pelajar telah meningkat dari 1,042 pada tahun 2012 
kepada 1,632 kes pada tahun 2013. Satu peningkatan sebanyak 50 peratus. Kalau kita 
tengok daripada kadar peningkatan, peratus peningkatan itu memang drastik. Ini juga 
melibatkan jenayah berat atau, dengan izin, serious crime yang melibatkan juvenile.   
Daripada segi serius crime, dia meningkat dari 1,200 lebih kes ke-2,500 lebih kes 
ataupun dengan lebih tepat 2,553 kes. Sebanyak 110 peratus. Banyak lagi statistik, ini 
termasuk kalau kita tengok dalam kes-kes rogol di mana meningkat sebanyak 192 peratus, 
kes-kes bunuh banyak. Ada juga melibatkan juvana antara umur 12 hingga 17. Banyak 
sangat statistik akan tetapi isu saya pada hari ini, saya cuma hendak emphasize bahawa 
trend yang ada sekarang ini membimbangkan. Pada saya ia bukan satu petanda baik untuk 
masa hadapan kita. Pada saya, soalan saya sekarang atau persoalan sekarang mengapa 
kejadian  macam  ini  berlaku?  Mengapakah  juvana  dan  remaja  sanggup  berkelakuan 
sedemikian? Apakah yang telah berlaku kepada nilai-nilai kita? Di manakah silap kita? 
Tadi  ada  Yang  Berhormat  cakap  kita  tidak  spend  time  dengan  children  dan 
sebagainya. Pada saya ini satu soalan yang mendalam, yang memerlukan satu jawapan 
yang jujur. Kita tidak boleh agak. Kita kena buat secara serius kenapa isu-isu macam ini 
berlaku. Itu soalan pertama. Akan tetapi soalan yang lebih besar ialah bagaimana kita 
merancang untuk mengendalikan isu ini? Saya tidak mempunyai jawapan tetapi saya 
berpendapat bahawa kalau masalah ini tidak ditangani sekarang, ia akan menjadi lebih 
teruk. Oleh sebab itu, dalam hal ini saya berpendapat pihak berkuasa lebih atau perlu 
bekerjasama dengan pihak-pihak pakar supaya dapat cari punca kenapa isu-isu macam ini 
berlaku dan seterusnya ambil tindakan. Ini perlu dilakukan dengan segera  kerana ini 
melibatkan masa hadapan negara kita. 
Isu yang keempat Tuan Yang di-Pertua, tadi isu juvana sekarang isu warga emas. 
Kalau kita tengok dalam Titah Diraja- Seri Paduka Baginda telah menyeru kerajaan untuk 
menghargai sumbangan warga emas dan juga telah menyeru kerajaan untuk memberi 
perlindungan dan penjagaan yang sempurna kepada warga emas. Ini terkandung dalam 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Tadi ada orang cakap kita orang ini young population. Secara amnya population 
kita masih agak muda kalau berbanding dengan negara-negara yang lebih maju. Akan 
tetapi kita sedang menuju ke arah penuaan penduduk atau ageing population. Pada tahun 
2012, seramai 2.4 juta dari hampir 30 juta orang penduduk telah melebihi umur 60 tahun. 
Lebih kurang 8.2 peratus tetapi menurut satu unjuran yang dibuat oleh Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu, Malaysia akan capai status negara tua pada tahun 2030. Apabila lebih 
kurang 15 peratus daripada penduduk akan capai umur 60.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok Dasar Warga Emas Negara dan Pelan 
Tindakan Warga Emas Negara yang digubal oleh kerajaan pada Jan 2011 telah mengiktiraf 
sumbangan  warga  emas  dan  juga  telah  menggariskan  komitmen  kerajaan  untuk 
mewujudkan satu persekitaran kondusif kepada warga emas. Ini termasuk memastikan 
kemudahan dan perkhidmatan penjagaan kesihatan yang komprehensif.  
 
DN 22.4.2014  81 
   
Namun demikian, saya bimbang sama ada sistem perubatan yang ada sekarang 
atau sistem penjagaan kesihatan yang ada sekarang boleh menangani tugas ini kerana 
kalau  kita  tengok sistem  perubatan  sekarang  dia  lebih  menjurus  ke  arah  menangani 
masalah perubatan sahaja. Daripada segi menjaga orang tua nampak macam tidak ada 
wawasan lagi. Walaupun kalau kita tengok Dasar Warga Emas Negara pada mulanya 
digubal pada tahun 1995 kemudian dipinda pada tahun 2011, sudah lebih dua tahun.   
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, rawatan atau perubatan warga tua memerlukan 
satu pengetahuan atau satu kemahiran yang berbeza. Ini adalah satu bidang yang cukup 
khas bidang geriatrik, pada saya seperti yang kita sedia maklum, kalau kita tengok pada 
masa kini, terdapat satu kekurangan yang ketara baik daripada segi pakar geriatrik dalam 
kemudahan hospital-hospital awam, baik daripada segi pakar geriatrik atau kemudahan 
geriatrik. Oleh itu, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyeru kerajaan untuk 
memberi perhatian yang serius kepada perkara ini dan mengambil tindakan dengan segera 
untuk memastikan orang-orang tua di negara ini tidak diabaikan. Sebenarnya mereka 
mempunyai  hak  untuk  menikmati  hasil  kemajuan  kerana  mereka  telah  banyak 
menyumbang kepada kemajuan negara. 
Lain-lain isu yang saya perlu sentuh dan saya ingin sentuh telah pun disentuh oleh 
satu dua Ahli tetapi ada satu dua isu yang saya hendak sentuh. Mula-mula pasal Red Bean 
Army. Banyak sangat dengar pasal Red Bean Army. 
■1850 
Pertama sekali, tuduhan bahawa wujudnya sebuah organisasi yang bernama Red 
Bean Army yang sedang mengancam keharmonian negara. Itu dalam Dewan tetapi kalau 
kita tengok tuduhan sedemikian juga dibuat di luar Dewan. Terutama di Utusan Malaysia 
dan di New Straits Times, di luar dikaitkan dengan DAP, bukan dalam Dewan, di luar. Akan 
tetapi saya tengok tuduhan-tuduhan yang terkandung dalam Utusan Malaysia dan juga New 
Straits Times macam tidak masuk akal. Kalau kita tengok Utusan Malaysia pada bulan Mei 
2013, tuduhan yang ada dalam Utusan Malaysia ialah Red Bean Army ini mempunyai 
seramai 200 orang anggota yang dibayar gaji sebanyak RM3,000 dan telah wujud selama 
enam tahun. Kalau kita kira tengoklah, dua ratus orang dengan gaji RM3,000.  
Laporan dalam New Straits Times lagi hebat. Dalam New Straits Times laporannya 
ialah 2,000 hingga 3,000 orang anggota yang dibayar gaji sebanyak RM3,000 hingga 
RM8,000 sebulan. Kalau kita tengok ini lebih kurang RM24 juta. Pada saya, seolah-olah 
macam segala kritikan yang keluar dalam social media ini dikaitkan dengan Red Bean Army 
ini. Saya tidak menafikan ada kritikan di social media tetapi saya rasa kerajaan kena wake 
up dan face reality. Ada banyak cadangan untuk sekat criticism yang terdapat di social 
media. Pada saya, saya terima as long as macam tadi ada satu cadangan supaya kita kena 
buat hukuman yang lebih sensitif terhadap mereka yang menyentuh isu-isu sensitif seperti 
agama dan sebagainya, itu saya terima.  
Akan tetapi kita tidak boleh menghala satu direction, kita hendak macam totally 
sterilized dan supaya kita tidak mahu ada kritikan terhadapnya. Pada saya, kalau kritikan itu 
berasas kita kena terima dan kalau pada pendapatan kerajaan kritikan itu tidak berasas, 
maka kerajaan kena jawab, kena explain, itu peranan kerajaan. Itu berkaitan dengan Red 
Bean Army.  
Lagi satu isu yang saya hendak sentuh ialah ini isu-isu yang dibangkitkan yang 
saya perlu jawab, isu local government elections. Tadi ada satu cadangan sama ada 
kerajaan, semasa perbahasan Yang Berhormat Dr. Ariffin Omar, sama ada Kerajaan Negeri 
Selangor  dengan  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  sedia  untuk  melaksanakan  local 
government elections. Di sini saya bersetuju, saya sudi, saya rela membawa cadangan ini 
kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor dan  juga  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  sekiranya 
Kerajaan Barisan Nasional memberi jaminan bahawa ia akan membuat pindaan atau akan 
mencadangkan  pindaan  kepada  akta-akta  yang  berkenaan  untuk  membenarkan  local 
government election. Fasal local government elections kalau kita tengok it’s a Federal 
Government punya isu daripada segi akta dan sebagainya. Lagi pun kalau kita tengok local 
government elections, sebenarnya local government elections ditangguhkan pada tahun 
1965,  temporary  suspension,  masa  itu  saya  ingat  temporary  suspension  of  local 
government pada tahun 1965.  
 
82    DN.22.04.14 
 
Kemudian pada tahun yang sama, masa itu Kerajaan Perikatan, pre-cursor kepada 
Barisan  Nasional.  Pada  tahun  yang  sama  kerajaan  telah  menubuhkan  satu  Royal 
Commission yang diketuai oleh Yang Berhormat Athinahapan pada masa itu. Empat tahun 
kemudian pada tahun 1969, Royal Commission itu telah membuat satu recommendation 
supaya  local  government  elections  dipulihkan  dengan  beberapa  syarat  atau  dengan 
beberapa conditions pada tahun 1969. Akan tetapi sehingga sekarang sama ada pada 
masa itu lepas pada tahun 1969, NOC Government, Parlimen telah digantung sehingga 
tahun 1971. Kemudian bila Barisan Nasional ambil report itu dibentangkan kepada Kerajaan 
Barisan  Nasional  tetapi  sehingga  sekarang  tidak  ada  apa-apa  keputusan  mengenai 
cadangan yang terkandung dalam Royal Commission of Inquiry. Itu berkenaan dengan local 
government elections.  
Dua lagi isu sahaja Tuan Yang di-Pertua, small issues. Satu, isu bomoh di KLIA. 
Mungkin kita boleh argue sama ada bomoh di KLIA itu diizinkan atau dibenarkan oleh 
kerajaan atau tidak. Akan tetapi kita tidak boleh menafikan bahawa pihak berkuasa di KLIA 
gagal untuk mengambil tindakan. Pada saya, KLIA secara indirectly oleh kegagalan untuk 
mengambil tindakan, telah membenarkan isu itu atau kejadian itu untuk berlaku. Mungkin 
tidak diizinkan oleh kementerian. Akan tetapi kalau kita tengok video klip dan sebagainya, 
pegawai KLIA ada di sebelah itu. Ini kita boleh argue sama ada dibenarkan atau tidak. Akan 
tetapi apa yang kita tidak boleh argue jelas dan saya rasa semua orang akan terima isu 
kejadian bomoh di KLIA telah menjejaskan reputasi dan imej Malaysia, pada saya. Ini saya 
rasa semua akan terima.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat 
dari Kelantan, isu fesyen show di Mid Valley. Fashion show pakaian dalam. Kenapakah 
tidak ada tindakan oleh Kerajaan Selangor? Isu itu pada masa itu telah pun dijawab oleh 
Yang Berhormat Hajah Khairiah tetapi saya cuma hendak betulkan sedikit isu Mid Valley ini 
atau mungkin beri pandangan daripada segi geografi. Untuk makluman Yang Berhormat 
Mid Valley ini terletak di Wilayah Persekutuan dan bukannya di Selangor. So, cadangan 
saya  kepada  Yang  Berhormat,  kalau  hendak  jawapan, kemukakan  soalan  ini  kepada 
Menteri Wilayah Persekutuan ataupun Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan.  
Dengan ini sekali lagi sebab ramai lagi yang hendak cakap, saya faham. So, saya 
cuba ringkaskan. Dengan ini terima kasih sekali lagi untuk peluang ini. Dengan ini saya 
merakamkan setinggi-tinggi junjung kasih pada Seri Paduka Baginda atas titah Baginda 
pada 10 Mac. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya belum 
ada mengehadkan masa tetapi Yang Berhormat telah habis itu, saya terimalah. Akhir sekali, 
saya persilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas.  
 
6.58 ptg.  
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
ruang dan peluang untuk berbahas pada hari ini. Terlebih dahulu saya mengucapkan salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia kepada rakan-rakan yang masih berada di Dewan yang 
mulia pada petang hari ini. Terima kasih juga kerana diberi peluang membahaskan ucapan 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Mesyuarat 
Penggal Kedua, Parlimen Ketiga Belas pada 10 Mac 2014.  
Pertama juga saya tidak lupa untuk menzahirkan rasa simpati kepada penumpang-
penumpang dan krew MH370. Kita sama-sama berdoa semoga Tuhan akan memberikan 
rahmat dan hidayah-Nya agar kapal ini akan dijumpai tidak lama lagi.  
Keduanya, saya juga secara peribadi bagi pihak rakyat negeri Sabah menzahirkan 
ucapan takziah kepada keluarga mendiang Yang Berhormat Karpal Singh, Ahli Parlimen 
Bukit Gelugor, yang terlibat dalam kemalangan jalan raya baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk membahas beberapa isu yang telah 
diutarakan oleh Seri Paduka Baginda pada persidangan Penggal Ketiga Belas yang lalu ini. 
Pertamanya, Tuanku menghargai tentang peranan Eastern Sabah Security Command atau 
ESSCOM dalam mengembalikan keamanan di Pantai Timur Sabah.  
 
 
DN 22.4.2014  83 
   
■1900 
Rakyat Sabah seperti yang kita maklum amat-amat memerlukan jaminan daripada 
Kerajaan Persekutuan supaya perairan di negeri Sabah khususnya Pantai Timur selamat 
dan tidak ada lagi pencerobohan daripada pihak luar. Jaminan ini perlu kerana terdapat 
kekhuatiran dan kebimbangan seperti apa yang berlaku di Singamata Resort, Semporna 
baru-baru ini.  Ini berlaku hanya dalam tempoh enam bulan selepas insiden yang sama 
berlaku di Pulau Pom Pom dalam daerah yang sama.   
Sebelum ini, kes pencerobohan Sulu berlaku di kawasan Pantai Timur juga.  Ini 
bukan sahaja memberi tanggapan bahawa kawasan Pantai Timur Sabah tidak selamat, 
malah mendatangkan kerisauan kepada penduduk kawasan yang terlibat.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  justeru  itu  apakah  usaha-usaha  ESSCOM  selama 
ditubuhkan tidak berkesan atau perlu tidak ESSCOM mendapat tambahan batalion untuk 
menjaga kawasan ini agar betul-betul menjadi zon selamat. Dengan itu, pihak berkuasa 
perlu mempertingkatkan lagi pemantauan dan kawalan keselamatan di kawasan perairan 
terbabit dan memaklumkan langkah-langkah yang wajar diambil agar keyakinan rakyat 
kepada kerajaan bertambah baik. Saya juga mengesyorkan agar tindakan tegas diambil ke 
atas mana-mana pengusaha resort yang menggaji pendatang asing tanpa izin atau PATI 
kerana tindakan tersebut mencemarkan nama negara sekiranya berlaku insiden yang tidak 
diingini.   
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga keperluan untuk menyemak semula implikasi 
akibat insiden penculikan di Daerah Semporna baru-baru ini. Kita seharusnya bersedih hati 
ekoran peristiwa yang telah pun berlaku. Kita seharusnya menjadikan insiden ini sebagai 
pengajaran dan meneruskan langkah seterusnya. Pada 15 November 2013, seorang lagi 
warga Taiwan ditembak mati di sebuah resort di Pulau Pom Pom, Semporna.   
Manakala tragedi seterusnya berlaku lagi baru-baru ini di mana seorang pelancong 
warga China dan pekerja resort warga China diculik oleh sekumpulan lelaki dalam insiden 
10.30  malam.  Justeru  itu,  saya  mohon  mencadangkan  agar  penempatan  pasukan 
keselamatan di zon selamat Timur Sabah ESSZONE dibuat secara kekal bagi memastikan 
kawalan keselamatan yang berterusan. Kehadiran pasukan polis dan tentera terutama di 
pulau-pulau peranginan sudah tentu dapat mencegah pihak tertentu daripada menceroboh 
dan melakukan jenayah terutama culik. Jadi, kedua-dua pasukan keselamatan amat-amat 
diperlukan secara tetap dan bukan sesekali bagi mengelak sebarang kejadian yang tidak 
diingini pada masa akan datang.   
Mengenai  cadangan  beberapa  orang  atau  beberapa  pihak  untuk  menutup 
ESSCOM, saya secara peribadi tidak bersetuju. Ada pihak yang semberono menuduh 
bahawa kewujudan dan tugas kawasan keselamatan khas atau ESSCOM satu pembaziran 
dan mahu agensi ini ditutup.  
Pada saya penculikan di Resort Singamata, Semporna ini tidak harus diukur 
sebagai satu kelemahan mutlak pihak keselamatan seperti ESSCOM semata-mata kerana 
ia jelas dilihat sebagai kes terpencil daripada beberapa faktor termasuk kegiatan terancang 
penjenayah dari dalam negara, kedudukan laut dan hampir dengan negara jiran dan dapat 
dihidu ketika penjenayah melakukannya.   
Bukan perkara mustahil jika penculik terlibat melakukan insiden ini sebagai satu 
protes ke atas pembabitan negara Malaysia dalam Perjanjian Damai Bangsamoro dengan 
Kerajaan  Filipina  di  Manila  baru-baru  ini  atau  kemungkinan  juga  suatu  usaha  untuk 
mengganggu usaha agresif ESSCOM mengesan dan menahan kehadiran pendatang asing 
tanpa izin (PATI) selepas pencerobohan di Tanduo, Lahad Datu yang lepas.   
Sokongan harus diberikan kepada Ketua Pengarahnya Datuk Mohammad Mantek 
untuk  menjalankan  tanggungjawab  belia  memenuhi  visi  dan  misi  ESSCOM.  Saya 
berpendapat bahawa negara wajar mempertingkatkan kawasan keselamatannya dengan 
ESSCOM serta semua kementerian dan agensi terlibat mewujudkan kerjasama dengan 
pihak berkuasa keselamatan negara jiran khususnya mendalami hubungan sejarah serta 
hubungan keselamatan kedua-dua pihak agar ia memberi kebaikan masa depan ekonomi 
seperti mana telah digariskan dalam BIMP-EAGA.   
 
84    DN.22.04.14 
 
Saya berpendapat bahawa Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah atau 
ESSCOM  ini  perlu  dipertahankan  demi  kedaulatan  negara  tercinta  bagi  mengelak 
berulangnya pencerobohan kumpulan pengganas dan juga peristiwa berdarah di Simunul, 
Semporna.  Selaras dengan Pelan Induk Perancangan dan Penubuhan ESSCOM sebagai 
pengawal  kepada  sempadan  perairan  negara  lebih  1,000  km  ini,  maka  tugas  Ketua 
Pengarah ESSCOM bertambah rumit dan kes penculikan dengan permintaan wang tebusan 
yang begitu tinggi sekali sehingga RM36.4 juta.   
Justeru, saya mohon mencadangkan agar Kerajaan Persekutuan menyegerakan 
tambahan anggota dan menunaikan anggota lima batalion yang dijanjikan seperti mana 
diminta oleh pihak ESSCOM. Ini termasuklah penyediaan bot laju untuk memintas penculik 
dan penyeludup yang kerap membolosi perairan negara.   
Seperkara  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mohon  agar  kerajaan 
memuktamadkan satu kedudukan bangsa Palau yang tidak berdokumen yang bertaburan di 
atas  air  dan  daratan  sekitar  daerah  Semporna  dan  daerah  Lahad  Datu.  Ini  kerana, 
golongan ini kerap dilaporkan oleh pihak ESSCOM diperalatkan oleh pihak pengganas 
selain menyebabkan golongan PTI yang lain dari negara yang sama menyamar sebagai 
Palau kerana golongan ini tidak disentuh oleh kerajaan. Dipohon juga supaya jawatan 
Timbalan Ketua Pengarah ESSCOM dipilih daripada kalangan anggota kanan polis dan 
tentera berdasarkan pengalaman yang luas dalam keselamatan negara. Dalam perkara ini, 
saya  mencadangkan  agar  Yang  Berbahagia  Dato'  Seri  Mohd  Bakri  bin  Mohd  Zinin, 
Timbalan Ketua Polis Negara Malaysia yang akan bersara wajib pada September tahun ini 
agar diberi peluang mengetuai ESSCOM pada masa akan datang kerana beliau anak 
tempatan Sabah yang lebih mengetahui sensitiviti budaya masyarakat tempatan.   
Ini disokong dengan pengalaman beliau yang luas dalam hal-hal keselamatan 
negara. Justeru, saya juga turut mencadangkan agar ESSCOM bukan sahaja sebagai satu 
unit tetapi sebuah institusi yang perlu dikekalkan bagi menjaga keselamatan dan keamanan 
perairan tanah air negeri Sabah keseluruhannya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon mencadangkan agar ESSCOM melakukan 
operasi bancian di kawasan perumahan air bagi mendapat data yang jelas mengenai 
permasalahan sebenar kawasan perkampungan berkenaan. Usaha seperti ini bertujuan 
mendapat maklumat lengkap dan tepat perangkaan jumlah kampung, penduduk, keluarga 
serta demografi penduduk warganegara dan bukan warganegara. Bancian ini juga akan 
dapat membantu kerajaan dalam membuat persediaan secara positif dan proaktif dalam 
menyediakan perancangan masa depan agar masyarakat sekitar akan berasa lebih selamat 
dan tenteram.   
ESSCOM perlu mengkaji semula perincian modus operandinya dan tidak terlalu 
mendedahkan operasinya melalui media. Dengan hal-hal yang demikian, kita akan dapat 
menyangkal  keadaan-keadaan  yang  tidak  diingini.  ESSCOM  perlu  diperhalusi  strategi 
dengan semua yang berkaitan dan membuat kerja dengan teliti terutama bila berhadapan 
dengan musuh termasuklah kumpulan penculik yang memang sangat hebat dan sudah 
sebati dengan jenayah ini. 
■1910 
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon kepastian dari Kementerian 
Hal Ehwal Dalam Negeri mengenai kawasan kem penempatan semula di Telipok, Kinarut, 
Tawau dan Sandakan di negeri Sabah yang dibuka oleh Pejabat Pesuruhjaya Tinggi dari 
Bangsa-Bangsa Bersatu Bagi Orang Pelarian (UNHCR) dari negara Filipina pada awal 
tahun 70-an. Soalan saya, bahawa apakah status kerakyatan mereka yang diberikan 
dokumen IMM13 ini dan apakah penyelesaian tuntas kerajaan dalam perkara ini?   
Tuan Yang di-Pertua, pada masa-masa yang lalu di negeri Sabah ini dalam satu 
keluarga dibekalkan satu patah senapang.  Tujuannya ialah untuk melindungi kebun-kebun 
mereka  daripada  serangan  binatang-binatang  buas.  Akan  tetapi  apa  yang  menjadi 
kemusykilan dan masalah masyarakat luar bandar di pedalaman hari ini ialah apabila 
pemilik senapang patah ini meninggal, maka pewarisnya perlu menuntut di balai-balai polis 
tetapi malangnya, mereka tidak mendapat kelulusan sebagai pewaris kepada senapang 
patah ini. Jadi, saya secara peribadi mohon kepada Kementerian Dalam Negeri untuk 
mempertimbangkan  agar  pemilik-pemilik  senapang  patah  yang  mempunyai  pewaris-
pewarisnya diberi peluang memiliki senapang patah ini bagi menjaga keselamatan keluarga 
dan juga daripada menjaga kebun-kebun mereka daripada binatang buas. 
DN 22.4.2014  85 
   
Seandainya mereka ini tidak diberi peluang, mungkin berlaku satu persepsi negatif 
sebab mereka akan mengambil jalan yang singkat iaitu membeli senjata-senjata yang tidak 
dilesenkan dan kalau dalam bahasa tempatan di Sabah, mereka suka untuk membeli 
‘bakakuk’.  Jadi,  saya  mohonlah  kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  untuk  memberi 
pertimbangan kepada penduduk-penduduk pedalaman dan luar bandar di Sabah agar 
diberi peluang memiliki senjata ini apabila pemiliknya telah meninggal dan diberikan kepada 
pewarisnya. 
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga mahu meletakkan asas untuk memperkasakan 
sektor pendidikan melalui pelaksanaan Pelan Pendidikan Pembangunan Malaysia 2013. 
Dengan ini kita memohon juga kepada Kementerian Pendidikan Malaysia untuk mengkaji 
penyeragaman semula kadar Elaun Perumahan Wilayah (EPW) guru-guru dari Sabah dan 
Sarawak.  EPW  imbuhan  yang  menggantikan  kadar  sewa  rumah  bagi  pegawai  yang 
bertukar wilayah. Majoriti guru-guru juga menerima tempias daripada kenaikan kos sara 
hidup dan begitu juga perkhidmatan yang lain. Sebagai contoh, seorang pendidik dari 
Semenanjung yang dihantar bertugas di Kota Kinabalu dan seorang lagi pendidik dari 
Sabah yang berasal dari Tawau tetapi bertugas di Kota Kinabalu masih membayar kadar 
sewa rumah yang sama.  
Jadi, amatlah aneh sekali sekiranya EPW mereka adalah berbeza. Justeru bagi 
memperkasakan perkhidmatan mereka dalam bidang yang sama ini, maka dipohon kepada 
kementerian agar Elaun Perumahan Wilayah guru-guru Sabah, Semenanjung dan Sarawak 
diseragamkan agar mereka dapat berkhidmat dengan lebih baik dan berkesan. Lagi pula 
isu ini telah pun berlarutan sehingga pada hari ini tanpa ada penyelesaiannya.   
Saya juga memohon kepada Kementerian Pendidikan agar memberikan kuasa 
penuh kepada Pengarah Pendidikan Negeri Sabah dipercepatkan seperti mana diumumkan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  selaku  Menteri  Pendidikan. 
Difahamkan  Pengarah  Pendidikan  Negeri  diberi  kuasa  meluluskan  peruntukan  tidak 
melebihi RM5 juta. Ini adalah amat penting kerana masih banyak masalah sekolah-sekolah 
yang uzur perlu diperbaiki bagi keselesaan pelajar dalam mengikuti PDP mereka setiap 
hari.  
Saya juga menyambut baik gesaan daripada Yang Berhormat Datuk Seri Panglima 
Masidi  Manjun,  Menteri  Pelancongan  dan  Kebudayaan  Negeri  Sabah  yang  juga 
bertanggungjawab tentang hal ehwal pendidikan negeri Sabah yang mengusulkan supaya 
agihan kuasa dan peruntukan kepada Pengarah Pelajaran Negeri Sabah disegerakan bagi 
menjayakan Pelan Pendidikan Malaysia 2013–2025.   
Mengenai ketirisan pentadbiran melaksanakan projek pendidikan di negeri Sabah, 
saya mohon agar mana-mana cadangan projek melibatkan pendidikan diberi keutamaan 
kepada  rakyat  negeri  Sabah  yang  mempunyai  lesen  dalam  menjalankan  kerja-kerja 
tersebut.  Justeru  Pengarah  Pelajaran  Negeri  Sabah  perlu  diberi  kuasa  penuh  dan 
kepercayaan melaksanakan tanggungjawab sebagai Pengarah tanpa gangguan daripada 
mana-mana pihak agar proses pembangunan pendidikan dalam negeri dapat berjalan lebih 
lancar.  
Pada masa yang sama, saya juga mencadangkan agar calon-calon guru yang 
memasuki institut-institut pendidikan guru di Sabah diberi keutamaan kepada penduduk 
tempatan dalam negeri ini kerana mereka lebih mengetahui tentang budaya dan cara hidup 
negeri Sabah lebih mendalam daripada calon-calon lain dari negeri-negeri lain.  
Kita mengharapkan agar lebih ramai juga graduan khususnya wanita tempatan 
yang banyak mendominasi di IPTA dan IPTS diberi keutamaan mengikuti latihan perguruan 
kerana mereka mempunyai lebih sifat-sifat keibuan dalam mendidik anak-anak. Dengan 
memberi kelebihan kepada pengambilan anak-anak tempatan dalam negeri Sabah sendiri, 
maka ini secara tidak langsung dapat menjimatkan kewangan yang besar membayar kos 
elaun perumahan guru-guru dari negeri-negeri lain.  Ini tidak bermakna kita mewujudkan 
jurang di antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung. Akan tetapi hakikatnya, mereka lebih 
memahami  adat  resam  dalam  negeri  masing-masing  dan  ini  akan  membawa kepada 
kejayaan dalam memperkasakan pendidikan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, Program Karnival Jom Masuk U yang 
diusahakan oleh Bahagian Kemasukan Pelajar, Jabatan Pengajian Tinggi Negara amatlah 
disambut baik. Ini kerana karnival ini program outreach tahunan bertujuan menyebarkan 
maklumat terkini mengenai peluang pengajian tinggi di Malaysia.  
86    DN.22.04.14 
 
Program “Jom Masuk U” adalah juga dikenali sebagai pusat sehenti bermaklumat 
kepada kumpulan sasar iaitu pelajar-pelajar lepasan Sijil Pelajaran Malaysia, Sijil Tinggi 
Pelajaran Malaysia, pelajar lepasan program asasi, sijil mahupun diploma.  
Oleh  sebab  program  “Jom  Masuk  U”  ini  memang  sesuai  dikongsi  maklumat 
kepada pelajar, maka saya mohon mencadangkan kepada Kementerian Pendidikan agar 
meluaskan program ini ke daerah-daerah terpencil di pedalaman Sabah agar maklumat 
dapat  disebarkan  lebih  meluas  kepada  pelajar-pelajar  luar  bandar  dan  secara  tidak 
langsung mereka tidak tercicir daripada peluang yang ditawarkan oleh IPTA dan IPTS. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan pendidikan negara, permuafakatan 
ibu-bapa dan guru kunci kejayaan PIBG dan sekolah. Dalam Blueprint Pelan Pendidikan 
Malaysia, sebelas anjakan untuk mentransformasikan pendidikan telah dicatat. Melalui 
anjakan yang kesembilan, dinyatakan bahawa keperluan sekolah bekerjasama dengan ibu-
bapa, komuniti dan sekitar sektor swasta secara meluas.  
■1920 
Justeru itu, dalam program permuafakatan PIBG dan guru-guru amat bermakna 
sekali di mana pihak sekolah dan ibu bapa dapat bertemu dan berbincang serta mencari 
kata sepakat dan muafakat demi kepentingan dan masa depan anak masing-masing.  
Dalam proses pembinaan kemenjadian insan ini, pelbagai inisiatif, usaha dan program 
dilakukan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia dan ini amat baik sekali.   
Oleh  itu,  keutamaan  kini  melakukan  anjakan  daripada  pembelajaran  sekolah 
kepada sistem pembelajaran murid. Justeru, bagi membantu keterlibatan PIBG sebagai 
rakan sekolah, maka saya mohon mencadangkan kepada Kementerian Pendidikan untuk 
memberi peruntukan khas kepada persatuan-persatuan PIBG bukan saja di negeri Sabah 
dan Sarawak malah di Semenanjung agar persatuan-persatuan PIBG ini yang aktif boleh 
membiayai aktiviti yang mereka jalankan yang berteraskan kecemerlangan pendidikan di 
sekolah yang mereka teraju.  
  Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat maklum, persatuan PIBG disarankan agar 
sentiasa memberi kerjasama kepada pihak sekolah demi kemajuan pendidikan akademik 
anak-anak.  Kerisauan  dan  kebimbangan  ibu  bapa  terhadap  anak  perlu diterjemahkan 
dalam bentuk tindakan yang boleh dimanfaatkan dalam jangka masa panjang. Perkara 
tersebut merupakan langkah awal menzahirkan keinginan ibu bapa... 
  Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Mohon mencelah Yang Berhormat.  
  Dr. Lucas bin Umbul: Ya, silakan Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat menyentuh tentang Persatuan Ibu bapa Guru (PIBG) bukan saja di Sabah malah 
di seluruh Malaysia. PIBG ini ringkas ceritanya dia memang tidak ada duit. Dia tidak ada 
special fund, dia tidak ada outright grant daripada kerajaan ya secara terus. Jadi, sumber 
kewangan PIBG selalunya datang daripada sumbangan.  
Sumbangan daripada ibu-ibu bapa, bekas-bekas murid ataupun murid tua sekolah-
sekolah  yang  sudah  berjaya.  Begitu  juga  daripada  sumber  peruntukan  wakil  rakyat 
termasuklah senator ya. Saya percaya rakan-rakan Yang Berhormat di dalam Dewan ini 
masing-masing  mempunyai  pengalaman,  setiap  kali  kita  dijemput  untuk  merasmikan 
Mesyuarat Agung PIBG, maka mereka akan merayu untuk mendapatkan sedikit sebanyak 
peruntukan daripada kita.   
Saya rasa sudah sampai masanya PIBG ini diberi peruntukan oleh kerajaan 
secara direct melalui Kementerian Pendidikan dan sebagainya. Bagi sekolah-sekolah yang 
besar-besarlah, yang muridnya sudah berjaya seperti MCKK, Alam Shah dan sebagainya, 
memang PIBGnya banyak duit sebab bekas murid-murid yang berjaya ini, dia menyumbang 
balik. Akan tetapi bagi sekolah-sekolah rendah terutama yang terpencil di luar bandar, 
sumbernya memang tidak ada sama sekali. Jadi mohon pandangan Yang Berhormat dalam 
perkara ini. Terima kasih.  
Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat.  Saya 
amat bersetuju dengan pandangan belia.  
DN 22.4.2014  87 
   
Malah, dari sejak saya dilantik sebagai Senator ini, saya kerap kali dijemput untuk 
merasmikan dan memberi motivasi kepada anak-anak sekolah-sekolah luar bandar di 
pedalaman. Pada masa yang sama, setelah saya merasmikan sesuatu acara itu dan kita 
akan diberi satu sampul surat dan bila kita buka sampul surat ini, memang tidak lain dan 
tidak  bukan,  ia  diumpamakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  surat  cinta  yang  meminta 
kewangan daripada kita. Jadi bayangkan, kalau dalam kawasan itu ada 300 buah sekolah 
rendah dan 22 buah sekolah menengah, bayangkan. Jadi minimum yang kita boleh bagi 
ialah RM5,000 dan kita bayangkan. Memang habis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat atas saranan yang diberikan.   
Saya ingin sambung lagi. Perkara tersebut merupakan langkah awal menzahirkan 
keinginan ibu bapa untuk melihat anak-anak mereka cemerlang. Tidak ada seorang pun 
saya ingat dalam Dewan ini tidak ingin melihat anak-anak mereka cemerlang. Saya ingat 
semua inginkan anak-anak mereka cemerlang apa lagi yang di luar sana ya. Jadi, apa yang 
ibu  bapa  perlukan  adalah  memberi  kepada  pembelajaran  anak-anak,  menyediakan 
suasana kondusif sama ada di rumah dan di sekolah dan sentiasa memberi kerjasama 
kepada pihak sekolah. Kerajaan juga perlu melihat perkara ini sebagai perkara yang 
penting supaya Ahli-ahli Dewan Negara ini pada masa akan datang dinaikkan sedikit lagi 
elaun  mereka  sebab  kita  juga  menyumbang  kepada  pembangunan  negara  dan 
pembangunan pendidikan nasional [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekolah  cemerlang  bergantung  kepada  kepimpinan 
pengetua.  Saya rasa semua setuju ini. Ciri-ciri kecemerlangan sebuah sekolah banyak 
bergantung kepada kepimpinan seseorang pengetua dan guru besarnya. Ini kerana dalam 
melayari  bahtera  sesebuah  organisasi,  mereka  ini  sangat  penting  dalam  menentukan 
matlamat dan hala tuju yang ditetapkan. Dalam konteks ini, pengetua di sesebuah sekolah 
adalah sebagai nakhoda, merupakan pemimpin yang mempunyai pengaruh, berwibawa dan 
mempunyai kuasa dalam menentukan hala tuju pendidikan di negara ini. Apabila mereka 
dilantik sebagai pengetua atau guru besar, mereka memainkan peranan penting serta 
mempunyai kuasa authority dan tanggungjawab yang bukan hanya melaksanakan visi, misi 
dan objektif sekolah, malah mereka juga ingin mencapai matlamat falsafah pendidikan 
kebangsaan.  
Pengetua  dan  guru  besar  memainkan  peranan  penting  dalam  memastikan 
kejayaan  dan  kecemerlangan  sesebuah  sekolah.  Sesebuah  sekolah  tidak  mungkin 
cemerlang jika pengurusannya tidak teratur dan ini turut memberi kesan kepada keputusan 
akademik  pelajarnya.  Pengetua  atau  guru  besar  adalah  umpama  arkitek  yang 
bertanggungjawab dalam membangunkan negara menerusi kecemerlangan modal insan. 
Pengurus yang kreatif akan berupaya membentuk pasukan yakni guru dan pihak sekolah 
yang terbaik dalam memberikan didikan dan bimbingan. Oleh sebab itu, pengetua mahupun 
guru besar tidak boleh bergerak bersendirian sebaliknya perlu diberikan sokongan sama 
ada menerusi guru mahupun ibu bapa.   
Dengan itu, saya mohon mencadangkan agar kementerian sentiasa memberi 
hadiah insentif kepada mereka yang mencemerlangkan pengurusan pendidikan dalam 
negara ini. Ia haruslah bersifat berterusan seperti mana dalam New Deals, dengan izin, 
yang diperkenalkan oleh kementerian.   
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, ialah saya mendapat rayuan daripada Majlis 
Guru-guru Besar di negeri Sabah yang menyampaikan kepada saya supaya meluahkan 
perasaan mereka kepada Kementerian Pendidikan supaya mengkaji semula elaun guru 
besar yang belum dinaikkan sejak tahun 1989 yang berjumlah RM100. Ini perlu kerana 
beban tugas guru besar adalah bertambah berat mengendalikan pengurusan sekolah.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal yang sama, kita juga mendapati bahawa ada 
sekolah yang bernasib baik, atapnya tidak bocor, ada sekolah yang tandasnya baik-baik 
belaka.  Akan tetapi di sekolah-sekolah luar bandar ini dan di kawasan saya di Parlimen 
Tenom yang telah dilawati oleh saudara saya Yang Berhormat Dato' Seri Shahidan Kassim, 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, apabila dilanda banjir  yang besar baru-baru ini, 
sekolah-sekolah ini kasihan. Beberapa buah sekolah di kawasan Parlimen Tenom ini sering 
kali dilanda banjir iaitu SK Kalang Kanar, SK Sapong, SK Gumisi dan SK Kemabong di 
Tenom,  Sabah.  Jadi  saya  mohon  kepada  kementerian  untuk  melihat,  meninjau  dan 
memberikan peruntukan khusus kepada sekolah-sekolah ini agar pembelajaran PDP anak-
anak di kawasan ini tidak terjejas supaya mereka juga dapat mengikuti aktiviti seperti mana 
yang dijalankan di sekolah-sekolah lain.  
88    DN.22.04.14 
 
■1930 
Dalam hal yang sama Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya kadang-
kadang  sekolah-sekolah  di  pedalaman  ini,  sekolah-sekolah  menengahnya  melebihi 
enrolmen.  Maksudnya sekolah ini apabila melebihi enrolmen, dia terpaksa bersesak-sesak 
di dalam kelas dan ini yang berlaku di Sekolah Menengah Kebangsaan Kemabong, Tenom 
Sabah dalam kawasan Parlimen Tenom. Mereka juga ingin menyampaikan kepada saya 
melalui persatuan PIBG yang saya rasmikan baru-baru ini agar menyampaikan kepada 
Kementerian Pendidikan Malaysia supaya menubuhkan sekolah SMK Kemabong 2 dalam 
kawasan Parlimen Tenom. Ini bagi membolehkan pembelajaran di kawasan feeder school 
di kawasan itu mendapat manfaat dalam pendidikan yang dijalankan hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengusulkan mengenai beberapa masalah 
banjir dan hakisan tebing Sungai Pegalan dan Sungai Padas dalam kawasan di negeri 
Sabah khususnya di Parlimen Beaufort, Parlimen Tenom, Parlimen Keningau dan Parlimen 
Pensiangan yang dilanda banjir besar baru-baru ini. Kita mohon- saya mohon kepada 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melihat masalah ini yang amat mendukacitakan 
apabila  masalah  banjir,  kawasan-kawasan  tebing  akan  runtuh  dan  sudah  semestinya 
apabila kawasan-kawasan ini runtuh tanahnya akan tertimbus di tengah-tengah sungai dan 
apabila tidak dikorek, ia akan menjadi masalah apabila musim hujan datang lagi.  Jadi saya 
memohon kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar supaya memberi, mencari 
jalan dan langkah-langkah dalam usaha supaya kawasan-kawasan Sungai Pegalan dan 
Sungai Padas yang sudah tertimbus dengan tanah-tanah runtuhan tanah ini dikorek semula 
agar pergerakan air itu boleh berjalan dengan lancar.   
Saya juga memohon agar kementerian menyediakan peruntukan melaksanakan 
projek penstabilan tebing Sungai Pegalan dan Sungai Padas dalam kawasan Parlimen 
Tenom pada masa-masa akan datang. Mungkin ia akan memakan belanja yang besar 
tetapi oleh sebab rakyat di luar bandar ini juga penyokong tegar kepada Kerajaan Barisan 
Nasional, apalah salahnya kalau mereka juga dibantu oleh kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga bertitah bahawa Tahun Melawat Malaysia 2014 
mampu  memaksimumkan  potensi  aktiviti  industri  pelancongan  berasaskan  keunikan 
kebudayaan dan keindahan alam semula jadi negara. Baru-baru ini di kawasan saya di 
Parlimen Tenom dalam masyarakat kaum Murut ini telah mengadakan Pesta Kalimaran. 
Saya  mohon  mencadangkan  kepada  pegawai-pegawai  kementerian  yang  ada  di  sini 
supaya menyenaraikan Pesta Kalimaran atau Pesta Kraf Tangan daripada suku kaum 
Murut di pedalaman negeri Sabah diangkat sebagai satu kalender. Jadi sempena dengan 
Tahun  Melawat  Malaysia  2014  dan  tahun-tahun  seterusnya,  kami  mohon  supaya 
kementerian hadir dan juga melihat, memantau perjalanan perayaan ini dan kita juga 
memohon bahawa usahawan kraf tangan kaum Murut di negeri Sabah juga turut serta 
untuk  mempamerkan  bahan-bahan  kraf  tangan  mereka  yang  boleh  menarik  para 
pelancong.   
Justeru itu para pengusaha tempatan berkeinginan meningkatkan kualiti hasil kraf 
tangan mereka agar mampu bersaing dengan industri kraf tangan luar negara. Kualiti hasil 
kraf tangan adalah penting kerana ia bukan sahaja persaingan kepada usahawan industri 
kraf tangan luar tetapi juga penting untuk penembusan pasaran antarabangsa. Masyarakat 
tempatan di negara ini khususnya di pedalaman negeri Sabah memang sudah mempunyai 
kemahiran dalam bidang kraf tangan tetapi ia perlu digilap supaya setanding dengan 
keperluan produk antarabangsa dan sekali gus melipatgandakan pendapatan usahawan 
kraf tangan itu sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, Pesta Kalimaran bagi kaum Murut di negeri Sabah yang 
diadakan baru-baru ini di Parlimen Tenom seperti mana yang saya cadangkan tadi, perlu 
diangkat dalam kalender pelancongan negara. Ini kerana di situ pelancong-pelancong boleh 
melihat beberapa buah produk kraf tangan yang dipamerkan. Saya mohon mencadangkan 
agar pengusaha kraf tangan suku kaum Murut negeri Sabah mendapat bimbingan dan 
peruntukan bagi mempelbagaikan produk kraf tangan mereka serta menyediakan pusat kraf 
tangan khas kepada mereka di dalam kawasan Parlimen Tenom.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  masa  yang  sama  oleh  sebab  kawasan  Pusat 
Kebudayaan Murut yang saya sentuh tadi di negeri Sabah ini diliputi oleh pokok-pokok 
kelapa sawit di hadapannya.  
DN 22.4.2014  89 
   
Dahulu saya telah mengutarakan supaya syarikat gergasi besar Sime Darby ini 
menjalankan  corporate social  responsibility  (CSR)  dengan  izin,  untuk  menyedekahkan 
tanah seluas antara tiga hingga lima ekar di hadapan kawasan pusat kebudayaan itu agar 
ia kelihatan dari luar dan mudah dilihat oleh pengunjung dan para pelancong luar negara. 
Secara tidak langsung ini akan dapat membantu sektor pelancongan negara di kawasan-
kawasan pedalaman negeri Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, Tuanku juga mengutarakan program pendidikan kesihatan 
untuk menggalakkan gaya hidup yang sihat. Hari ini disebabkan oleh kesibukan tugas 
termasuk kita dalam mencari nafkah hidup, maka kebanyakan anggota masyarakat tidak 
mengambil  berat  tentang  kesihatan.  Menyedari  peningkatan  penyakit  seperti  obesiti, 
kencing manis, tekanan darah tinggi dan penyakit jantung usaha meningkatkan kesedaran 
masyarakat mengenai penjagaan kesihatan perlu dilakukan.  
Saya mohon agar kempen kesedaran ini diperluaskan di pedalaman luar bandar 
negeri Sabah yang hari ini menampakkan pertambahan penyakit-penyakit seperti obesiti, 
jantung, tekanan darah tinggi, kolesterol tinggi, kencing manis, penyakit buah pinggang dan 
osteoporosis.  Mengenai masalah batuk kering di Sabah yang hangat dilaporkan dalam 
akhbar baru-baru ini, kita mohon kepada Kementerian Kesihatan untuk mengambil langkah 
pencegahan penyakit ini daripada merebak di dalam negeri.   
■1940 
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional telah berani dengan tegasnya 
mengadakan revolusi yang berpaksikan kepada lima prinsip yakni sederhana, progresif, 
seimbang, inklusif dan adil. Justeru itu, pada bajet yang lepas telah dinyatakan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  Dato’  Seri  Najib  Tun  Razak  bahawa  beliau 
mencadangkan sistem percukaian baru iaitu cukai barang dan perkhidmatan atau GST.  
Sekiranya GST ini tidak baik seperti yang dikatakan oleh rakan-rakan Ahli-ahli 
Yang Berhormat pagi tadi, masakan 160 buah negara mengguna pakai sistem ini hingga 
sekarang. Penganalisis mengumpamakan GST sebagai air dari hulu sungai akan mengalir 
ke  hilir  bermula  daripada  pengeluar  dan  berakhir  kepada  pengguna.  Sistem  GST 
memastikan  sebuah  negara  terus  berkembang  dan  ekonominya  berkekalan.  Lagipun, 
pelaksanaan GST di Malaysia adalah yang terendah dalam kumpulan ASEAN kerana 
Indonesia,  Vietnam,  Kemboja,  Filipina  dan  Laos  menggunakan  GST  dalam  kadar  10 
peratus, sementara Singapura dan Thailand dalam kadar 7 peratus. Ini menunjukkan 
bahawa GST di Malaysia adalah yang terendah di ASEAN dan tidak mengenakan GST 
kepada barang makanan asas.  
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanapun, ada beberapa perkara yang pro and cons 
dalam perkara ini. Ramai yang percaya bahawa cukai barangan dan perkhidmatan GST 
menjejaskan  rakyat  terutamanya  golongan  berpendapatan  rendah.  Ini  mengikut  ahli 
ekonomi,  ada  yang  menyatakan  GST  ini  membebankan  rakyat.  Sebahagiannya  pula 
mengatakan GST membebankan tetapi hanya bersifat sementara dan mudah-mudahan 
begitulah keadaannya. Perkara yang amat jelas ialah bebanan rakyat daripada kenaikan 
harga yang berlaku sekarang ini.  
Contohnya,  sebaik  sahaja  subsidi  ditarik  balik,  sudah  tentu  harga  barangan 
meningkat dan akhirnya kos tambahan akibat cukai kepada peniaga dibebankan kepada 
pelanggan mereka yakni rakyat jelata.  
Di negeri Sabah dan di kawasan saya di daerah pedalaman terdiri daripada 
pekebun-pekebun kecil yang hanya mengusahakan tanaman getah, sawit, koko dan kopi. 
Jadi dengan merudumnya harga komoditi seperti getah, saya percaya pekebun kecil yang 
hanya memperoleh pendapatan sekitar RM3,000 sebulan amat sukar untuk mengekalkan 
simpanan bulanan mereka. Ini kerana mereka juga perlu membayar peralatan pertanian 
seperti baja dan lain-lain.  
Saya mohon, oleh sebab di negeri Sabah ini dan mungkin di seluruh negara 
keadaan  harga  getah  merudum,  mohonlah  kepada  Kementerian  Perdagangan  dan 
Komoditi melihat perkara ini secara serius. Kalau bukan ditangani sekarang, bilakah lagi? 
Kalau bukan hari ini, bilakah lagi bukan? Malah, pekerja sektor awam dan swasta sudah 
pasti  juga  terjejas  kerana  mereka  perlu  membayar  sewa  rumah,  pinjaman  kereta, 
perbelanjaan sekolah anak-anak serta lain-lain perbelanjaan keluarga.  
90    DN.22.04.14 
 
Sebagai contoh, di kawasan saya di Parlimen Tenom, mereka kebanyakannya 
berpendapatan sekitar RM1,000 ke bawah, pekebun-pekebun kecil ya. Sudah tentu sekali 
mereka terpaksa membayar lebih dari biasa bagi menampung peningkatan kos. Justeru, 
saya  mohon  mencadangkan  kepada  kerajaan  agar  membantu  pekebun-pekebun  kecil 
dalam peningkatan harga komoditi getah, sawit, koko, kopi dan lain-lain tanaman di luar 
bandar  agar  mereka  mempunyai  kuasa  membeli  dengan  izin,  purchasing  power  dan 
meningkatkan simpanan pelaburan mereka sama ada di ASB dan lain-lain simpanan.  
Pada masa yang sama, kerajaan membantu rakyat dengan menyediakan banyak 
premis perniagaan bumiputera, kemudahan perniagaan makro bagi membantu mereka 
mengendalikan perniagaan dalam menghadapi peningkatan kos sara hidup. Saya mohon 
mencadangkan agar pusat komersial bumiputera di kawasan Parlimen Tenom diwujudkan 
bagi  menyediakan  tempat  perniagaan  kepada  golongan  bumiputera  luar  bandar  dan 
berpendapatan  rendah  diberi  ruang  dan  peluang  yang  luas  mencebur  diri  dalam 
perniagaan. Saya juga mohon kepada kerajaan agar sentiasa memperbaiki kelemahan 
sistem penyampaian supaya rakyat terus yakin kepada Kerajaan Barisan Nasional yang 
dipilih oleh rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah demikian, saya ingin menyampaikan 
sebuah lagu. Eh, sebuah pantun. Bukan lagu. Pantun sebenarnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagu Yang Berhormat? 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: [Mengungkap serangkap pantun] 
 
Pohon selasih di dalam kolam, 
  Anak haruan ramai berenang, 
Terima kasih kami ucapkan, 
  Budi Tuanku tetap dikenang. 
Dengan  kata-kata  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih banyak. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Selesailah 
sudah. Semua Ahli Yang Berhormat sudah berucap hari ini. Sebagaimana Yang Berhormat 
sedia maklum, kita telah pun membuat satu usul sepatutnya akan berakhir pada jam 8.30 
malam. Oleh sebab ada dua Ahli Yang Berhormat menarik diri, maka itulah sebabnya masa 
kita habis buat hari ini dan kita kena buat satu usul. Saya silakan Yang Berhormat untuk 
usul dibangkitkan. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
7.46 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  tanpa 
menghiraukan  usul  yang  terdahulu,  bahawa  mesyuarat  pada  hari  ini 
ditangguhkan  sekarang  dan  selepas  itu  Majlis  mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 23 April 2014.” 
 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
DN 22.4.2014  91 
   
 
Tuan Yang di-Pertua: Oleh itu Ahli Yang Berhormat, mesyuarat kita di dewan hari 
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 23 April 2014, esok. Sekian, terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.47 petang.]  
  
 
 
