MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 12 Disember 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam sehati sejiwa. Alhamdulillah syukur.
Ahli-ahli Yang Berhormat hadir pagi ini, dan saya selalu mendoakan agar kesejahteraan dan
keselamatan keluarga saya di dalam Dewan Negara ini.
Pada hari ini 12 Disember 2019, hari Khamis, kita bersidang untuk hari keempat,
minggu pertama kita. Seperti saya katakan tadi, kasihnya saya kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat. Ahli Yang Berhormat orang perjuangan iaitu bak kata pantun orang Melayu.
Tumbuk cili sampai lumat;
Ambil garam bercampur lokan;
Sungguh Nabi kasihkan umat;
Begitulah hamba kasihkan tuan... [Tepuk]
Banyak pengalaman kita dapat, jagalah. Pujuk rayu orang pun jaga ya- Ahli Yang
Berhormat orang yang matang untuk menghadapi segala-galanya ini.
Mari dimakan sayur bendi;
Hidang di dalam piring kaca;
Jangan dipujuk, jangan dipuji;
Di dalam pujuk kita terkena.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat saya hendak mulakan kita punya sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan. Pertama, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan
Adrian Banie Lasimbang.
1. Tuan Adrian Banie Lasimbang minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli
menyatakan, apakah tindakan Kerajaan Persekutuan untuk bekerjasama dengan Kerajaan
Negeri dalam membendung pembalakan haram, pembakaran terbuka dan pembangunan
tanah yang tidak terkawal melalui sistem penginderaan jauh- remote sensing.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja
Puji]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Senator.
Perkara-perkara yang berkaitan tanah dan hutan adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri sebagaimana peruntukan di bawah Perkara 74(2), Perlembagaan
Persekutuan. Bidang kuasa Kerajaan Persekutuan melalui Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia (JPSM) adalah dalam memberi khidmat nasihat teknikal mengenai
pengurusan dan pembangunan, menjalankan penyelidikan dan latihan berkaitan perhutanan
kepada kerajaan negeri melalui Jabatan Perhutanan Negeri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan sentiasa
bekerjasama dengan kerajaan negeri dalam membendung pembalakan haram. Dalam
konteks ini, JPSM dengan kerjasama agensi Angkasa Malaysia telah membangunkan
sebuah sistem pemantauan hutan dengan menggunakan teknologi remote sensing yang
dikenali sebagai Forest Monitoring Using Remote Sensing (FMRS). Sistem ini telah pun
diguna pakai di Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia sejak tahun 2012.
Selain daripada itu, JPSM juga telah menggunakan Sistem e-Geospatial
Perhutanan (EGP) yang menggunakan imej daripada sumber terbuka sebagai rujukan kedua
bagi mengesan pembalakan haram.
Bagi aktiviti pembakaran pula, JPSM telah bekerjasama dengan Jabatan Metrologi
Malaysia (MET) yang membekalkan sistem Forest Fire Detector Risk System (FDRS) bagi
pemantauan pembakaran terbuka di dalam kawasan hutan simpan kekal. Dengan bantuan
penggunaan sistem-sistem yang disediakan ini, penentuan lokasi kejadian pembalakan
haram dan kebakaran hutan dapat dikenal pasti dengan lebih tepat dan berkesan oleh pihak
Jabatan Perhutanan Negeri. Terima kasih.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih atas jawapan tersebut yang telah
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sahabat saya. Saya ada beberapa soalan
berkenaan dengan perkara ini. Oleh sebab jawapan yang diberikan lebih kepada negeri-
negeri di Semenanjung Malaysia.
Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah pihak kementerian
juga akan dapat membantu Kerajaan Negeri Sabah dan juga Sarawak, khasnya untuk
memberikan data-data geospatial ini ataupun remote sensing untuk kegunaan pemantauan
hutan-hutan di Sabah dan Sarawak. Oleh sebab baru-baru ini kebanyakan kebakaran hutan
itu berlaku di Sarawak dan menyebabkan jerebu yang teruk. Jadi, saya ingin bertanya kepada
kementerian, adakah pihak kementerian juga akan membantu dalam aspek pemantauan ini
untuk hutan di Sabah Sarawak.
■1010
Kemudian di Universiti Malaysia Sabah mempunyai satu unit remote sensing- GIS,
di sana. Adakah kementerian boleh membantu unit GIS ataupun remote sensing di UMS ini
untuk mendapatkan data-data ini, sebab data ini juga perlu dibeli dan perlu kos yang tinggi.
Jadi, untuk membolehkan pemantauan hutan dan juga pembangunan tanah di Sabah itu
dapat dijalankan dengan lebih baik saya rasa, UMS juga harus mempunyai akses terhadap
data-data tersebut. Sekian, terima kasih.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sememangnya kalau ikut di sini, sistem yang kita guna pakai adalah online. Bermakna
maklumat yang ada di pihak Federal ia akan terus kepada setiap negeri. Even atau dengan
kata lain, boleh menggunakan handphone tetapi kepada yang tertentu sahajalah- melalui
akses. Jadi, sebenarnya tidak ada masalah maklumat itu boleh diterima secara online
ataupun secara mudah, bukannya susah.
Soalan yang kedua, berkenaan dengan UMS. Pihak kementerian tidak ada masalah,
boleh bekerjasama demi untuk mendapatkan maklumat-maklumat ataupun kerjasama untuk
menaiktarafkan keadaan data-data, ataupun untuk membendung sama ada pembalakan
haram ataupun hotspot- kawasan pembakaran di Sabah ataupun di Sarawak. Terima kasih.
Puan Asmak binti Husin: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya berkaitan dengan catuan tebangan
hutan simpan kekal. Setakat RMK-11 ini, mohon Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
statistik had tebangan yang telah dilakukan oleh seluruh negeri, dan berapa negeri kah yang
telah berjaya mengekalkan persijilan MS ISO 9001-2008? Sekian, terima kasih.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Maklumat itu saya bagi dalam bentuk bertulis sebab tidak ada dengan saya sekarang.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah jaminan yang akan diberi oleh kementerian bahawa
tidak akan berlaku lagi aktiviti pencerobohan hutan secara haram, selepas pindaan Akta
Perhutanan 1984 dilaksanakan, serta adakah kementerian berhasrat untuk menambah lebih
ramai lagi renjer Hutan supaya penguatkuasaan akta ini akan dapat dilaksanakan dengan
baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Seperti mana yang saya maklumkan tadi, saya baca semula ya. Perkara-peraka berkaitan
tanah dan hutan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri sebagaimana peruntukan di
bawah Perkara 74(2), Perlembagaan Persekutuan. Bidang kuasa Kerajaan Persekutuan
melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM) adalah memberi khidmat
nasihat teknikal mengenai pengurusan dan pembangunan menjalankan penyelidikan dan
latihan berkenaan perhutanan kepada kerajaan negeri melalui Jabatan Perhutanan Negeri.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian telah membuat RUU baharu- insya-Allah
akan dibentangkan pada tahun hadapan bertujuan pindaan Akta Perhutanan Negara bagi
mendapatkan sedikit kuasa ataupun kerjasama, di mana sekarang Kerajaan Pusat tidak ada
kusa untuk menangkap ataupun untuk menghalang pembalak-pembalak haram ini kerana
bidang kuasa di bawah- ataupun enforcement di bawah Kerajaan Negeri.
Di sini saya ingin menyatakan sedikit maklumat-maklumat berkenaan dengan RUU
Perhutanan yang akan dibawa ke tahun hadapan.
(i) untuk memperketat proses pewartaan keluar dan penggantian
hutan simpan kekal;
(ii) memantapkan penguatkuasaan hutan bagi membanteras kegiatan
pengambilan hasil hutan tanpa kebenaran;
(iii) untuk meningkatkan kadar denda dan hukuman serta penalti
tambahan bagi membendung kesalahan kegiatan di hutan yang
merosakkan alam sekitar;
(iv) untuk mengatasi isu kekaburan dan kuasa yang tidak jelas dan
(v) untuk menambah baik jadual dan borang yang terdapat dalam akta
bagi memantapkan pengurusan dan penguatkuasaan perhutanan.
Saya harap, mungkin kalau tahun hadapan kita harap semua Senator dapat
mempersetujui cadangan pindaan ini. Terima kasih.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya pergi ke Raub, dan saya dapati banyak kawasan
hutan yang belakang itu telah dicerobohi untuk tanaman durian musang king yang nampak
berleluasa yang jadi punca banjir di kawasan Raub. Minta pandangan Yang Berhormat.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Ya, saya bersetuju apa yang Yang Berhormat
Senator beritahu itu, di kawasan saya [Ketawa]
Sebenarnya apa yang saya maklumkan tadi, ia sebenarnya adalah kerjasama
antara semua pihak termasuk Kerajaan Pusat sendiri. Akan tetapi yang melibatkan
penanaman durian di kawasan tersebut kebanyakannya adalah pertanian, dan juga mereka
tidak menjaga sungai-sungai yang ada, di mana semua buffer zone, dengan izin, ataupun
zon penampan sungai habis di mana apabila berlaku hujan lebat, heavy rains semua lumpur-
lumpur di tanah tersebut masuk ke dalam sungai. Jadi, ia menyebabkan air ataupun minuman
air bersih di Parlimen Raub pun terganggu.
Jadi, sebenarnya ia adalah kerjasama- bukan hanya Kerajaan Negeri tetapi
melibatkan beberapa agensi-agensi yang lain termasuk juga Jabatan Pertanian sebab ini
adalah satu industri yang besar- kalau tidak silap saya, tidak kurang daripada 1,000 hektar
yang telah ditebang. Jadi, jabatan lain juga perlu terlibat sama, bukan di bawah jabatan kami
sahaja. Terima kasih.
Tuan Manolan bin Mohamad Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan, boleh satu?
Sini, sini. Boleh ya. Terima kasih. Akhirnya [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat adalah Menteri sahabat saya, saya memang tertarik dengan soalan
ini- membendung pembalakan haram ini. Memang kita tahu kuasa Kerajaan Negeri
berkenaan hutan dan juga tanah. Akan tetapi baru-baru ini kalau kita tengok Pengarah
SPRM- saya terbaca bahawa SPRM akan mengambil tindakan tegas terutama kepada
pembalak haram ini. Ada pembalakan ini sebenarnya ada license, dan yang haram ini apabila
pembalak ini membuat pembalakan di luar kawasan yang dibenarkan. Jadi, itu lah haram
akhirnya.
Jadi, saya tengok di sini ada elemen rasuah sebenarnya. Kenapa pembalak ini
berani membalak di luar kawasan yang dibenarkan. Apabila Pengarah SPRM nampaknya
serius untuk mengambil tindakan ini, saya rasa kementerian boleh bekerjasama dengan
SPRM, dan adakah ini langkah yang boleh diambil oleh Kerajaan Persekutuan di mana kita
tidak ada kuasa di atas tanah dan juga hutan tersebut. Terima kasih.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Saya bersetuju apa yang Yang Berhormat Senator sebutkan tadi. Cuma saya
hendak sebutkan di sini semula ya. Pihak Kerajaan Pusat memang ada menyediakan Forest
Monitoring Using Remote Sensing di mana sistem ini sebenarnya adalah sistem yang bagus.
Dalam masa empat hari, satu kawasan yang diambil daripada satelit, ia boleh dapatkan yang
terbaru. Kalau ada kerjasama daripada Kerajaan Negeri contohnya- katakan hari pertama
untuk mereka masuk hutan untuk tebang kawasan balak, kita sudah ada satu gambar imej
yang pertama, kawasan mana yang hendak ditebang. Sekiranya ada pembalakan haram,
mungkin selepas empat hari kita boleh detect melalui sistem ini sebenarnya.
Jadi, tiada masalah daripada Kerajaan Pusat untuk bekerjasama dengan Kerajaan
Negeri. Kalau Kerajaan Negeri lebih peka untuk mendapatkan maklumat, kita boleh salurkan
maklumat ini. Akan tetapi tindakan buat masa ini memang hanya tindakan Kerajaan Negeri
dari segi enforcement, bukan Pusat. Kita harap sangat sekiranya RUU Perhutanan ini akan
dibentangkan tahun hadapan, dan mendapat sokongan daripada Dewan Rakyat dan Dewan
Negara. Terima kasih.
■1020
2. Datuk John Ambrose minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan,
usaha-usaha kerajaan mempromosikan Tahun Melawat Malaysia 2020 (TMM2020) di
peringkat antarabangsa dan bagaimana sektor swasta boleh menyumbang bagi menjayakan
kempen TMM2020.
`Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan
Chik]: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab
soalan ini bersekali dengan pertanyaan lisan yang lain yang turut menyentuh isu yang sama
berkenaan Tahun Melawat Malaysia 2020 iaitu pertama, pertanyaan nombor 36 oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop pada hari ini dan pada 18 Disember 2019.
Kedua, pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai pada 17 Disember
2019 serta pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu dan pertanyaan
Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung juga pada 19 Disember 2019.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini sentiasa melaksanakan
aktiviti-aktiviti promosi di peringkat domestik mahupun antarabangsa dengan mengadakan
kolaborasi bersama ejen pelancongan, syarikat penerbangan, pihak berkepentingan dan
pengusaha industri berkaitan untuk menarik pelawat asing memilih Malaysia sebagai
destinasi pilihan untuk percutian dan pelancongan.
Ini bagi memastikan sasaran seramai 30 juta orang pelancong dan RM100 bilion
jumlah pendapatan yang telah ditetapkan dapat dicapai. Di antara inisiatif yang telah dan
sedang akan dijalankan adalah seperti berikut:
(i) menjalin hubungan yang baik dengan wakil-wakil media khususnya
media antarabangsa yang telah dikenal pasti dengan memberikan
maklumat terkini berkaitan produk dan program kemudahan dan
perkhidmatan pelancongan ditawarkan oleh Malaysia;
(ii) menyediakan kalendar acara ataupun calendar of events, dengan
izin, yang merangkumi program pelancongan yang diadakan
sepanjang tahun dengan memaksimumkan penggunaan teknologi
digital, Facebook, Instagram, sosial media yang lain dan ia akan
diedarkan ke agensi pelancongan, pengusaha hotel, syarikat
penerbangan domestik dan antarabangsa, badan pelancongan
negeri dan pejabat Tourism Malaysia dalam dan luar negeri;
(iii) melalui penyertaan di pameran pelancongan utama di peringkat
domestik dan antarabangsa seperti MATTA Fair, MITA Tourism Fair,
International Tourism Board, ITB Berlin dan World Travel Market
London (WTM London), South Asia Travel and Tourism Exhibition
(SATTE) di New Delhi dan Arabian Travel Market Dubai, China
International Travel Mart (CITM) di Shanghai, Tourism EXPO Japan
(JATATokyo), Thai International Travel Fair (TITF), Uzbekistan dan
lain-lain pameran pelancongan yang berkaitan;
(iv) pelaksanaan program mega fam ataupun lawatan suai kenal dengan
mempelawa khususnya pengusaha pelancongan antarabangsa
melawat dan merasai sendiri pengalaman produk pelancongan yang
dikenal pasti di Malaysia;
(v) mengadakan misi jualan dan pemasaran dengan menyediakan
landasan pertemuan di antara penggiat industri tempatan dan luar
negara bagi menjalinkan hubungan dan kerjasama rapat dalam
menjalankan usaha sama untuk mempertingkatkan industri
pertumbuhan pelancongan negara;
(vi) bekerjasama dengan pihak pelancongan negeri dan penggiat
industri pelancongan tempatan bagi membangunkan pakej-pakej
pelancongan yang menarik untuk ditawarkan kepada pemain-
pemain industri pelancongan antarabangsa khususnya; dan
(vii) peningkatan inisiatif program promosi dan pemasaran iaitu Joint
International Development Tourism Programme (JIDTP) melalui
perkongsian pintar dengan penggiat industri dalam membangunkan
pakej pelancongan menarik dan menggalakkan lagi operasi
penerbangan sewa khas iaitu charter flight, dengan izin,
mempromosikan aktiviti membeli belah yang memberi tumpuan
kepada pasaran pelancong mewah iaitu high yield tourist dan
pelancongan minat khas iaitu niche seperti MICE, ekopelancongan,
pelayaran, building, dengan izin, menyelam dan juga wellness.
Sumbangan sektor swasta dalam menjayakan kempen TMM2020, ini boleh
dilakukan dalam pelbagai sudut seperti penganjuran acara-acara bertaraf antarabangsa dan
unik untuk dipromosikan.
Sehubungan itu, kerajaan telah pun memperkenalkan satu bentuk galakan baru iaitu
Geran Sempadan yang dikenali sebagai Galakan Melancong Malaysia (GAMELAN) yang
bertujuan untuk mempergiatkan program promosi dan pemasaran bagi meningkatkan
ketibaan pelancong asing ke Malaysia di samping merancakkan pelancongan domestik.
Geran ini diselaraskan oleh Tourism Malaysia dan setakat ini sebanyak 310 permohonan
kami terima dan jumlah RM1.5 juta telah pun diluluskan setakat ini.
Di samping itu, kementerian juga telah menerima peruntukan daripada Kementerian
Kewangan sebanyak RM60 juta di bawah program Geran Sempadan- Matching Grant yang
dibuka untuk permohonan sebarang program ataupun acara pelancongan, kesenian dan
kebudayaan bagi menarik lagi kehadiran pelancong antarabangsa dan pemberian Geran
Sempadan ini adalah sebanyak RM100 ribu hingga RM3 juta.
Tuan Yang di-Pertua, bersempena dengan Visit Malaysia 2020 ini, pelbagai acara
pelancongan yang bersandarkan kepada perpaduan nasional pelbagai kaum dianjurkan dan
dipromosikan melalui pelbagai medium dan telah pun dimasukkan dalam kalendar acara
pelancongan negara seperti Majlis Rumah Terbuka Malaysia (MRTM), Citrawarna, Hari Kraf
Kebangsaan, Festival Permainan Malaysia dan Colours of Malaysia.
Kementerian ini sememangnya menitikberatkan kerjasama dengan setiap negeri
untuk bersama-sama menjayakan kempen VM2020 melalui mesyuarat Jawatankuasa
Kebangsaan Pembangunan Pelancongan dan Kebudayaan bersama dengan Exco-Exco
pelancongan kerajaan negeri yang telah kita adakan dua kali iaitu 19 Mac dan 16 Oktober
2019 bagi membincangkan mengenai pelaksanaan dan strategi kerajaan dalam menjayakan
misi nasional Visit Malaysia 2020.
Kerajaan negeri turut dilibatkan dalam beberapa siri travel mart antarabangsa. Bagi
tujuan ini, kementerian juga telah pun mengerakkan jentera jaringan hubungan kerjasama
bersama dengan kementerian-kementerian dan agensi-agensi kerajaan dengan penglibatan
kerajaan negeri terutamanya pihak berkuasa tempatan melalui penubuhan Jawatankuasa
Kerja VM2020 dan enam jawatankuasa kecil yang beroperasi menggunakan platform sedia
ada masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah yang telah diambil untuk mempromosikan
Malaysia termasuk negeri Perak, khusus soalan Yang Berhormat Senator Tuan Ismail di
bawah skop cultural tourism dan ecotourism menjelang Tahun Melawat Malaysia 2020 adalah
seperti berikut:
(i) menganjurkan acara-acara kebudayaan seperti Majlis Terbuka
Malaysia Deepavali yang diadakan pada 16 November baru-baru ini
di Dataran Bandaraya Ipoh dan Karnival Lenggong pada 12 hingga
13 Julai 2019 yang mengetengahkan persembahan kebudayaan
dan permainan tradisional dan lawatan media ke tapak-tapak
sejarah warisan dunia UNESCO di Lenggong; dan
(ii) bekerjasama dengan semua pihak berkepentingan negeri Perak
seperti kerajaan negeri melalui agensi-agensi seperti Tourism
Perak, Perbadanan Taman Negeri dan lain-lain dalam merancang
aspek pembangunan fizikal dan bukan fizikal selaras dengan Dasar
Ekopelancongan Kebangsaan 2016-2025 dan Dasar Pelancongan
Negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mempromosikan kempen VM2020, kekangan
utama yang dihadapi oleh kementerian ini ialah sumber peruntukan bagi tujuan promosi dan
pengiklanan yang diterima adalah berkurangan berbanding tahun-tahun sebelumnya.
Kekurangan sumber peruntukan telah menyebabkan kesukaran untuk melaksanakan aktiviti
kempen pengiklanan global secara agresif dan berterusan.
Di samping itu, kos pengiklanan di platform digital dan media antarabangsa yang
tinggi berbanding peruntukan yang tidak mencukupi serta faktor penyusutan nilai Ringgit
Malaysia berbanding US Dollar telah pun mengehadkan lagi perancangan kementerian untuk
mempelbagaikan medium pengiklanan global mahupun meningkatkan visibility kempen
VM2020 di mata dunia.
Sempena kempen VM2020 yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia pada 22 Julai 2019, kementerian menyeru penglibatan
sepenuhnya daripada pemain-pemain industri pelancongan, syarikat-syarikat korporat dan
seluruh rakyat Malaysia secara amnya dalam menjayakan VM2020 seperti mana saranan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menjadikan VM2020 sebagai agenda nasional.
Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Datuk John Ambrose: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
nampak banyak usaha dari Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Cuma satu sahaja
lagilah, bolehkan nyatakan, apakah usaha pihak kementerian dalam mempertingkatkan imej
atau landskap dalam usaha memperindah tempat-tempat yang digemari pelancong di negara
ini terutamanya di Ibu Negara Kuala Lumpur sebaiknya.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih soalan daripada Yang
Berhormat Senator. Soalannya tentang bagaimana kita hendak mempromosikan tempat-
tempat yang menarik di luar Kuala Lumpur ya, betul ya?
■1030
Datuk John Ambrose: I mean, you upgrade your- mempertingkatkan imej atau
landskap.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Okey, mempertingkatkan imej atau
landskap. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya seperti yang saya maklumkan awal tadi bahawa
fokus utama untuk kempen Visit Malaysia 2020 ialah pelancongan budaya dan juga
pelancongan ecotourism. Di mana kedua-dua fokus ini adalah kita dapat mengetengahkan
beberapa produk pelancongan yang berasaskan komuniti ataupun community based tourism
or rural based tourism. Kita bawa tempat-tempat yang tidak pernah dilawati sebelum ini.
Kalau orang kenal diving hanya cuma di Sipadan dan di Pulau Perhentian tetapi
sebenarnya kita ada lebih daripada 10 tempat untuk diving, dengan izin, tempat untuk
menyelam. Begitu juga dengan beberapa caving. Kita banyak cave yang boleh dilawati.
Inilah apa yang kita bawa, kerajaan-kerajaan negeri, produk-produk pelancongan, ejen-ejen
pelancongan. Apabila kita pergi ke luar negara seperti Program ITB, World Travel Mart- kita
bawa kerajaan-kerajaan negeri dan agensi-agensi pelancongan untuk kita mengetengahkan
produk-produk yang jarang diketemui atau jarang kita dengar di negara kita.
Saya rasa dari segi imej Malaysia di luar negara tentang pelancongan. Kita adalah
antara negara yang selalu mendapat pengiktirafan beberapa agensi luar negara.
Umpamanya Mastercard telah pun dalam 2019 telah mengatakan bahawa Kuala Lumpur
merupakan bandar keenam tertinggi dari segi jumlah lawatan pelancong asing ke bandar-
bandar, of course Bangkok adalah yang pertama. Ini menunjukkan bahawa kita walaupun-
adalah beberapa imej yang cuba dinegatifkan oleh pihak luar tapi kita masih mendapat dari
segi visibility negara, imej negara masih tinggi.
Baru-baru saya pun telah mendengar beberapa data daripada syarikat-syarikat
OTA, digital technology, digital marketing company menyatakan bahawa- saya check jikalau
ada apa-apa reaksi negatif terhadap kita apabila kita diturunkan taraf aviation industry kita
diturunkan daripada kategori satu ke kategori dua. Saya dapati bahawa search untuk
Malaysia ataupun apabila Google search- mana-mana daripada OTA ini sebenarnya
meningkat daripada US. Itu menunjukkan bahawa kita rasa di sebalik tanggapan negatif
terhadap negara tapi kita masih lagi menerima banyak lagi permintaan dan inquiry tentang
negara kita Malaysia. Saya rasa itu sahaja jawapan saya.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, jawapan daripada
Timbalan Menteri nampak panjang dan saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Cuma
satu yang Timbalan Menteri masih lagi tidak menyebut tentang pasaran pelancongan Muslim,
patuh syariah.
Kita lihat pada hari ini pasaran pelancongan Muslim menjadi salah satu industri yang
pesat membangun dalam dunia pelancongan kini. Pada tahun 2015, dianggar lebih 117 juta
pelancong Muslim antarabangsa dan dijangka meningkat sehingga 168 juta pada tahun 2020.
Jadi soalan saya sejauh manakah kesediaan industri pelancongan Malaysia ke arah
pelaksanaan pematuhan syariah pelancong? Terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator yang bertanya. Soalan yang baik tentang pelancongan Muslim. Sebenarnya
pelancongan Muslim juga telah meningkat yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator
tadi. Jadi negara-negara yang bukan Muslim seperti Taiwan, Korea dan Jepun, secara
agresif mempromosikan negara mereka walaupun mereka itu negara bukan Islam. Ini kerana
mereka melihat potensi pelancong dari negara-negara Islam.
Sebenarnya saya sebut, I think dalam soalan Dewan Rakyat baru-baru ini bahawa
Cresent International bersama Mastercard mengatakan bahawa Malaysia merupakan top
country untuk Muslim friendly travel. Malaysia merupakan satu negara yang top.
Menunjukkan bahawa Malaysia ini dari segi untuk pelancong negara Islam merupakan
destinasi pilihan dan kita lihat sendiri pada bulan enam dan bulan lapan apabila negara Timur
Tengah cuaca panas- kebanyakan mereka datang ke negara kita untuk bercuti dan mereka
bercuti dengan panjang. Mereka duduk average length of stay untuk negara seperti Saudi
ialah seperti 10.7 malam mereka duduk. Mereka adalah yang tertinggi, Saudi ini.
Jadi kita lihat bahawa potensi daripada negara Islam memang tinggi dan kita juga
bekerjasama dengan UIA dalam menentukan tourist guide yang Syariah compliance. Kita
bekerjasama dengan UIA dengan agensi di bawah Kementerian Pelancongan iaitu Islamic
Tourism Center- kita come out dalam memberi sijil kepada pelancong-pelancong Muslim
friendly- pelancong, dan juga kita juga bekerjasama dengan mereka daripada segi
menentukan standard untuk Syariah compliance hotel dan resort. INHARD yang diketuai oleh
Profesor Hamzah di UIA, mereka juga agresif daripada segi menentukan standard-standard
untuk produk-produk pelancongan yang lain.
Jadi kita memang melihat potensi pelancongan daripada negara-negara Islam dan
kita merupakan destinasi pilihan dan kita akan terus bekerjasama dengan beberapa agensi
untuk memastikan bahawa kita sentiasa berada di tangga teratas dari segi destinasi pilihan
negara-negara Islam. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana seperti mana Yang Berhormat
katakan tadi bahawa Kuala Lumpur jatuh nombor enam daripada Mastercard studies. Saya
tengok Bangkok teratas, Paris, London, Dubai, Singapore, dan Kuala Lumpur. Kita mengatasi
New York, Istanbul, Tokyo dan Antalya di Turki. Tahniah saya ucapkan kepada Kementerian
Pelancongan.
Malaysia juga dikategorikan nombor tiga sekarang ini di antara negara-negara Asia
yang diminati pelancong- China, Thailand dan Malaysia. Tahniah juga saya ucapkan. Akan
tetapi Yang Berhormat, bila saya tengok statistik angka-angka pelancong-pelancong yang
datang ke Malaysia agak menurun Yang Berhormat. Ini membimbangkan kerana target 30
juta ini takut tidak tercapai kerana pelancong daripada Singapura daripada 13 juta turun 10
juta sekarang, susut tiga juta. Indonesia juga susut.
China ini kita- baru-baru ini saya ke negara China dan ramai rakan-rakan business
circle ini complain sebab masalah visa. Ada rakan-rakan yang berniaga di Malaysia ini, jadi
bila dia datang ke Malaysia, dia pulang, dia hendak datang balik tengok dia punya pejabat
tidak dibenarkan. Jadi mereka ini bercakap di antara mereka khususnya dari segi
pelancongan, travel agency dan sebagainya.
Kalau ini yang membimbangkan Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-langkah
yang diambil? Apakah Kementerian Pelancongan dan Kementerian Dalam Negeri sudah
menyelesaikan masalah ini? Kenapakah pelancong-pelancong Singapura susut begitu
banyak? Tiga juta daripada dua tahun lepas sahaja, tiga juta. Pelancong-pelancong dari
negara China juga yang kita mengharapkan begitu banyak sudah mula gelisah dengan
keadaan kedudukan visa.
Apakah kementerian akan berbincang dengan Kementerian Dalam Negeri supaya
Visa on Arrival dibenarkan dengan begitu banyak supaya kita capai angka 30 juta ini? Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator. Sebenarnya dari segi jumlah yang Yang Berhormat Senator sebutkan tadi, saya
tidak pasti datang daripada mana tentang jumlah pelancong Singapura, 13 juta ke 10 juta.
Sebenarnya daripada tahun 2017, 12 juta lebih kalau tidak silap saya, kalau saya ingat dan
2019 – 10 juta lebih.
■1040
Untuk Januari hingga September, sebenarnya pelancong Singapura ialah 7.868
juta. Pada tahun 2018, period yang sama, jangka masa yang sama Januari hingga
September 2018, ia cuma 7.830 juta. Ada peningkatan 0.5 peratus. Sebenarnya pelancong
Singapura pada bulan September menurun adalah kerana kita pada masa tersebut
mengalami jerebu. Jadi, kalau tidak- tidak ada jerebu, saya rasa pelancong dari Singapura
merupakan pelancong yang- I think teratas daripada jumlah pelancong yang datang.
Kita pada tahun ini juga target ataupun sasarkan kenaikan daripada pelancong-
pelancong Singapura. Kita lihat sekarang bahawa di Tambak Johor dan juga di Second Link,
Kementerian Dalam Negeri telah pun mengambil langkah-langkah untuk mengurangkan
kesesakan daripada Tambak. Kita juga melihat pertambahan dari segi air mobility dari
Singapura, instead of mereka melalui jalan raya, mereka datang melalui pesawat, melalui air
atau melalui penerbangan.
Ini menunjukkan bahawa Singapura merupakan satu negara yang kita sentiasa
memastikan bahawa mereka datang ke negara kita. Pelancong-pelancong Singapura bukan
hanya Singapura sahaja yang kita target sebenarnya. Di Singapura ada 2.5 juta ekspatriat
yang tinggal dan bekerja di Singapura. Mereka ini jugalah antara jumlah pelancong yang kita
target ataupun sasarkan untuk ke sini.
Manakala dari negara China, kita sebenarnya meningkat. Untuk Januari hingga
September, negara China merupakan ketiga terbesar daripada Singapura, Indonesia dan
China. Negara China setakat ini Januari hingga September, jumlah 2.413 juta berbanding
dengan tahun yang sama sebanyak 2.28 juta. Peningkatan 5.7peratus untuk Januari hingga
September. Kita juga telah pun menambah, apabila kita bertemu dan berbincang dengan
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Dalam Negeri bersetuju untuk menambah
beberapa entry point.
Sejumlah enam entry point baharu termasuklah Terminal Feri Labuan, Langkawi
dan Bukit Kayu Hitam. Ada beberapa tempat saya lupa ya, tetapi enam lokasi terbaru yang
ditambah untuk Visa on Arrival. Kita tambah juga negara ketiga untuk Visa on Arrival itu selain
daripada Singapura, Thailand, Indonesia, Kita tambah Brunei. Jadi, orang datang- ekspatriat
yang bekerja di telaga minyak di Brunei, juga boleh datang melalui Visa on Arrival .
Jadi, kita telah pun mengambil beberapa langkah inisiatif untuk menambah
pelancong-pelancong daripada negara-negara yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Senator tadi. Negara Korea dan India merupakan antara negara yang tinggi dari segi jumlah
pelancongan sekarang. Saya rasa untuk tahun ini kita boleh dapat lebih kurang 10 peratus
tambahan daripada tahun 2018 dari pelancong Korea. Kita lihat dari segi data yang
mengatakan bahawa minat orang Korea terhadap Malaysia bertambah dari segi jumlah
search tentang Malaysia ini.
Jadi kita memang- Korea dan India juga merupakan destinasi yang prime market
untuk pelancong kita. Jadi saya harap tahun- memang target 30 juta untuk tahun hadapan,
kita sedaya-upaya mengadakan beberapa inisiatif-inisiatif lagi untuk menarik dan memastikan
bahawa kita mencapai sasaran untuk tahun hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab
dengan baik. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Aknan Ehtook.
3. Tuan Aknan A/L Ehtook minta Menteri Pendidikan menyatakan, berapakah
bilangan keciciran selepas Tingkatan 3 bagi masyarakat Siam/Thai berbanding jumlah
keseluruhan keciciran pelajar nasional. Apakah tindakan yang diambil kementerian untuk
mengurangkan jumlah ini dan seterusnya meminimumkan impak keciciran ini ke atas diri
murid dan keluarga.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30
November 2019, direkodkan 15 orang murid Tingkatan 3 masyarakat Siam ataupun Thai
yang tidak meneruskan persekolahan menengah atas di sekolah kerajaan ataupun sekolah
bantuan kerajaan. Antara sebab mereka berhenti sekolah ialah bekerja, melanjutkan
pelajaran ke institusi lain dan tidak berminat ke sekolah.
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) berhasrat untuk memastikan semua murid
yang menamatkan persekolahan di peringkat menengah rendah supaya meneruskan
persekolahan di peringkat menengah atas. KPM menerusi Jabatan Pendidikan Negeri (JPN)
dan Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) telah menubuhkan Jawatankuasa Peningkatan
Enrolmen Murid dan melaksanakan Program Sifar Murid Cicir. Program ini bertujuan untuk
mengenal pasti murid yang tidak meneruskan persekolahan di sekolah kerajaan ataupun
sekolah bantuan kerajaan. Program ini melibatkan semua murid yang tidak meneruskan
persekolahan dan tidak hanya tertumpu kepada satu-satu kaum sahaja.
Selain itu, KPM juga telah menyediakan satu garis panduan bagi membantu murid-
murid yang berisiko untuk cicir agar mereka kekal bersekolah sehingga tamat Tingkatan 5
iaitu Garis Panduan Murid Berisiko Cicir (GPMBC) di sekolah. GPMBC ini telah
dikuatkuasakan di semua sekolah kerajaan dan bantuan kerajaan mulai bulan Jun 2018.
Objektif GPMBC ini adalah untuk membantu pihak sekolah mengenal pasti murid berisiko
cicir serta mengurus murid berisiko cicir secara berkesan dan sistematik.
Selain itu, GPMBC ini juga mempunyai objektif untuk memastikan pemantauan
murid khususnya murid berisiko cicir dapat dibuat oleh pihak JPN, PPD dan sekolah secara
berterusan. Selain itu, Modul Intervensi Murid Berisiko Cicir Serlahkan Keunggulan Diri
(SUDI) telah disediakan sebagai panduan melaksanakan intervensi dalam menangani
keciciran murid.
Di samping itu, lawatan ke rumah murid juga merupakan kaedah yang dilaksanakan
oleh guru bimbingan dan kaunseling bersama-sama guru lain bagi memastikan murid hadir
ke sekolah dan kekal dalam sistem persekolahan dalam usaha meningkatkan disiplin dan
pembangunan diri murid. Bagi menangani keciciran murid, usaha ini digiatkan lagi bagi
mengenal pasti punca keciciran murid. Sekian jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana telah
memberi jawapan yang lengkap tentang isu keciciran. Kita diberitakan tentang kajian untuk
mewajibkan murid-murid ke sekolah sehingga umur 17 tahun.
Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah hasil
ataupun dapatan awal kajian tersebut? Adakah kajian tersebut mengambil kira aspek latihan
kemahiran di pelbagai institusi sebagai sebahagian daripada tempoh wajib yang ditetapkan
itu? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang
Berhormat Senator atas soalan tambahan tersebut. Kita telah sediakan draf Rang Undang-
undang Pendidikan (Pindaan) Pendidikan Wajib 11 tahun kepada murid-murid bermula di
sekolah rendah sehingga tamat sekolah menengah di peringkat SPM. Walau bagaimanapun,
draf rang undang-undang tersebut hanya akan dibentangkan di Parlimen setelah Laporan
Jawatankuasa Kajian Dasar Pendidikan selesai diteliti dan diambil kira oleh KPM.
Setakat ini, kita memang juga telah mengambil kira bahawa selepas sekolah
menengah rendah, juga untuklah peringkat 16 tahun dan 17 tahun, kita jugalah mengambil
kira bahawa vocational training sebagai salah satu opsyen atau satu pilihan untuk murid-
murid.
Ini kerana kita faham bahawa memang bukan semua murid ataupun pelajar
berminat dari segi akademik. Jadi, bagaimana kita membekalkan mereka dengan latihan-
latihan vokasional sebagai salah satu pilihan, juga memang diambil kira.
Saya harap bahawa usaha kita untuk mewajibkan membuat pendidikan wajib
sampailah sekolah menengah ataupun sampai umur 17 tahun ini akan diberi, akan menerima
sokongan daripada semua Ahli-ahli Dewan Negara dan juga Ahli-ahli Dewan Rakyat. Terima
kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah berkaitan dengan, adakah keciciran pelajar ini termasuk juga pelajar yang dibuang
sekolah? Keduanya, adakah pihak kerajaan mempunyai atau bercadang untuk mengadakan
modul khusus ataupun sistem pembelajaran bagi pelajar yang dibuang sekolah?
Oleh sebab saya mendapat banyak mendapat aduan daripada pihak PIBG, pelajar
yang dibuang sekolah ini, sekolah tidak mahu terima balik sebab mereka tidak mahu
tanggung risiko disiplin dan sebagainya. Jadi, macam mana kita hendak buat dengan pelajar-
pelajar yang sudah dibuang ini? Sekian, terima kasih.
■1050
Puan Teo Nie Ching: Data yang saya bekalkan tadi memang termasuk mereka
yang dibuang sekolah. Akan tetapi, apabila kita buat pendidikan secara wajib maksudnya
walaupun mereka dibuang sekolah mereka berhak untuk balik ke sekolah. Jadi, sebab itu kita
hendak buatkan sekarang ini pendidikan wajib adalah sampai umur 12 tahun sahaja.
Jadi untuk sekolah rendah, budak-budak yang dibuang sekolah mereka berhak
untuk balik ke sekolah dan untuk mereka yang datang dari sekolah menengah kalau mereka
berhasrat untuk balik ke sekolah, mereka boleh buat rayuan kepada sekolah. Kalau sekolah
tertentu itu sekolah asal mereka tidak berhasrat untuk ambil balik, tidak apa. Kita akan
menghubungi pegawai-pegawai kita di PPD supaya boleh membantu untuk mengenal pasti
sekolah-sekolah yang bersesuaian.
Akan tetapi, KPM hendak tegaskan di sini bahawa pendidikan adalah untuk semua.
Jadi, untuk budak-budak yang walaupun telah dibuang sekolah oleh sebab isu disiplin kalau
mereka berhasrat untuk balik ke sekolah, kami akan bantu untuk mengenal pasti sekolah
yang sesuai dan pastikan bahawa hak mereka untuk menerima pendidikan tidak dinafikan.
Itu adalah komitmen KPM dan juga satu peringatan kepada semua sekolah-sekolah dan juga
Guru Besar dan juga Pengetua kita. Sekian, jawapan saya. Terima kasih.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ya, saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pelbagai faktor
telah diberikan untuk menjelaskan punca masalah keciciran pelajar. Antaranya, masalah
keluarga, kesihatan, bekerja untuk menyara hidup, masalah pengangkutan dan sebagainya.
Akan tetapi, ada satu lagi masalah yang kita kurang peka ataupun mungkin tidak diberi
perhatian yang seharusnya iaitu kebimbangan guru-guru terhadap pelajar-pelajar dari
sekolah jenis kebangsaan yang tidak fasih bahasa pengantara Bahasa Malaysia yakni
Bahasa Kebangsaan. Di mana apabila mereka pergi ke kelas, mereka seakan-akan pergi ke
kelas untuk menunaikan masa yang terpaksa dilaksanakan oleh sebab kehendak ibu dan
keluarga dan sebagainya.
Jadi soalan saya, apakah kerajaan mempunyai program-program untuk mengatasi
masalah ini? Ini kerana masalah ini adalah besar, bilangannya besar dan mungkin memberi
impak yang negatif kepada masyarakat. Sekiranya mereka cuma pergi ke sekolah tetapi tidak
mengikuti kursus ataupun tidak memahami bahasa penghantaran, apakah langkah yang
akan diambil oleh kerajaan?
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Senator atas soalan tambahan tersebut. Sebenarnya, angka kita telah
menunjukkan bahawa penguasaan murid-murid penguasaan Bahasa Malaysia di dalam
golongan murid-murid daripada sekolah jenis kebangsaan semakin meningkat.
Jadi, saya harap bahawa Yang Berhormat Senator janganlah pandang rendah
terhadap penguasaan tahap BM murid-murid dari SJK.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ini bukan pandang rendah. Ini satu kebimbangan yang telah
disampaikan pada saya oleh guru-guru sekolah.
Puan Teo Nie Ching: Biar saya habis jawapan saya dahulu boleh tidak?
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ini bukanlah atas angin sahaja.
Puan Teo Nie Ching: Saya harap bahawa...
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Yang Berhormat Menteri perlu berbahasa lebih halus sedikit.
Puan Teo Nie Ching: Saya harap bahawa, Yang Berhormat Senator bolehlah
biarkan saya habiskan jawapan saya. Kalau kita cakap bahawa...
Tuan Nga Hock Cheh: Point of Order Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Nga Hock Cheh: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Sila habiskan ya.
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak cakap bahawa kalau kita cakap ada segelintir,
ada satu golongan yang memang penguasaan BM mereka kurang memuaskan itu saya rasa
satu kenyataan yang boleh kita terima. Akan tetapi, kalau kita cakap ada banyak atau ada
ramai.
Jadi, saya rasa yakni saya sebagai seorang murid dari SJK saya hendak
pertahankan tahap penguasaan BM murid-murid kita. Janganlah kita apabila sedikit-sedikit
isu kita hendak menguar-uarkan sepertinya semua budak daripada SJK penguasaan BM
mereka tidak bagus. Saya rasa itu tidak adil kepada kami. Jadi, saya hendak- itu yang saya
hendak betulkan di sini.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya
mencelah sedikit? Ya, saya...
Puan Teo Nie Ching: Biar saya habis jawapan saya dahulu boleh tidak?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa soalan tambahan boleh saya memang mengalu-
alukan. Usaha kita untuk membantu golongan ini, saya rasa itu kalau mereka untuk golongan
yang tidak dapat keputusan BM mereka tidak dapat mencapai ‘D’ dalam UPSR. Jadi,
golongan ini bolehlah pergi ke kelas peralihan semasa mereka pergi ke sekolah menengah.
Ini adalah salah satu cara untuk membantu golongan ini tetapi juga untuk mereka
walaupun mereka tidak dapat keputusan D dalam mata pelajaran BM dalam UPSR, tetapi
kalau keputusan BM mereka di tahap dua iaitu dari Darjah 4 hinggalah Darjah 6, memang
menunjukkan bahawa penguasaan BM mereka tidak ada masalah jadi mereka boleh buat
rayuan supaya terus masuk ke tingkatan satu.
Saya rasa budak-budak dari SK juga ada yang penguasaan BM mereka tidak dapat
D ataupun yang gagal juga. Jadi, saya harap penguasaan BM adalah penting kerana ini
adalah Bahasa Kebangsaan kita dan KPM sentiasa akan bekerja keras untuk memastikan
semua budak-budak kita budak Malaysia akan mencapai tahap minimum dari segi
penguasaan Bahasa Kebangsaan. Sekian, jawapan saya. Terima kasih.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri sedia maklum, ramai mahasiswa-mahasiswa kita yang tidak
dapat atau tertangguh graduasi oleh sebab tidak dapat capai tahap tiga MUET. Jadi, saya
ingin tahu sama ada perkara ini melibatkan mahasiswa keturunan Siam atau tidak? Terima
kasih.
Puan Teo Nie Ching: Saya pohon maaf. Saya tidak ada angka yang untuk
menunjukkan bahawa MUET dengan pencapaian yang MUET ikut kaum. Jadi, mungkin
soalan itu saya boleh memberi jawapan bertulis. Terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih
Yang Berhormat dan saya sokonglah apa yang Yang Berhormat cakap. Saya pasti pihak
kerajaan berusaha untuk memperbaiki penguasaan Bahasa Malaysia di kalangan anak-anak
kita. Terutama murid-murid di sekolah SJKC dan SJKT.
Akan tetapi, persoalannya prasangka kita. Cakap tidak serupa bikin. Saya tidak
boleh membayangkan anak-anak kita di sekolah rendah. Yakni satu sekolah Cina contohnya.
Tiba-tiba menyanyikan lagu Negaraku dalam bahasa Mandarin, dan excuse yang digunakan
adalah supaya mereka faham. Ya Allah. This is Malaysia! This is not China! Kalau kita kata
pendatang, marah. Akan tetapi, ya. Mereka pendatang tetapi jati diri pendatang. Bukan
pendatang secara fizikal. Mereka rakyat Malaysia. They are born here. They are pure 100
percent Malaysian. Anak-anak kita yang suci dan bersih, innocent ini kita ajar mereka supaya
menjiwai jati diri pendatang. Is our fault. Jangan salahkan anak-anak! Kalau kita orang politik,
ibu bapa daripada kecil. Anak-anak- okey, baik. Nyanyi lagu Bahasa Kebangsaan Mandarin.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan tambahan kah
ataupun apa? Ini bukan perbahasan saya kira.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: What I’m
saying, tidak mahu cakap. Jangan hendak kata, this is Malaysia kita sudah Merdeka 60 tahun.
Puan Raj Munni binti Sabu: Ini bukan perbahasan saya kira ataupun soalan
tambahan. Kuasa Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Kalau yang
dah tua-tua ini tidak boleh cakap Bahasa Melayu, saya boleh fahamlah.
Puan Raj Munni binti Sabu: Sebab ini adalah ruang untuk soalan tambahan tetapi
ini dikira macam perbahasan sudah.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini sudah 60
tahun lebih, masih tidak boleh memahami lagu Negaraku. Minta maaf. This is wrong. Cakap
mesti serupa bikin.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik. Okey. Mana soalannya?
Puan Teo Nie Ching: Jadi, soalan itu saya rasa bahawa kita juga ada video yang
ditunjuk bahawa ada budak-budak yang menyanyi lagu Negaraku dalam bahasa Arab. Betul
tidak? Saya tidak akan cakap bahawa mereka yang nyanyi lagu Negaraku dalam bahasa
Arab tidak fasih Bahasa Malaysia. Saya rasa itu aktiviti dalam bilik darjah. Saya rasa kalau
ada cadangan yang lebih bagus untuk guru-guru kita boleh berikan peringatan.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Buktikan
menggunakan bahasa Arab.
Puan Teo Nie Ching: Kita boleh memberi peringatan kepada budak-budak itu. Akan
tetapi, saya hendak cakap di sini bahawa anak saya Darjah 1. Dia juga menyanyi lagu
Negaraku dalam Bahasa Malaysia. Jadi, janganlah oleh sebab satu video yang pendek dan
kita mempertikaikan bahawa mereka budak-budak yang dalam bilik darjah itu atau dalam
kelas itu mereka tidak fasih BM kah ataupun mereka tidak cinta negara kita. Saya rasa itu
kurang adil... [Tepuk]
Saya harap kalau boleh kitalah dengar kenapa guru itu mengadakan aktiviti-aktiviti
itu juga dalam bilik darjah. Janganlah kita ada apa-apa sangkaan buruk terhadap mereka.
Biarlah kita sayangi guru-guru kita. Saya harap bahawa sayangilah guru-guru kita. Kalau kita
ada peringatan kepada mereka, saya terima baik. Saya sambut baik dan saya rasa ini semua
kita boleh bincang sama ada itu adalah satu PDP- pengajaran dan pembelajaran yang baik.
Kita boleh bincang. Akan tetapi, saya rasa bahawa saya percaya warga KPM, guru-guru kita
dan juga murid-murid kita di sekolah kita cintai negara kita. Sayangilah Malaysiaku. Terima
kasih... [Tepuk]
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik. Dari segi Islam... [Disampuk]
■1100
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah cukup, cukup. Duduk, duduk.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Cuma satu sahaja saya- oleh sebab soalan saya tadi tidak
terjawab. Sebenarnya soalan saya... [Dewan Riuh]
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Jadi, bak kata dalam Islam, “Tiap-tiap satu
peristiwa yang Ku jadikan itu ada hikmahnya”. Itulah tadi. Jadi ingat ya... [Tepuk]
Baik sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti
Mohd Salleh. Silakan.
4. Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Kesihatan menyatakan,
apakah impak Modul ‘Live Life, Stay Safe’ berkaitan program kesedaran kesihatan seksual
kepada kanak-kanak dan remaja berkeperluan khas.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.
Assalamualaikum warahmatulallahi wabarakatuh dan salam sejahtera semua.
Modul dengan izin 'Live Life, Stay Safe' atau kalau saya cuba terjemahkan ‘Lalui
Kehidupan, Kekal Selamat’ adalah satu training manual khusus untuk kesihatan seksual
reproduktif bagi kanak-kanak dan remaja OKU. Ia dibangunkan kerana keperluan memberi
kesedaran kepada masyarakat bahawa kanak-kanak dan remaja OKU juga mengalami
perubahan characteristic seksual secara sekunder yang sama dengan orang lain akan tetapi
mungkin terkadang kali pada kadar yang berbeza.
Itu adalah dapatan perubatan dan kesihatan seumpama kalau kanak-kanak itu down
syndrome contohnya yang akan mungkin mengalami proses seksual ataupun characteristic
secondary yang kadangkala cepat daripada yang lain ya. Kadang kali kita sebagai parents
merasakan apabila kanak-kanak itu punya lain keupayaan, merasakan bahawa mereka tidak
terdedah kepada apa yang menjadi normal kepada kanak-kanak yang lain. Ini satu persepsi
dan tanggapan yang salah lalu lebih-lebih lagi mustahaknya untuk menjaga akan segala
perubahan-perubahan characteristic itu.
Tuan Yang di-Pertua, kanak-kanak dan remaja OKU amat terdedah kepada
gangguan seksual di sebabkan kondisi mereka yang vulnerable, dengan izin, golongan yang
terdedah kepada risiko dan gangguan-gangguan yang mungkin juga kerana sifat mereka
yang punya kelainan keupayaan ya. Manual ini pada asasnya membimbing ibu bapa, guru-
guru, anggota kesihatan untuk mengajar kanak-kanak ini berkenaan kesihatan seksual
reproduktif kanak-kanak dan remaja Orang Kelainan Upaya (OKU).
Apa itu sentuhan? Sentuhan apa yang diizinkan, apa yang tidak? Apa yang mesti ia
dianggap satu yang merupakan advancement, dengan izin, yang salah? What is no dan
sebagainya? Percakapan ya, apa yang boleh diizinkan dan juga penglihatan yang dibolehkan
dan yang tidak dibolehkan? Aspek-aspek keselamatan diri, safety ya dan cara-cara mengenal
pasti risiko berbahaya. Sejak dari usia kecil lagi mereka dididik untuk memahami apa
sentuhan, apa percakapan, apa yang boleh diizinkan dan apa yang tidak dan seawal lagi,
pada usia yang awal lagi mereka juga walaupun punya kelainan upaya didik untuk memahami
advancement yang tidak boleh mereka izinkan.
Seterusnya, authority yang untuk mendapatkan pertolongan ya dan semua ini
adalah terangkum dalam manual ‘Live Life, Stay Safe’ ini. Jadi ia juga merupakan- parent
juga mesti melibat langsung, pihak awam, pihak swasta, NGO, semua yang sama ada
mereka itu caregivers terutama care providers dan semua yang terlibat dalam mengawal selia
kanak-kanak kelainan upaya ini.
Manual ini merupakan salah satu medium memberi kesedaran kepada masyarakat
terutama ibu bapa seperti mana yang telah saya tegaskan, anggota kesihatan, guru dan
penjaga di institusi-institusi tentang kaedah-kaedah menjaga kanak-kanak di bawah jagaan,
seliaan mereka berkenaan keselamatan diri dan memupuk pengetahuan awal tentang hak
mereka, memelihara tubuh badan mereka ya.
Itu adalah sangat penting dan saya kira kalau boleh saya sebutkan sedikit dari sudut
apa yang merupakan manual ini yang telah pun- modul latihan ‘Live Life, Stay Safe’ ini yang
telah diwujudkan di Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) pada seawal 2009 sepertimana
yang saya telah tegaskan untuk anggota kesihatan, guru-guru, individu dan semua yang
terlibat dalam penjagaan kanak-kanak dan remaja yang berkeperluan khusus atau khas.
Saya berkebetulan punya membawa sekali modul ini yang sangat baik saya kira. Saya pernah
melihat modul-modul yang lain seumpama ‘Sex Can Wait’ hampir 10 hingga 20 tahun yang
lalu akan tetapi ini adalah modul yang dikeluarkan dan diterbitkan daripada penggemblengan
tenaga-tenaga pakar.
Saya merakamkan jutaan terima kasih kepada the steering committee, antara lain
kalau boleh saya rakamkan Datuk Dr Narimah Awin sebagai Pengarah BPKK atau Bahagian
Pembangunan Kesihatan Keluarga dan hari ini menjadi Family Health Development Division
ya. Ini adalah modulnya dan begitu juga menggembleng seluruh tenaga pakar yang lain yang
saya kira antara lain adalah the clinical psychologist, psychiatrist, counselors, semua
daripada golongan- dan Family Medicine Specialist (FMS) dan seluruh yang merupakan the
health team yang menghasilkan ini, sangat baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit mahu melanjutkan jawapan ini. Implementasi
pelaksanaan program menggunakan modul ini telah dijalankan secara berterusan saban
tahun melibatkan anggota kesihatan di kesihatan primer, that is in our clinics. Kita ada the
continuum of care klinik-klinik kita, that is our KK’s dan juga in the hospital curative setting
dan sekarang ini itu adalah the continuum of care akan tetapi kita mengkhususkannya di
peringkat primary care atau pun primary health care ataupun kesihatan primer.
Bermula tahun 2016 latihan mengguna pakai modul ini telah diperluaskan kepada
guru-guru Pendidikan Khas Kementerian Pendidikan Malaysia, petugas-petugas di institusi
jagaan sukarelawan dan pelajar universiti. So, you have all those, apa yang hari ini
diistilahkan sebagai istilah hold of governments approach ya dan sekali gus hold of society
approach. Ini caranya supaya tidak kita bertindak secara terpisah ataupun dalam bahasa
yang selalunya disebut in silo jadi ini melibatkan penggemblengan seluruh tenaga untuk
menghasilkan natijah yang lebih baik.
Impak daripada program yang dijalankan ini menunjukkan peningkatan dalam
pengetahuan dan kemahiran peserta berkenaan kesihatan seksual, saya lebih senang
dengan kesihatan seksualiti dan keselamatan diri kanak-kanak berkeperluan khas ya.
Program ini telah meningkatkan kesedaran orang ramai terhadap keperluan mengajarkan
kanak-kanak berkeperluan khas tentang isu kesihatan seksualiti ini dan penjagaan
keselamatan diri dengan bertambahnya permintaan untuk menjalankan kursus ini oleh
kementerian yang lain, persatuan-persatuan OKU, universiti dan ibu bapa.
Kementerian ini berharap agar masyarakat dapat seterusnya di berdaya kan, di
perkasa dalam membantu kanak-kanak-kanak ini dalam menangani isu kesihatan seksualiti
ini. Tuan Yang di-Pertua, itu untuk jawapan saya awal ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya seterusnya apakah perbezaan program ini dengan
program yang dijalankan oleh agensi di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat?
■1110
Kedua, sejauh manakah peranan kementerian dalam memperkasakan modul ini?
Oleh sebabnya, kedapatan lagi ada anak-anak OKU ini yang dirogol antaranya disebabkan
menerusi panggilan video dan sebagainya. Seterusnya, apakah kerajaan akan
mempertimbangkan pengetahuan berkenaan hukuman kepada sesiapa yang melakukan
sebarang sentuhan ini. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Senator,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita sedia maklum bahawa Akta OKU 2008 ini adalah Akta
685, mentakrifkan dari segi kategori orang kelainan upaya ini dari sudut beberapa dasar
antara lainnya penglihatan, pendengaran, pembelajaran, mental dan fizikal seumpama
cerebral palsy dan seumpamanya. Mereka juga dalam- dan juga fizikal dari segi terjerumus
ataupun terlibat dalam kemalangan atau motor vehicle accidents (MVA) dan langsung
mendapat ilat dan kecacatan kekal dan juga pelbagai lain sebabnya.
Begitu juga saya kira ia juga penting untuk kita memahami dari sudut kategori itu
pun lebih susah untuk kita lihat kalau kita dapat kita kategorikan dengan lebih detil, dengan
izin, if we can get to more a nuance, you can have mild, moderate and severe a stage severity
of the OKU’s. Akan tetapi menjawab soalan itu secara lebih khusus, ini adalah sebenarnya
soalan yang ditujukan khusus kepada KPWKM- Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, saya dapati bahawa, saya difahamkan, tiada modul khusus
menjurus kepada sasaran yang seperti mana program kami KKM, dalam program apa yang
diistilahkan tadi Live Life, Stay Safe ini.
Secara perbandingan, saya mungkin silap tetapi saya diberi faham bahawa tiada
modul yang khusus untuk OKU bagi- kerana ini adalah program training ya. It is a training
programme dan menjurus bukan langsung kepada OKU itu sendiri tetapi dalam bentuknya
apa yang diistilahkan sebagai, dengan izin, a training of trainers (ToT). Dalam tahun-tahun
yang telah kita lalui training ini, saya memerhatikan dalam tahun 2010 kita telah melatih 200
orang, tahun 2011, 100 orang, tahun 2012, 80 orang, tahun 2013 sehingga tahun 2017, 320
orang, tahun 2018, 300 orang, dan tahun ini 150 caregivers dan orang-orang perorangan dan
juga NGO’s nya. Rangkuman semuanya hampir 1,000 sehingga kini, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi itu adalah apa yang boleh saya berikan sedikit penerangan. Atas isu yang lebih
khusus tentang hukuman, saya kira itu adalah dalam Akta Kanak-kanak 2001 dan saya kira
bukan bidang kuasa saya untuk menjelaskan perkara itu. Kita boleh merujuk kepada
kementerian yang lebih bertanggungjawab.
Apa pun kami bekerjasama dalam whole of government approach untuk menangani
isu-isu yang penting seperti ini. Kita tahu anak-anak kita, OKU menjadi mangsa, predators
yang memangsakan anak-anak ini kerana mereka seperti mana yang saya telah tegaskan
lebih awal merupakan golongan vulnerable, golongan yang terdedah kepada risiko-risiko ini,
sementelahan mereka adalah punya kelainan keupayaan.
Jadi saya kira, saya telah cuba menjawab dengan seringkas mungkin Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Thank you
very much.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, kejap.
Puan Raj Munni binti Sabu: Yang Berhormat Menteri tadi ada menyebutkan
bahawa mungkin akan mempertimbangkan kerjasama antara kementerian untuk menangani
isu-isu yang berkaitan dengan kesihatan seperti ini. Soalan tambahan saya ialah adakah
kemungkinan Kementerian Kesihatan akan berbincang dengan Kementerian Pendidikan,
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Agama dan juga KPWKM tadi untuk
memastikan bahawa- untuk menyelesaikan kemelut-kemelut yang berlaku inilah. Adakah
mungkin?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Ini adalah pendekatannya kerajaan baharu, Kerajaan Pakatan Harapan. Apa pun episod, apa
pun gejala, apa pun outbreak dengan izin, dengan peristiwa-peristiwa seperti ini ataupun
commotion ataupun keadaan seperti ini yang pastinya memerlukan penggemblengan seluruh
tenaga, kami di pihak Jemaah Menteri mengambil pendekatan yang saya telah katakan tadi
sebagai whole of government approach. Dengan kata lain kita sememangnya, kalau kita
perhatikan dalam semua episod seumpama sama ada yang bersangkutan dengan kejadian
measles di komuniti Orang Asli, suku kaum Batek ataupun pencemaran kimia di Sungai Kim
Kim.
Lazimnya memang ada lead ataupun lead ministry ataupun kementerian yang
utama yang menerajui sesuatu kes itu. Namun kalau dalam pelaksanaannya kami melibatkan
ya Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni, kita melibatkan keseluruhan penglibatan dan
engagement semua. Jadi dalam hal OKU dan khususnya keselamatan dan penjagaan
seksualiti dan keselamatan OKU ini pasti ia akan lebih menuntut supaya bukan sahaja
Kementerian Kesihatan Malaysia sahaja yang terlibat, kerana lebih utama adalah KPWKM.
Kita juga ada Majlis Kebangsaan OKU untuk isu-isu berhubungan dengan OKU,
merupakan KPWKM yang pastinya dipengerusikan oleh Menteri dan juga sekali gus
Timbalan Perdana Menteri selaku sifat beliau. Jadi di peringkat nasional, ada juga Majlis
Sosial Negara ya. Ini untuk pengetahuan saya juga adalah ahlinya untuk kita lakukan dan kita
laksanakan whole of government approach dan kita tidak boleh izin bertindak secara isolasi,
secara terpisah, secara divorce dan secara terpisah-pisah, jadi kita wujudkan satu Majlis
Sosial Negara untuk membincangkan isu-isu sosial ini.
Pastinya ini adalah antara isu dan agenda penting untuk kita turuti dan halusi
khususnya dari sudut pelaksanaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sila.
Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua, sebahagian pertanyaan saya sudah
ditanya dengan saya punya colleagues di belakang sini. Namun saya mahu tanya adalah
berkenaan dengan Modul Kesedaran Kesihatan Seksual. Adakah ada hasrat untuk kongsikan
modul ini dengan Kementerian Pendidikan? Sebab mana ertinya adakah modul ini akan diajar
sebagai satu modul di Kementerian Pendidikan. Ini kerana mengikut statistik kebanyakan
kehamilan di kalangan remaja iaitu budak-budak sekolah adalah meningkat sekarang. Oleh
sebab itu saya merasa tepat masanya untuk modul ini dipakai oleh Kementerian Pendidikan
di sekolah-sekolah. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Ya, saya pastinya yakin Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Negara ini rasa terpanggil untuk
mencermati dan menekuni modul-modul yang sangat baik ini as a life skill training dan ini
adalah kerjasama dengan The United Nations Children's Fund (UNICEF) organisasi itu. Saya
memerhatikan dengan perkembangan dan apa yang kita perhatikan mutakhir ini dari sudut
cabaran dari segi sosialnya dan khusus yang melibatkan this vulnerable group, the more risk,
high risk group of OKU’s ya.
■1120
Itu satu hal tetapi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi
saya kira adalah lebih menyeluruh keperluan bukan sahaja kanak-kanak sekolah di peringkat
rendah, menegah rendah dan juga menengah tinggi, bahkan di institusi pengajian tinggi saya
kira keseluruhannya dalam pendekatan kepada remaja- adolescence, dengan izin, adalah
sangat penting. Modul seumpama ini yang bukan hanya mengajar tentang reproductive skills
ataupun reproductive knowledge ataupun perkara yang disebutkan sebagai kesihatan
seksual reproductive tetapi lebih penting daripada itu adalah mengajar generasi muda ini
terutama bermula daripada peringkat kanak-kanak lagi memahami lima perkara antara
lainnya.
Memahami yang utama adalah memahami relationship, memahami apa yang
diistilahkan sebagai perhubungan. Memahami yang disebutkan sebagai the five- kalau boleh
saya sebutkan serba sedikit, ini adalah sangat penting untuk remaja membina jati diri,
bermula dengan memahami tuntutan-tuntutan yang asas dan basic dalam perhubungan
sesama manusia. Perhubungan dan mentakrifkan perkara-perkara ini dengan lebih baik lalu
mendapat input yang penting dan di sini kita akan dapat lihat betapa sebuah negara dan
berapa sebuah masyarakat akan dibina kekuatan asasnya.
Ini adalah juga antara menjadi dasar kepada kerajaan ini yang berteraskan dan
bernuansakan dan berpijak dan berpaksi di atas tujuan besar syariah yakni menjaga hal
keturunan. Hizb mura'ah ataupun hizbul nasab yang merupakan to maintain and preserve the
purity of the lineage yang sangat merupakan satu yang dituntut oleh agama, saya yakin
semua agama dan khususnya agama Islam.
Ini merupakan dasar baharu kerajaan di bawah pemerintahan Pakatan Harapan ini
yang menekankan tentang aspek preservation of the purity of the lineage and family and
relationship. Kemurnian, kesucian pertalian ayah dan ibu- parents, dan anak dan juga sekali
gus ia mendidik anak memahami relationship. How do we relate to one another, dalam
keluarga, parents, kawan, orang yang ajnabi dan yang tidak dengan izin.
Kesemua ini sebenarnya mengajar sekali gus dapat dirangkumkan dalam
pendidikan sekualiti yang bukan hanya mengajar aspek seksual reproduktif begitu sahaja
tetapi membina keupayaan memahami, sekali gus membangunkan jati diri. So you will have-
kita akan mendapati sebuah masyarakat yang lebih bertamadun yang punya etika nilai diri
yang tinggi dan hasil daripada didikan yang awal ini yang akan dapat kita mengelakkan
kecelaruan dalam pelbagai kecelaruan yang ada yang dapat kita saksikan dalam dunia
pasca-moden ini- the post-modern society.
Jadi dengan itu saya kira sangat penting kalau saya mengambil pandangan Yang
Berhormat Senator tadi, bukan sahaja untuk modul training of trainers untuk OKU semata-
mata, bahkan digarapkan sekali gus dalam input dan modul melatih kanak-kanak dan bukan
sahaja melatih tetapi memberikan nilai pada tahap awal sejak dari sekolah rendah, menengah
rendah sehinggalah ke institusi pengajian tinggi, Tuan Yang di-Pertua.
Saya yakin perkara ini akan dapat kita halusi dan susuli dan modul seumpama ini
adalah sangat penting. Saya pernah saksikan- saya telah sebut tadi, satu agenda satu modul
“Sex Can Wait” adalah juga satu daripada usaha global yang baik dan ini semua akan
mengelakkan kita daripada pelbagai kecelaruan dalam sebuah masyarakat yang menjadi
lebih permissive kalau tidak kita letakkan nilai-nilai besar daripada semua agama khususnya
di bawah pemerintahan yang meletakkan maqasid syariah, tujuan besar syariah untuk
memberikan kemurnian dan kesejahteraan dalam membina semula negara yang dikasihi dan
tercinta ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kita atas
kehadiran bersama. Sekarang saya minta Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen.
5. Datuk Lim Pay Hen minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan:
(a) apakah justifikasi kementerian terhadap proses memperhalusi
pemakaian atlet supaya patuh syariah sama ada dalam aktiviti dan
pertandingan sukan peringkat tempatan atau antarabangsa; dan
(b) senarai aktiviti sukan yang memerlukan pemakaian atlet yang perlu
memenuhi syarat patuh syariah.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen
atas soalan kelima yang tersebut tadi. Saya minta izin untuk menjawab soalan bersekali
dengan soalan Ahli Yang Berhormat yang sama pada tarikh 17 Disember 2019 berkenaan
sama ada aktiviti atau pertandingan sukan di bawah bidang kuasa MSN dipantau oleh
Jabatan Agama Islam Negeri masing-masing.
Untuk makluman Ahli Dewan yang berhormat ini, pemakaian setiap sukan
bergantung kepada peraturan semasa pertandingan yang telah ditetapkan oleh Persatuan
Sukan Antarabangsa. Justeru dasar pemakaian atlet Malaysia tertakluk kepada peraturan-
peraturan tersebut. Jika seseorang atlet memilih untuk memakai pakaian sukan patuh syariah
ataupun pakaian berkonsepkan agama yang lain, beliau perlu memenuhi peraturan
persatuan sukan yang saya sebut di atas. KBS tidak akan mengenakan sebarang paksaan
pemakaian sukan berunsurkan agama ke atas atlet Malaysia.
Akhir sekali untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Agama Islam negeri-
negeri mahupun Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) tidak terlibat dalam pemantauan
aktiviti dan pertandingan sukan patuh syariah yang dilaksanakan oleh pihak kementerian.
Sekian terima kasih.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih atas jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri KBS. Sebelum saya kemukakan soalan tambahan saya, ingin saya
ucapkan syabas dan tahniah atas kontinjen pasukan kita ke Sukan SEA yang baru selesai
pada semalam dengan pungutan sejumlah 184 pingat yang mana 55 emas, 58 perak dan 71
gangsa. Walaupun kita tak mencapai sasaran kita tetapi saya rasa ini satu usaha yang cukup
menggalakkan sebab kerana kemungkinan ada oleh sebab kekurangan wang untuk melatih.
Jadi walaupun ini adalah satu usaha yang boleh dikatakan memuaskan.
Soalan tambahan saya; dengan merujuk kepada kes yang berlaku di Terengganu,
aktiviti sukan di negeri tersebut disasarkan untuk mencapai 70 peratus kepada patuh syariah.
Maka soalan tambahan saya kepada kementerian ialah memperjelaskan adakah di bawah
peruntukan perundangan sedia ada , kerajaan negeri berhak untuk menentukan piawaian
patuh syariah ke atas aktiviti sukan.
Yang kedua, adakah kementerian mempunyai hak atau kuasa sepenuhnya untuk
rule out kepatuhan yang ditetapkan oleh kerajaan negeri? Sekian terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan
tambahan Yang Berhormat Senator tadi dan juga atas ucapan tahniah kepada Kontinjen
Malaysia itu. Mungkin sedikit pembetulan ialah jumlah emas yang diperoleh ialah 56 emas.
Saya rasa kita tak patut jump the gun tentang faktor kegagalan mencapai sasaran.
Akan tetapi walau bagaimanapun saya sudah sebut sebelum ini, ini merupakan
wake-up call untuk semua pihak yang terlibat dan kita tidak akan menuding jari. Kita galas
tanggungjawab ini bersama-sama. Malah Dewan yang mulia ini patut berasa bangga kerana
salah seorang daripada bekas Ahli Dewan yang mulia ini iaitu bekas Senator Datuk Megat
Zulkarnain merupakan chef-de-mission untuk Kontinjen Malaysia pada kali ini... [Tepuk]
Jadi kita nampak usaha sama daripada pelbagai pihak daripada pihak kerajaan,
daripada pihak perseorangan, daripada parti-parti politik yang berlainan termasuk kerjasama
persatuan sukan kebangsaan dan sebagainya. Jadi kita menang; menang sama-sama, kalah;
kalah sama-sama.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator tadi, soalan pertama ialah adakah
negeri Terengganu ini mempunyai peruntukan untuk melaksanakan dasar pemakaian ke atas
ahli sukan.
■1130
Seperti yang saya maklumkan tadi, pemakaian ahli sukan ini, atlet-atlet kita
terutamanya apabila mereka mewakili negara perlu mengikut ataupun tertakluk kepada
peraturan-peraturan yang telah ditetapkan. Bukan saja di Malaysia ini tetapi oleh badan-
badan sukan antarabangsa. Itu satu.
Kedua, kita tidak menghalang mana-mana pihak yang ingin untuk melaksanakan
dasar pemakaian yang sesuai dengan kepercayaan agama. Akan tetapi, apa yang kita yakni
pendirian kerajaan ataupun pendirian Kementerian Belia dan Sukan ini ialah kita tidak akan
dan kita tidak bersetuju dengan sebarang paksaan ke atas dasar pemakaian sukan
berasaskan konsep agama. Tidak kiralah agama Islam ataupun agama yang lain.
Ketiga, saya rasa kalau kepada semua peminat sukan negara, kita akan nampak
bahawa memang ada trend atlet-atlet tertentu yang memilih secara sukarela untuk
mengenakan pakaian berkonsepkan patuh pada kepada konsep agama masing-masing
tertakluk kepada peraturan yang saya sebut tadi. Saya hendak bagi satu contoh di sini.
Contohnya, pasukan bola jaring negara kita yang telah mengharumkan negara dalam Sukan
SEA kali ini dengan memenangi pingat emas kepada negara. Ramai di antara atlet-atlet
mereka wanita, perempuan yang beragama Islam. Mereka mengenakan head scarf yang
sesuai dan telah pun dipersetujui dalam arena ataupun mengikut peraturan sukan dalam
netball itu.
Jadi saya rasa dalam aspek ini, mungkin secara kesimpulannya ialah Kerajaan
Pusat terutamanya Kementerian Belia dan Sukan, kita tidak mengenakan apa-apa paksaan
dan kita tidak akan bersetuju dengan mana-mana pihak yang memaksa atlet kita untuk
mengenakan pakaian yang mungkin tidak dikira sebagai standard kepada apa yang telah
diperuntukkan dalam peraturan-peraturan sukan semasa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Razali bin Idris: Okey. Saya secara peribadinya tidak nampak halangan
besar mengenai pakaian patuh syariah kepada atlet. Akan tetapi, mesti mengikut kesesuaian
acara. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab tadi Yang Berhormat
Senator ada sebut fasal negeri Terengganu. Jadi, saya hendak cerita sedikit fasal negeri
Terengganu. Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pandangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ada seorang anak muda, wanita daripada Terengganu. Namanya Azreen Nabila
Alias yang melakar satu kejayaan yang bersejarah apabila dinobatkan sebagai ratu pecut
sukan negara, SUKMA dan SUKMA pada tahun 2018.
Beliau berpakaian menutup aurat dan beliau juga boleh mengalahkan atlet-atlet lain
yang berpakaian tidak menutup aurat. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Patut kah SUKMA, kita melebar luaskan kepada atlet yang beragama Islam supaya mengikut
contoh yang ditunjukkan oleh pelari wanita negeri Terengganu yang saya sebutkan tadi yang
dianugerahkan sebagai ratu pecut berganda dalam SUKMA 2018? Apa pandangan Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Tuan Sim Chee Keong: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang
Berhormat Datuk Razali bin Idris atas soalan dan juga pandangan beliau dan kita memang
mengiktiraf dan juga menghargai usaha saudari Azreen Nabila Alias yang merupakan antara
atlet yang sedang kini membangun ataupun yang sedang mendapat nama dalam arena
sukan negara.
Seperti yang saya sebutkan tadi, bukan saja satu contoh. Contoh yang saya
sebutkan tadi ialah contoh pemain-pemain bola jaring kita, yang beraksi Sukan SEA Manila.
Saya sendiri telah menyaksikan acara tersebut dan ramai di antara mereka yang beragama
Islam, telah mengenakan pakaian yang mematuhi konsep syariah. Kita telah menyaksikan
satu persembahan yang begitu hebat sekali sehinggakan pasukan bola jaring kita telah
memenangi pingat emas buat negara kita.
Jadi, saya rasa tidak ada masalah untuk atlet-atlet yang secara sukarelanya memilih
mengenakan pakaian yang bersesuaian dengan kepercayaan mereka selagi, satu, pakaian
tersebut mematuhi peraturan-peraturan sukan yang sedia ada. Kedua, tidak ada paksaan ke
atas diri mereka sendiri ataupun atlet-atlet lain untuk mengenakan pakaian yang sama.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Sebelah sini?
Puan Hajah Sabani binti Mat: Boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang saya kira cukup baik. Cuma
saya ingin bertanya, apakah kementerian bercadang untuk menubuhkan satu panel
penasihat syariah yang melibatkan tokoh-tokoh ilmuwan dan pakar bagi merangka garis
panduan sukan Malaysia? Ini supaya benda ini kita nampak lebih kemas lagi. Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Yang Berhormat Puan Hajah Sabani atas soalan tersebut. Buat masa kini, tidak ada
perancangan untuk panel sebegini dan saya percaya sukan ini tidak kira di Malaysia ataupun
di peringkat antarabangsa, menjangkaui satu-satunya agama.
Jadi, kita sebagai satu masyarakat yang majmuk, saya rasa di Malaysia ini tidak
kiralah di peringkat mana. Di peringkat negeri ataupun di peringkat kebangsaan, acara-acara
ataupun aktiviti sukan sentiasa menghormati sensitiviti rakyat Malaysia pelbagai kaum dan
pelbagai agama. Jadi, setakat ini memang tidak ada rancangan untuk menubuhkan panel
khas bagi mengkaji ataupun memantau perkara tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kita
ucapkan syabas dan tahniah atas pasukan kita yang membuat kecemerlangan ini di dalam
sukan itu. Kita harap ia akan dapat lagi kepercayaan pada masa akan datang. Syabas dan
tahniah. Sekarang saya jemput pula- terima kasih Yang Berhormat, ya.
Saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Mohan A/L Thangarasu.
6. Datuk Mohan A/L Thangarasu minta Menteri Pembangunan Usahawan
menyatakan, rasional di sebalik penurunan bajet bernilai RM30 juta dalam jumlah dana
pembangunan usahawan kepada masyarakat India melalui TEKUN Nasional secara berturut-
turut sejak Belanjawan 2019.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin
Md. Ramli]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Mohan atas soalan yang cukup penting bagi masyarakat India di Malaysia ini
khususnya dalam bidang pembangunan usahawan.
Program Skim Pembangunan Usahawan Masyarakat India (SPUMI) ini, merupakan
satu program yang telah lama dilaksanakan oleh TEKUN Nasional sejak tahun 2008. Dalam
tempoh pelaksanaan selama itu, kita telah berbelanja RM301 juta untuk sejumlah 20,000
orang usahawan-usahawan kaum India keseluruhannya.
Berdasarkan prestasi tiga tahun terkini sejak tahun 2017 hingga tahun 2019, TEKUN
mendapati jumlah peruntukan sebanyak RM20 juta adalah mencukupi dalam usaha untuk
mempertingkatkan penyertaan kaum India dalam bidang keusahawanan.
Untuk makluman Yang Berhormat, penyaluran peruntukan SPUMI dari Januari
hingga Oktober tahun ini, hanyalah sekitar sebanyak RM14 juta kepada seramai 706 orang
usahawan masyarakat India berbanding dengan sasaran seramai 1,300 orang usahawan
untuk sejumlah RM20 juta peruntukan.
Untuk makluman Dewan juga, ketika kita memperuntukkan sejumlah RM50 juta,
kira-kira tiga tahun yang lepas, jumlah pembiayaan yang keluar daripada jumlah tersebut,
hanya sebanyak RM17 juta. Jadi, oleh sebab yang sedemikian peruntukan itu dihadkan
kepada sejumlah RM20 juta. Pada tahun ini masih ada lagi tetapi kita menjangkakan
mengikut projection-nya, akhir tahun ini, keseluruhan sejumlah RM20 juta akan dapat
dibekalkan kepada usahawan-usahawan kaum India. Akan selesailah sebanyak RM20 juta
itu.
Seandainya ada keperluan lebih daripada itu, TEKUN mempunyai dana dalaman
mereka untuk membiayai mana-mana peruntukan yang kurang supaya pemohon-pemohon
tidak kecewa untuk mendapatkan bantuan. TEKUN juga telah mengambil inisiatif dan langkah
proaktif bagi meningkatkan permohonan program SPUMI iaitu dengan menjalinkan
kerjasama dengan Unit Transformasi Masyarakat India (MITRA) di Jabatan Perdana Menteri.
Yang Berhormat Menteri pun ada di depan ini ya. Beliau boleh perbetulkan kalau silap ya.
■1140
Beberapa badan bukan kerajaan yang lain juga seperti Malaysian Associated Indian
Chambers of Commerce and Industry, serta semua persatuan dan NGO masyarakat India
bagi mengenal pasti usahawan masyarakat India yang layak dan memerlukan pembiayaan
TEKUN.
Untuk memudah dan melancarkan urusan mengenal pasti calon-calon usahawan
yang layak untuk diberikan pinjaman TEKUN ini, kita juga di TEKUN mempunyai pegawai-
pegawai yang khusus berbahasa Tamil untuk memudahkan permohonan tersebut diluluskan.
Kita berharap juga dalam konteks ini supaya Ahli-ahli Yang Berhormat juga turut
sama bergiat aktif untuk mengesan mana-mana usahawan memerlukan bantuan ini.
Seperti saya sebutkan tadi, kalau seandainya RM20 juta ini tidak mencukupi, kita
boleh sahaja menambah peruntukan daripada dana dalaman kita. Untuk makluman kita,
tahun ini sahaja TEKUN diperuntukkan sebanyak RM105 juta dalam Bajet 2020. Dalam masa
yang sama TEKUN menyediakan sebanyak RM250 juta dana dalaman untuk tujuan yang
sama. Ertinya ada sebanyak RM350 juta yang boleh dimanfaatkan oleh usahawan-usahawan
kita. Jadi, saya harapkan Senator-senator kita pun turut sama terlibat mencari usahawan-
usahawan kita yang ingin memulakan atau meningkatkan perniagaan mereka. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan saya, menurut janji kelima belas dalam khusus untuk masyarakat India dalam Buku
Harapan, Pakatan Harapan telah berjanji bahawa Kerajaan Pakatan Harapan akan
menyediakan skim credit micro dan skim bantuan kewangan lain yang sesuai kepada
perniagaan kecil komuniti India dengan tumpuan khas kepada wanita, anak muda dan
perniagaan dari rumah.
Walaupun dasar ini boleh dikatakan selaras dengan apa yang dilaksanakan oleh
kerajaan terdahulu, namun dasar ini secara jelas telah menyatakan bahawa akan memberi
tumpuan tambahan kepada kumpulan-kumpulan sasaran terpilih. Persoalan saya,
bagaimanakah kerajaan akan menunaikan janji ini?
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Seperti yang kita sebutkan tadi, peruntukan ini khusus adalah peruntukan mikro melalui
TEKUN ini dan ia menepati hasrat kerajaan untuk membantu usahawan-usahawan daripada
kalangan kaum India. Kita menyediakan bukan hanya sekadar kewangan tetapi kita juga
menyediakan latihan. Kalau ada keperluan, TEKUN sendiri ada menyediakan latihan dan
kalau ada keperluan yang lain, kita juga mempunyai agensi-agensi latihan keusahawanan
khususnya di kementerian MED iaitu INSKEN.
Oleh yang demikian, yang menjadi kekurangan bagi kita hari ini ialah bagaimana
kita hendak membuat program outreach nya. Oleh sebab itu saya sebut di awal, bahawa
peruntukannya itu mencukupi tetapi take-up nya itu ataupun yang memohonnya berkurangan.
Ertinya kita ada kekurangan dalam program outreach kita.
Jadi, kita harap dengan kerjasama MITRA tadi itu dan juga dengan agensi-agensi
yang lain dan juga hari ini saya membuka ruang untuk kita di dalam Dewan ini juga terlibat
sama di kawasan-kawasan kita, negeri kita untuk memastikan lebih ramai kaum India terlibat
dalam keusahawanan ini, seperti mana kita buat dalam program dengan Orang Asli
contohnya Dato’ Isa ya. Kita meluaskan pencarian kita melalui gerak kerja yang agresif
kepada kumpulan-kumpulan ini dengan menyediakan program-program outreach sampai
kepada kumpulan sasaran. Jadi kalau itu berlaku, maka anak-anak muda, wanita ataupun
kalangan B40 di kalangan kaum India juga akan dapat manfaatkan peruntukan yang sedia
ada ini.
Kerajaan meletakkan RM20 juta tetapi saya hendak sebut sekali lagi bahawa apa
juga jumlah yang munasabah yang diperlukan tambahannya boleh disediakan melalui agensi
yang sedia ada. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua. Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Adakah pihak Kementerian Kewangan
ataupun pihak Kementerian Pembangunan Usahawan dengan kerjasama dengan
Kementerian Kewangan mengambil kira kekuatan ekuiti masyarakat ini yang masih di bawah
paras tiga peratus di mana semasa Barisan Nasional kita ada satu dikatakan untuk mencapai
tiga peratus ekuiti dalam usaha untuk membantu usahawan masyarakat India dan sejauh
manakah kementerian memberikan kerjasama untuk meningkatkan tahap ekonomi dan daya
saing semua usahawan di negara ini khususnya untuk masyarakat India? Terima kasih.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Senator, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Dasar-dasar yang menguntungkan masyarakat ini adalah dasar yang
menyeluruh pada semua kaum. Mungkin kita ada beberapa dasar yang memberikan tumpuan
khusus kepada kaum-kaum tertentu seperti yang disebutkan oleh Senator.
Dalam konteks kita ialah konteks pelaksanaannya khususnya di Kementerian
Pembangunan Usahawan iaitu meramaikan usahawan-usahawan kita supaya sumbangan
semua peserta keusahawanan ini dapat meningkatkan ataupun sumbangannya kepada GDP
ataupun KDNK kita meningkatkan kepada satu jumlah yang lebih besar. Dalam hal ini, kita
menjangkakan kalau usahawan-usahawan kita semua kaum dapat berperanan, tentulah
share nya itu, percentage nya akan remain kekal ya. Kaum India meningkat, kaum Melayu
meningkat. Cuma keknya lebih besar.
Untuk kita menambah ekuiti, kita boleh menyertai program-program usahawan yang
lebih besar ataupun menyertai bursa kita melalui program-program yang telah disediakan
seperti LEAP dan ACE untuk usahawan-usahawan tidak kira kaum. Jadi ini juga membantu
sedikit sebanyak tetapi dalam program yang lebih menyeluruh, dasar yang lebih menyeluruh,
tentulah itu akan ditangani oleh contohnya Kementerian Hal Ehwal Ekonomi ataupun
Kementerian Kewangan.
Saya hanya bercakap dalam konteks penyediaan usahawan kita dapat
menyumbang 50 peratus kepada KDNK kita menjelang tahun 2030. Sebanyak 50 peratus
berbanding sekarang ini sebanyak 38 peratus. Itu juga merupakan satu hasrat dan objektif
yang cukup penting bagi semua kaum di Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ringkas sahaja.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya ringkas. Soalan saya untuk hari ini. Yang
Berhormat Menteri, bagaimanakah Kementerian Pembangunan Usahawan akan
bekerjasama dengan kementerian yang mengendalikan MITRA untuk membantu kaum India
untuk memastikan mereka benar-benar menerima manfaat daripada TEKUN? Itu soalan
saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Kesavadas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Di awal tadi kita sudah menyebutkan kaedahnya. Kerjasama dengan MITRA ini
adalah kerana MITRA mempunyai tanggungjawab khusus untuk menggerakkan
pembangunan sosioekonomi kaum India. Mereka boleh berperanan- Menteri pun ada. Kalau
minta Menteri menjawab pun boleh ya. Mereka berperanan untuk menggerakkan outreach,
mengenal pasti sasarannya. kita di Kementerian Pembangunan Usahawan menyediakan
dananya. Jadi kerjasama ini kena mantap, kena betul-betul efisien supaya setiap program
sosioekonomi yang dibuat oleh MITRA akan disertai oleh pegawai-pegawai kita daripada
TEKUN. Jadi setiap persoalan-persoalan, pertanyaan mengenai hal ini dapat disediakan oleh
pihak kementerian kami di samping latihan-latihan yang diperlukan.
Jadi, sinergi ini saya rasa sesuatu yang sangat mudah kita atur asalkan kita
mempunyai kefahaman bahawa kerjasama pelbagai kementerian ini adalah satu approach
yang terbaik bagi menghasilkan kesan yang terbaik. Jadi, tadi MITRA. Saya sebut juga NGO
MAICCI ataupun badan-badan persatuan keusahawanan yang lain juga ataupun koperasi
juga. Kita ada koperasi kaum India yang berjaya. Mungkin ini juga satu cara kita
meningkatkan keupayaan kaum India di dalam pembangunan ekonomi khususnya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Mohd.
Hatta telah menjawab dengan baik dan padat tadi. Sekarang saya jemput pula Yang
Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu.
Puan Raj Munni binti Sabu: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Tuan
Yang di-Pertua.
Disember ini musim tengkujuh;
Soalan saya nombor tujuh.
■1150
7. Puan Raj Munni binti Sabu minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan, jumlah kemasukan pelaburan asing ke dalam negara sejak Mei 2018 sehingga
sekarang serta perbandingan dengan tahun sebelumnya mengikut pecahan negara asal para
pelabur.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun tak kira akan sampai ke giliran saya. Terima kasih
kepada Senator Puan Raj Munni binti Sabu, Senator dari Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sentiasa menjadi antara destinasi pelaburan utama
bagi pelabur-pelabur asing di rantau ini. Kedudukan Malaysia yang strategik serta
persekitaran perniagaan yang kondusif menyebabkan Malaysia terus dilihat sebagai negara
yang kompetitif dan berdaya saing. Bagi tempoh Mei 2018 hingga September 2019, yakni
selepas kerajaan baharu mengambil alih, kerajaan telah meluluskan sejumlah RM102.4 bilion
pelaburan asing di dalam sektor perkilangan dan juga perkhidmatan- manufacturing and
services, dengan izin, di bawah bidang kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri iaitu kementerian saya MITI dan juga Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia-
Malaysia Industrial Development Authority (MIDA).
Daripada keseluruhan jumlah pelaburan asing tersebut, RM84.2 bilion ataupun 82.2
peratus adalah pelaburan asing yang diluluskan di dalam sektor perkilangan manakala
pelaburan asing yang diluluskan dalam sektor perkhidmatan pula telah mencatat sebanyak
RM18.2 bilion ataupun 17.8 peratus. Jadi, lebih di sektor pembuatan ataupun manufacturing.
Pecahan sumber pelabur asing utama iaitu top five countries dalam tempoh masa ini adalah:
(i) Republik Rakyat China iaitu RM21 bilion;
(ii) Amerika Syarikat – RM15.1 bilion;
(iii) Belanda – RM9.2 bilion;
(iv) Indonesia – RM8.5 bilion; dan
(v) negara Jepun di tangga kelima dengan pelaburan sebanyak RM7 bilion.
Ini adalah untuk sektor perkilangan ataupun pembuatan. Untuk sektor perkhidmatan
pula ialah:
(i) Amerika Syarikat dengan jumlah pelaburan sebanyak RM11.8
bilion;
(ii) Jerman – RM3 bilion;
(iii) Singapura – RM2.2 bilion;
(iv) People Republic of China – RM369.4 juta; dan
(v) British Virgin Island dengan RM197 juta.
Jadi, kesemua lima negara utama ini menyumbang sebanyak 96.7 peratus ataupun
RM17.6 bilion daripada jumlah pelaburan asing dalam sektor perkhidmatan. Tadi untuk sektor
pembuatan, lima negara utama ini menyumbang sebanyak 72.2 peratus ataupun RM60.8
bilion dalam tempoh masa yang disenaraikan tadi. Terima kasih.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua soalan kalau
diizinkan. Kepada Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan tahniah dan terima kasih. Kalau
secara keseluruhan, kita boleh lihat bahawa selepas berlaku pertukaran kerajaan, pelaburan
asing tetap masuk. Cuma soalan tambahan saya, pertama ialah sejauh mana disebutkan
bahawa pertukaran kepimpinan di antara Dato' Seri Anwar dan juga Tun mempengaruhi
kemasukan pelaburan asing itu telah merencatkan sedikit disebutkan begitu. Sejauh mana
ianya berlaku? Itu yang pertama.
Kedua, bagaimana mekanisme yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan dalam belanjawan baru-baru ini, disebutkan ada satu saluran khas untuk
membawa masuk pelaburan asing daripada negara China di bawah Invest KL. Mungkin Yang
Berhormat Menteri boleh jelaskan.
Dr. Ong Kian Ming: Untuk menjawab soalan Senator, pertama ialah pada
pandangan saya dan juga pihak MITI, isu peralihan kuasa ini sebenarnya tidak patut
mengakibatkan penurunan dari segi FDI oleh kerana apa yang pelabur hendak dari Kerajaan
Malaysia dan juga pihak MITI dan MIDA ialah kestabilan dari segi polisi. Saya memang yakin
bahawa kestabilan polisi di bawah Kerajaan Pakatan Harapan ini memang akan stabil,
memang akan boleh dikatakan business friendly. Apabila pelabur asing ini datang ke
Malaysia, jangka masa pelaburan itu adalah jangka masa yang sangat panjang, time horizon
lebih daripada 10 ke 20 tahun. Jadi, pada pandangan saya, peralihan kuasa ini tidak akan
ada kesan yang besar.
Untuk isu yang kedua, saluran khas ini dari segi butiran itu masih sedang diperhalusi
di antara Invest KL dan MOF. Hari ini juga saya rasa apabila mereka adakan National
Committee on Investment, mesyuarat ini bersama dengan Kementerian Kewangan dan juga
pihak MITI, butiran-butiran ini akan dibincangkan. Kenapa kita rasa bahawa saluran khas ini
perlu diadakan masa sekarang ialah oleh kerana kita hendak menarik lebih banyak lagi
pelaburan dari segi high-tech dan high value added daripada negara China ke rantau yang
sedang mencari destinasi di rantau Asia Tenggara.
Malaysia memang merupakan satu destinasi yang boleh dikatakan destinasi yang
disukai oleh bukan sahaja pelabur dari negara China tetapi juga pelabur dari negara yang
lain yang mungkin sebelum ini mereka memberi lebih tumpuan kepada negara China tetapi
oleh kerana ada US–China trade war, dengan izin, maka mereka juga sedang mencari
destinasi di rantau Asia Tenggara. Terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Kalau mengikut
pakar-pakar ekonomi dan juga komentar-komentar analisis dan sebagainya, bahawa antara
kekurangan ataupun ketidaksanggupan orang melabur di Malaysia adalah masalah pucuk
kepimpinan ataupun peralihan kuasa. Bagaimanakah Timbalan Menteri boleh menafikan
hakikat ini? Boleh tolong elaborate.
Dr. Ong Kian Ming: Saya hanya rujuk kepada komen-komen yang diberikan oleh
pelabur yang memberikan komen mereka kepada pihak MITI dan pihak MIDA di mana apabila
mereka memberikan permohonan kepada Malaysia, mereka memberi tumpuan kepada polisi
seperti tax incentive, seperti human resource dan sebagainya. Jadi, ini semua adalah butiran
yang menyentuh terhadap polisi. Untuk isu peralihan kuasa ini tidak masuk dalam
perbincangan dan juga permohonan yang diberi oleh pelabur asing ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang telah memberi
jawapan yang baik tadi iaitu Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri kita.
Sekarang saya berterima kasih kepada semua yang hadir dan kita hendak beralih kepada
yang lain. Jadi, baru habis pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan. Sekarang kita pindah
yang lain pula. Sila, Setiausaha.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2020
Bacaan Kali yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [11 Disember 2019]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih dan diminta Yang Berhormat Tuan Aknan
Ehtook untuk menyambung perbahasan.
11.58 pg.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menyambung perbahasan saya semalam yang dapat lebih kurang 10 minit, saya harap
adalah masa sedikit hari ini tetapi melihatkan tempoh soalan dah sampai ke pukul 12 dan kita
ada lagi 18 orang rakan-rakan yang sedang menunggu-nunggu untuk bercakap, saya rasa
kita pakat-pakat pendekkanlah, celoteh itu kurangkan sedikit dan kita terus kepada point.
Okey, saya hendak bangkit satu isu tentang di JPM. Saya ada bertanyakan soalan
pada hari pertama tentang adakah kerajaan bercadang untuk menambah portfolio tentang
agama-agama lain dalam tugas-tugas Menteri di JPM. Ini kerana saya dapati bahawa di
Malaysia, negara yang majmuk pelbagai kaum dan etnik, pelbagai agama dianuti oleh rakyat
Malaysia dan semua agama itu mengajar ke arah kebaikan. Adalah wajar untuk mereka ini
juga diterajui oleh seorang Menteri atau Timbalan Menteri untuk memastikan bahawa apa-
apa isu yang mereka hadapi, ada tempat untuk mereka tuju. Jadi kalau tidak ada, jadi macam
inilah, susah isu di sana sini, kita tidak tahu ke mana hendak ditujukan.
Macam saya katakan tadi, semua agama mengajar ke arah kebaikan. Apa salahnya
mereka ini dipastikan bahawa mereka terus, pihak-pihak yang mengajar agama ini ataupun
institusi agama ini terus berfungsi mengajar penganut-penganut mereka untuk melahirkan
rakyat Malaysia yang terbaik mengikut agama masing-masing kerana di penghujungnya ialah
kita hendak seluruh rakyat Malaysia adalah warganegara yang baik. Kalau kita biarkan, nanti
lain pula jadinya.
■1200
Jadi secara keseluruhannya kalau kita tidak buat kesannya kepada negara kita
juga. Jadi kita ada pelbagai agama di sini- Kristian, Hindu, Budhha, Sikh Bahai, Jainism dan
juga ada Scientology. Semua itu adalah agama yang ada di dunia, ada lagi banyak lagi yang
kecil dan yang besar sebagainya.
Jadi saya ingin memohon kepada kerajaan, mencadangkan kepada kerajaan untuk
adakan portfolio ini sekiranya atas sebab-sebab tertentu mustahil untuk meletakkan portfolio
ini di bawah Menteri yang sedia ada sekarang ini.
Mungkin kita boleh wujudkan satu jawatan Timbalan Menteri untuk menjaga agama
lain di Jabatan Perdana Menteri. Jadi kalau orang kata stock Ahli Parlimen di Dewan Rakyat
tidak ada, Dewan Negara pun ramai lagi yang mungkin bersedia untuk mengambil alih tugas
tersebut demi kebaikan kita bersama. Jadi saya mohon mencadangkan, mohon meminta,
mohon merayu kepada Jabatan Perdana Menteri (JPM) untuk mengadakan portfolio tersebut
ataupun jawatan tersebut untuk membantu rakyat Malaysia.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator boleh minta
penjelasan sikit. Tuan Yang di-Pertua, sebab tajuk isu yang baik boleh saya minta penjelasan
sikit? Sebab ini antara yang pertama kali saya dengar apabila dikaitkan peranan kefahaman
agama terutama dalam aspek pembangunan negara dan ekonomi.
Hal ini sebab saya percaya perkara tersebut terutama sekali apabila kita dapat
membangkitkan kefahaman dan anjuran-anjuran agama pun banyak dari aspek ekonomi,
sebab baru ini diadakan Islam dan Confucianism dan sebagainya.
Jadi adakah Yang Berhormat Senator Aknan bermaksud bahawa perkara itu perlu
dibuat sehingga ke tahap satu kementerian dan perancangan khusus. Setakat ini saya ingat
perkara itu ada tapi tidak seperti yang dicuba dibahaskan oleh rakan saya. Saya ingat ini satu
perkara yang saya mohon penjelasan sikit.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Senator Yusmadi.
Peringkat awal ini saya tidak bercita-cita untuk mengadakan satu kementerian tersebut sebab
sekarang ini macam seolah-olah masih lagi dari kosong. Jadi kita mula dengan satu, dua,
tiga, empat dan lima. Kalau kita terus mulakan dengan 10 mungkin akan dicantas separuh
jalan. Let start small, dengan izin. Jadi kalau katakanlah..
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, jadi saya
terpanggil untuk respons kepada cadangan untuk mewujudkan satu badan untuk agama-
agama lain. Sebenarnya Kerajaan Sarawak telah pun menubuhkan satu unit yang dipanggil
sebagai UNIFOR, unit untuk agama-agama lain selain daripada kita ada Jabatan Agama
Islam Sarawak.
Kita menubuhkan unit untuk agama-agama lain disebut short form nya UNIFOR dan
ia telah berfungsi dengan baik dan diterima oleh boleh katakan semua agama bukan sahaja
agama-agama lain bahkan orang Islam sendiri pun menerima penubuhan unit ini dan saya
rasa kita boleh jugalah mengambilnya sebagai satu reference kepada penubuhan unit yang
dicadangkan tadi. Terima kasih.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat. Saya nampak macam kita
dalam bahasa Inggeris nya kita moving somewhere. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri
dapat dalam bahasa Inggerisnya pick-up benda ini dan bawa ke depan untuk memastikan
bahawa apa yang diperlukan oleh seluruh rakyat Malaysia menjadi kenyataan dan kita
berjaya menjadi kerajaan yang orang kata mengamalkan konsep inklusiviti. Semua rakyat
diambil kira, dibela dan kepentingan rakyat kita berikan yang terbaik kepada mereka.
Soalan terakhir saya tentang ini ialah sekiranya ada halangan-halangan tertentu
mungkin Yang Berhormat Menteri boleh bawa balik ke sini dan kita bincang mengapakah
benda ini mustahil untuk dilaksanakan dan kita sama-sama cari jalan untuk menjayakan apa
yang kita hasratkan.
Seterusnya ini juga melibatkan Jabatan Perdana Menteri, ini melibatkan khusus
masyarakat Siam. Pada tahun-tahun yang lepas, kita telah mendapat peruntukan sekian
banyak untuk kelas-kelas bahasa Thai di wat-wat seluruh negara. Kita ada 65 wat yang
mengadakan kelas-kelas bahasa Thai untuk mengajar anak-anak masyarakat Siam dan juga
ada masyarakat lain yang juga yang datang mendapatkan perkhidmatan ini. Ada masyarakat
Cina, ada masyarakat India- di mana berdekatan dengan penempatan mereka, anak-anak
mereka juga dihantar ke tempat ini.
Mereka telah mendapat faedah daripada bahasa Thai ini tapi pada tahun ini
walaupun kita dapat peruntukan yang kurang daripada dulu, saya tetap mengucapkan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah meluluskan peruntukan
sebanyak RM325 ribu kepada sekolah-sekolah ataupun kelas-kelas bahasa Thai ini di
seluruh negara. Jadi kami sedang dalam proses untuk mengagihkan kepada kelas-kelas ini
kerana ia melibatkan bilangan yang besar.
Kos ini kalau dikirakan dengan jumlah yang diperlukan memanglah tidak cukup
kerana kelas ini memerlukan macam-macam kos termasuklah bil air, bil api yang penting
ialah bayaran ataupun sagu hati kepada tenaga pengajar. Saya tidak menggunakan istilah
guru kerana itu tidak betul kerana mereka bukan guru, tidak layak jadi guru tapi mereka ada
kemampuan ada pengetahuan untuk mengajar.
Jadi saya namakan mereka sebagai tenaga pengajar. Mereka juga perlu diberi
sedikit sagu hati kerana ada tempat menggunakan hujung minggu untuk mengajar, ada
sesetengah tempat menggunakan petang selama dua, tiga jam setiap hari untuk mengajar.
Mereka ini mengorbankan masa dan tenaga mereka untuk mengajar anak-anak. Jadi sedikit
sagu hati kepada merekalah tetapi jumlah ini kita terpaksalah orang kata ‘berbeda-beda' apa
yang adalah, itu saja yang dapat. Jadi saya ingin memohon kepada Jabatan Perdana Menteri
untuk memberikan, menyediakan peruntukan yang secukupnya dan menyediakan secara
tahunan kerana selama ini kita terpaksa memohon setiap tahun.
Jadi setiap tahun kena mohon, tidak mohon tidak dapat, mohon tidak tentu dapat,
dapat pun tidak tentu banyak dan dapat tak cukup. Jadi saya ingin memohon supaya
diadakan peruntukan ini setiap tahun macam peruntukan di jabatan lain, di kementerian lain
dan bolehlah diletakkan di mana-mana kementerian atau jabatan ataupun Menteri. Saya
nampak sekarang ini yang paling sesuai ialah mungkin di bawah Menteri yang jaga
perpaduan, ada Jabatan Perpaduannya mungkin boleh diletak di situ untuk diagihkan setiap
tahun.
Seterusnya, untuk makluman Dewan yang mulia ini masyarakat Siam ada lebih
kurang 100 wat to be exact 103 wat di seluruh negara. Jadi di dalam kawasan wat tersebut
ada kawasan untuk upacara agama, ada kawasan lain yang luas lagi ialah kawasan umum.
Mereka sesiapa sahaja boleh masuk, itu kawasan umum macam padang, macam kawasan
umum. Tidak ada sensitiviti untuk orang yang bukan agama Buddha untuk masuk ke dalam
wat tersebut. Di situ ada dewan, di situ ada tandas, di situ ada kawasan lapang, kawasan
parking dan sebagainya. Di situlah tempat tumpuan masyarakat Siam, pelbagai aktiviti
dilakukan. Oleh itu, infrastruktur asas seperti tandas, seperti dewan orang ramai dan
sebagainya perlu disediakan.
Jadi saya harap dan saya mohon sekali lagi daripada JPM, kerana saya tidak tahu
hendak bagi menumpang ke kementerian mana untuk menyediakan peruntukan ini, untuk
membolehkan bangunan-bangunan ini yang belum ada diadakan, yang ada yang rosak
dibaiki supaya faedah daripada ini dapat dinikmati oleh masyarakat setempat.
Saya yakin sekiranya siapa sahaja yang ingin menggunakan dewan orang ramai di
kawasan wat tersebut dan berhubung dengan pihak wat, saya rasa tidak ada alasan untuk
mereka menolak, hendak buat jamuan kah, hendak buat kenduri kah, hendak buat kursus
ataupun sukan di dalam in house, sukan dalaman pun boleh.
Jadi satu perkara lagi yang diperlukan oleh masyarakat Siam di sini ialah
krematorium. Saya menyebut krematorium ini ialah kerana kaedah untuk orang kata
melengkapkan ataupun menyempurnakan kematian bagi masyarakat Siam atau yang
beragama Buddha ialah melalui kaedah krematorium.
■1210
Jadi saya ingin, pertama sekali saya ingin memohon kepada Kementerian
Pendidikan ataupun DBP untuk mengadakan istilah yang sesuai untuk kaedah ini kerana
hendak kata pembakaran mayat dan pembakaran jenazah dia macam bunyi kurang sedap
sikit. Kalau katakan orang yang menanam ataupun mengebumikan jenazah, kita ada istilah
kebumi. Akan tetapi kalau yang lain itu kalau kita gunakan istilah mengudarakan kerana
dibakar dan di biar ke udara. Itu ditanam dan dikebumikan. Jadi saya harap kalau ada DBP
boleh datang dengan perkataan yang sesuai supaya kita gunakan dengan mudah tanpa rasa
sensitif kerana apabila digunakan istilah itu macam ia- tidak rasa sedap di hati. Okey, jadi
saya harap kita adakanlah istilah yang sesuai.
Apa yang penting adalah kita memerlukan peruntukan untuk menyediakan
krematorium. Kalau di kampung-kampung masyarakat Siam masih banyak lagi tempat yang
gunakan kaedah tradisional yang tidak sesuai kerana sesetengah tempat itu dah dekat
dengan pembangunan, perumahan, bandar dan sebagainya. Ia menjadi macam seolah-olah
macam open burning. Jadi saya harap peruntukan disediakan untuk krematorium ini.
Satu krematorium kosnya dalam sekitar RM300 ribu. Jadi sekiranya untuk
membolehkan ramai pihak yang dapat, ramai tempat dapat, mungkin kita guna kaedah geran
sempadan. Kerajaan keluar RM1, orang kampung dan masyarakat keluarkan RM1 untuk
matching grant, geran sempadan. Jadi, dengan kaedah ini, ramai yang akan dapat faedah
dengan peruntukan yang sama dan kerajaan dapat memastikan bahawa peruntukan yang
digunakan itu digunakan dengan ROI dia tinggi. Saya harap pihak JPM dapat menyediakan
peruntukan ini.
Sekali lagi saya memohon kepada Menteri di JPM yang menjaga perpaduan tolong
pickup perkara ini. Ini kerana itulah tempat tumpangan kami kerana Menteri di JPM menjaga
perpaduan, menjaga kumpulan minoriti. Kawan saya Yang Berhormat Dato’ Isa, Orang Asli
dan saya orang Siam. Itu di bawah Menteri di JPM.
Seterusnya saya hendak bangkitkan tentang elemen perpaduan juga. Sebelum ini
Jabatan Perpaduan ada jawatan Pembantu Penggerak Perpaduan di pelbagai tempat
termasuk untuk masyarakat Siam. Jadi kami ada satu di Kelantan dan di Kedah. Akan tetapi
apabila berubah pentadbiran, semua jawatan tersebut - kerana itu jawatan yang so-called
jawatan politik. Jadi telah dimansuhkan dan kita tidak ada pegawai tersebut. Pegawai
tersebut berfungsi untuk membantu kerajaan mendekatkan kerajaan dengan rakyat. Jadi,
tanpa pegawai tersebut banyak program yang terpaksa menjadi masalah untuk diuruskan,
dia punya penghubung telah terputus.
Jadi saya harap kerajaan dapat menimbangkan dan Jabatan Perpaduan dapat
memohon dengan kerajaan untuk mewujudkan jawatan tersebut. Tidak pastilah sama ada
dalam bentuk kontrak, dalam bentuk sementara ataupun jawatan tetap. Akan tetapi yang
penting adalah ada jawatan tersebut untuk memberi faedah kepada kerajaan.
Satu lagi yang saya hendak sebutkan di sini adalah tentang bagi sesetengah orang
agak sensitif bila kita sebut perkataan ketum itu sensitif sikitlah tetapi sesetengah orang itu
rasa seronok. Ketum ini telah dibangkitkan di Dewan Rakyat banyak kali dan macam-macam
dalam berita kita baca. Pihak RISDA mohon supaya di-legalize-kan, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih. Jadi saya ingin menarik perhatian
Kementerian Kesihatan, PDRM, Kementerian Dalam Negeri dan AADK ini. Saya tidak mahu
melihat tentang isu penagihan dan sebagainya. Itu isu KDN dah sedia maklum. Akan tetapi
saya hendak melihat dari segi aspek lain, aspek ekonomi. Semua orang terima laporan-
laporan daripada kajian Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia tentang kebaikan
ketum, macam-macam dinyatakan. Saya tidak mahu mempertikai, saya tidak mahu
mengiakan sebab saya tidak ada kemahiran. Akan tetapi katanya, kalau katakanlah mereka
yang orang kata ada ayam tidak berkokok, itik tidak menyudu itu, kalau minum ketum itu, dia
berkokok balik. Saya tidak pastilah... [Dewan ketawa] Itu cubalah sendiri. Ada ayam di rumah
dan ada itik di rumah.
Akan tetapi isu sekarang adalah, apabila sebut mengenai ketum kita kaitkan dengan
penagihan, katanya ketagih daun ketum. Akan tetapi bila ditanya-tanyakan di lapangan
sebenarnya bukannya ketum itu menjadi punca utama tetapi yang dicampurkan itu, macam-
macam dicampurkan, dadah. Jadi, yang mendapat nama ketum. Jadi, itulah. Jadi saya
hendak biarkan yang isu itu biarlah isu polis dan sebagainya tetapi...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh mencelah.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Ya, sila.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Ketum ini menjadi isu banyak kaum termasuk jugalah
Orang Asli. Apabila kita cakap soal ketum ini, kita tidak nampak satu entiti badan yang betul-
betul fokus untuk mengawal selia ketum ini. Saya mencadangkan supaya ada satu Lembaga
Ketum Negara bagi melihat perkara ini. Sekian, terima kasih... [Dewan ketawa]
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak sambung
cerita Yang Berhormat itu tentang Lembaga Ketum Negara itu. Saya rasa dalam 10 tahun
lepas apabila kerajaan berhenti untuk memberikan subsidi kepada penanam-penanam
tembakau, jadi masa itu kita bising untuk cari alternatif yang sesuai untuk menggantikan
tembakau. Tembakau masa itu paling tinggi harganya mungkin sampai RM14 sekilo, RM8
hingga RM14 sekilo.
Jadi, hendak cari apakah tanaman yang sesuai yang setanding dengan harga
tembakau. Masa itulah timbul yang cerita lebih kurang Yang Berhormat kata tadi ketum
adalah alternatif terbaik. Masa itu belum lagi diuar-uarkan sebelumnya. Jadi dengan
lawaknya, masa itu dengan Menteri banyak kita tubuhkan satu lembaga baru, Lembaga
Ketum macam Yang Berhormat kata. Silakan... [Dewan ketawa]
Dato’ Zahari bin Sarip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon celahan.
Saya ada pengalaman Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Pengalaman ketum?
Dato’ Zahari bin Sarip: Bukan... [Dewan ketawa] Saya belum pernah minum ketum.
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa individu yang bila saya tanya kenapa minum ketum, dia
kata saya minum sebelum pergi ke hospital atau klinik untuk pemeriksaan kesihatan
terutamanya kencing manis. Dia kata ada membawa kebaikan. Itu saya tidak pasti.
Pertamanya saya tidak minum ketum. Kedua, saya tidak ada kencing manis.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, ada satu peristiwa di kawasan saya, apabila AADK
menyerbu satu kebun yang menjadi lokasi orang kampung masak ketum. Masak ya? Dia
panggil masak. Dia masak ketum. Jadi- rebus. Minta maaf, rebus. Jadi AADK rampas periuk
itu bawa balik ke pusat AADK dan kemudian pulang balik. Dia kata tidak ada campuran. So,
maksudnya pada pandangan saya AADK hanya mendapati ia salah jika ada campuran
seperti yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Kesan dadah.
Dato’ Zahari bin Sarip: Jadi, ia seolah-olah sama seperti dadah. Penyalahgunaan
dadah. Dadah ada di dalam ubat akan tetapi yang salah adalah penyalahgunaan. Jadi saya
ingin pandangan Yang Berhormat, saya setuju tentang - bukan lembaga tetapi mesti ada satu
unit yang mengkaji. Oleh sebab di Dewan Rakyat tidak silap saya, ada cadangan oleh salah
seorang Ahli Dewan supaya ketum ini dijadikan satu yang sah untuk perubatan.
Jadi, apa salahnya pihak kementerian mengkaji supaya dapatkan satu keputusan
yang mana ketum yang boleh diminum, yang mana tidak boleh. Ataupun dapat sesuatu
keputusan bahawa ketum ini sesuai untuk kesihatan dan sebagainya sebab masyarakat
confused, masyarakat keliru ketum ini baik atau tidak. Apa pandangan?
■1220
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat, tentang agensi yang perlu
menjaga ketum ini saya rasa saya pulangkan kepada kerajaanlah sama ada Kementerian
Kesihatan ataupun kementerian baharu hendak jaga dan sebagainya. Ini kerana sekarang ini
isu yang utama adalah macam mana kita hendak manfaatkan ketum ini. Ini kerana kita dapati
bahawa itu hari dalam laporan surat khabar di Kedah rasa beratus ekar apabila kajian
menggunakan dron untuk tengok ambil gambar itu memang nampaklah gambar dalam surat
khabar berhektar-hektar tanaman ketum.
Jadi tetapi kita kata tanaman ketum tidak salah, yang salah apabila kita jual, minum
dan sebagainya. Jadi bila orang kata bagi ibaratkan macam kahwin boleh, sentuh tak boleh.
Lebih kurang macam itulah kan tanam boleh, jual tak boleh, minum tak boleh, eh tanam buat
apa, habis kahwin buat apa. Jadi sekarang ini saya hendak minta kerajaan bagi perhatian
kita ada bangkai dalam almari ini.
Kita cuma tak ambil peduli sahaja memang busuk isu penagihan katakanlah dadah
bersama ketum itu memang isu kita, tak boleh nafikanlah ada di merata tempat, daripada
Utara sampai ke Selatan.
Akan tetapi kita macam seolah-olah menafikannya tutup sebelah mata. Jadi saya
cadang kalau katakanlah kita tidak boleh lagi why not kita manfaatkan. Tukar krisis kepada
peluang, tukar masalah kepada keuntungan dan sebagainya. Ini kerana daripada ketum ini
kita boleh buat satu pendapatan yang tinggi bukan untuk orang menagih tidak, tetapi ada
kajian-kajian yang menyatakan bahawa di sebelah negara Barat mereka gunakan bahan
dalaman daun ketum itu apabila di ekstrak ada dia punya kebaikannya.
Jadi kenapa tidak kita manfaatkannya bagi kebenaran kepada orang menanam
secara berlesen. Kita lesenkan, kita bagi syarat contoh Yang Berhormat ada tanah tiga
hektar, kita lesenkan kepada Yang Berhormat untuk menanam dengan syarat pagarnya tinggi
10 kaki macam penjara itu dengan dawai besi, duri dan sebagainya dan kita bagi kuota
kepada Yang Berhormat untuk jual kepada kilang atau syarikat yang telah dilesenkan dan
lesen- kilang itu pula kita boleh audit keluar masuk daun ketumnya.
Jadi sepanjang rantaian pengeluaran dan juga pengeksportan kita ada kawalan
tetapi pastinya adalah yang terbocor atau tercicir itu tetapi itu sudah tugas pihak berkuasa
untuk memastikan bahawa keciciran atau ketirisan diminimumkan. Jadi kita dapat manfaat
daripada ketum tersebut, orang kampung dapat menanam, hasil dapat, kerajaan dapat hasil
dan semua sepanjang rantaian itu mendapat hasil. Kalau tidak kita akan macam ini kita dalam
bentuk denial, dengan izin, tetapi tak ada siapa yang dapat faedah. Masalah masih berlaku
di atas lapangan jadi saya harap...
Puan Asmak binti Husin: Mohon pencelahan.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Ya sila.
Puan Asmak binti Husin: Okey, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Asmak binti Husin: Saya ingat saya bersetuju jugalah dengan pandangan
Yang Berhormat Dato’ Zahari tadi, kita perlu ada keputusan mana boleh minum, mana tak
boleh minum. Cuma isu membuka ladang ini adalah isu yang mungkin kita perlu fikir
panjanglah sebab kita takut jadi macam kenaf satu hari dulu sebab Kelantan kita pernah
daripada tembakau berpindah ke kenaf. Akan tetapi rupanya apabila kita tanam kenaf kita
ada isu dari sudut pasaran dan kita tak boleh berlawan dengan negara Thailand contohnya
saya ada bincang dengan Yang Berhormat Dato’ Isa. Jadi akhirnya ia membebankan juga
para petani.
Kita bimbang kalau misalnya kata kita buka ladang ketum, tiba-tiba pasaran itu
terpaksa bersaing dengan luar dan fasiliti untuk mengilangkan dijadikan lab farmasi dan
sebagainya tidak ada akhirnya lebihan itu pergi ke mana akan disalahgunakan. Daripada hari
ini memang kita kata dadah sudah sintetik ini dibuat dalam lab. Jadi kita bimbang yang ada
sekarang ini pun sebenarnya salur dekat mana yang banyak-banyak itu, itu pun kita kena ada
kajian pasaran. Sekian, terima kasih.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat, pastinya saya rasa
kerajaan yang bertanggungjawab tidak akan esok bangun pagi-pagi terus pakai baju dan
buka kilang tidak. Kajian perlu adakan dan segala risiko-risiko yang sepatutnya kita ambil
kira, diambil kira sebelum kita buat keputusan tetapi apa pun keputusan mesti dibuat. Kalau
tidak nanti kita orang kata tidak membuat keputusan adalah keputusan. Macam Bahasa
Inggerisnya I decide not to be side itu pun keputusan juga. Saya harap kerajaan orang kata
tangkaplah lembu itu dengan di tanduknya daripada kita tangkap ekor, tangkap ekor dia
tanduk balik. Tangkap di tanduknya take the bull by the horns barulah kita dapat selesaikan
masalah ini.
Kalau tidak nanti tidak akan selesai. Saya rasa itulah isu-isu yang saya hendak
bangkitkan dan hari ini adalah peluang saya bercakap terakhir untuk terms sayalah. Saya
ada lagi minggu depan saya akan habis pada 14 hari bulan which is on the weekend. Apa
pun saya ingin meninggalkan sesuatu untuk Dewan ini.
Saya coretkan sesuatu semasa Merdeka hari itu, saya harap kita dapat berkongsi
di sini kerana semangat sayangkan Malaysia, saya, dengan Yang Berhormat semua saya
rasa tidak kurang okey cuma kita berbeza etnik, beza agama sahaja okey... [Tepuk]
62 tahun Merdeka negaraku tercinta,
Tahniah kepada kita.
Sekian jauh diharungi bersama,
Masih panjang perjalanan kita,
Setiap kita tidak sama,
Berbeza etnik berlainan agama,
Tetapi negara ini tanah tumpah darah kita semua.
Hentikan prejudis hindari sengketa,
Untuk apa kita pertikai bangsamu bangsaku,
Mana satu yang lebih mulia,
Agama jua dari pesaka.
Lahir kita bukan kita yang tentu,
Siapa bapa siapa ibu,
Yang datang semuanya sudah pergi,
Yang tinggal semua lahir di sini.
Bumi Malaysia akan mereka punyai,
Tunjukkan kepada mereka cara menjaga,
Saling hormat saling percaya,
Budaya bahasa milik semua.
Usah menidakkan hak antara kita,
Hanya beralaskan datuk siapa datang dulu,
Nenek siapa tiba kemudian,
Muhasabahlah dulu sumbangan kita kepada bangsa, kepada negara.
Apa jua hujah tiada siapa boleh nafikan,
Hak dan sangsikan taat setia setiap warga,
Sesama kita tiada wajar untuk persoal,
Jauh sekali oleh orang asing tiada dikenali,
Kita mulai leka,
Menambah garam kepada luka,
Kita juga lupa,
Silaturahim antara kita masih baru mahu teguh.
Kita alpa.
Keluh akan menjadi kecoh,
Jika kita terus berkeras,
Itu hak aku, ini bukan hak kamu.
Sedang kita leka berkokok,
Ekor kita entah di mana duduk,
Kita bagaikan sesama kerbau bertandukkan.
Pastinya ada yang luka,
Lembu, kambing, ayam dan itik pasti tertanya,
Ke mana hilang cerdik kita atau akal sudah tiada.
Orang tua sering berpesan,
Muafakat membawa berkat.
Saling sepakat sebelum diaju,
Elak sekutu bertukar seteru,
Kita akan rugi kamu dan aku.
Jika seusia 62 semua masih celaru,
Ayuh kita ubah minda, sikap dan laku,
Demi Malaysiaku yang hanya satu... [Tepuk]
Jadi saya akhiri dengan ucapan sini saya mohon mengucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua, rakan-rakan senator semua yang telah
memberi tunjuk ajar, memberi teguran, memberi pedoman kepada saya sepanjang tempoh
saya berkhidmat di sini.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, mohon kebenaran
Tuan Yang di-Pertua sebab...
Tuan Yang di-Pertua: Hendak kebenaran untuk apa?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Untuk saya hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan sesi saya...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Itulah minta kebenaran, saya rasa kita
hendak mulakan budaya yang baik di Dewan Negara kepada ucapan yang sebaik ini kita
boleh bangunlah bagi sokongan... [Tepuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya suka.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini saya hendak ucapkan ribuan terima kasihlah kepada
Yang Berhormat Tuan Aknan kerana dalam persidangan yang telah dilalui oleh Yang
Berhormat semasa walaupun hari Sabtu adalah hari terakhir tetapi hari ini adalah hari terakhir
bagi duduk dalam sidang Dewan.
■1230
Dengan rendah dirilah saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana segala
perbahasan yang teratur dan budi bicara Yang Berhormat ini akan menjadi suatu tunjuk cara
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang akan datang dan berjuang dalam Dewan yang murni
ini. Sekian dan diucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat kita ada usul.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy]:
Tuan Yang di-Pertua sebelum saya saya bacakan usul, saya juga minta kebenaranlah untuk
menyatakan sepatah dua kata.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: ...Tentang Yang Berhormat Senator Tuan
Aknan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Pantun Yang Berhormat?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Saya tidak berapa arif dalam pantun.
Cuma saya ingin menyatakan pertama sekali saya amat berterima kasih pada Yang
Berhormat yang telah sekian lama berkhidmat untuk negara di Dewan yang mulia ini dan
saya ingin menyatakan bahawa saya amat terharu dengan apa Yang Berhormat bacakan
tadi. Setiap kata-kata dalam apa Yang Berhormat nyatakan itu mempunyai makna yang amat
dalam.
Sebagai Menteri yang bertanggungjawab terhadap perpaduan negara dan
kesejahteraan sosial, saya berterima kasih kepada apa yang Yang Berhormat nyatakan tadi
dan sekiranya Yang Berhormat setuju, saya ingin share apa Yang Berhormat bacakan tadi
dalam Facebook dan juga dihantar kepada semua rakan-rakan kita Jabatan Perpaduan dan
juga KRT. Kita mempunyai 8,250 KRT di seluruh negara. Semoga mereka semua dapat
membaca dan menghayati apa yang Yang Berhormat nyatakan tadi. Boleh ya Yang
Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.32 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran kesemua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang ingin berbahas ke atas DR. 32/2019, Rang Undang-
undang Perbekalan 2020 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 16 Disember 2019.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong Yang Berhormat?
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Silakan Yang Berhormat Senator
Tuan Suresh Singh.
12.33 tgh.
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kedatangan Delegasi Persatuan Kebajikan
Perkhidmatan Tamil Penang ke Dewan yang mulia ini. Diharapkan lawatan ini akan memberi
manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk
menyertai perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan dan Yang
Berhormat Menteri Kewangan kerana berjaya membentangkan Belanjawan 2020 ini buat kali
kedua selepas Pakatan Harapan menjadi kerajaan. Dalam pembentangan belanjawan kali ini
kerajaan telah berjaya membuat peruntukan yang seimbang kepada semua aspek
masyarakat dan memberikan kepentingan kepada pembangunan negara walaupun keadaan
ekonomi global yang amat mencabar.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2020 yang dibentangkan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan, Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng di Parlimen baru-baru ini
menyaksikan penurunan sebanyak 5.57 peratus iaitu RM297.020 bilion berbanding dengan
peruntukan sebanyak RM314.55 bilion pada Belanjawan 2019. Menurut Perdana Menteri Tun
Dr. Mahathir Mohamad, Kerajaan Pakatan Harapan telah membentangkan Belanjawan 2020
dengan menyediakan peruntukan tambahan meskipun kerajaan sedang menanggung
bayaran hutang yang melebihi ini.
Tuan Yang di-Pertua, dari aspek pendidikan, sudah tentu kita mahu yang terbaik
dan memerlukan dana besar. Keutamaan kepada kementerian ini adalah memastikan proses
penyaluran peruntukan terbesar dalam belanjawan ini akan dipantau kerana tidak mahu
berlaku ketirisan. Ingin saya cadangkan juga beberapa dasar yang boleh membantu kerana
tidak mahu kerajaan walaupun di luar perbelanjaan ini iaitu pelepasan cukai kepada syarikat-
syarikat atau individu yang memberi sumbangan kepada sekolah atau endowment kepada
universiti.
Ini dapat menjimatkan juga bajet daripada kerajaan kita dan organisasi dan
masyarakat ini dapat bersama untuk membangunkan pendidikan untuk masyarakat dan
anak-anak kita ini. Saya juga melihat peruntukan tetap diberikan kepada semua jenis sekolah
termasuk sekolah agama, Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Sekolah Jenis Kebangsaan
Tamil dan berharap kemudahan pendidikan negara dapat lebih diperbaiki. Cuma apa yang
saya ingin tekankan di sini ialah peruntukan yang disalurkan harus selaras dengan keperluan
sekolah tersebut. Contohnya, terdapat sesetengah sekolah yang memerlukan kos yang lebih
tinggi untuk memperbaiki atau baik pulih semua sekolah.
Saya juga berharap terdapat pemantauan yang berkala daripada pihak kementerian
supaya projek-projek yang dilaksanakan itu dipantau oleh kerajaan. Saya ingin share satu,
dua perkara yang berlaku di kawasan Selangor di mana banyak sekolah yang telah dibina
dalam keadaan yang amat menyedihkan dan struktur-strukturnya pula reput dan retak. Ini
akan membahayakan anak-anak kita yang belajar di sana mohon supaya kita dapat
mengambil satu tindakan yang cepat dan segera supaya perkara-perkara ini diambil kira dan
diperbaiki secara secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2020 ini meliputi semua bidang sebagaimana
yang dimasukkan di bawah Wawasan Kemakmuran Bersama dan memberi ruang yang agak
luas kepada semua kumpulan dan masyarakat kita sama ada di bandar, luar bandar, yang
miskin, orang muda dan sebagainya. Ini bukti yang jelas bahawa pihak Kerajaan Pakatan
Harapan prihatin tentang semua golongan dalam masyarakat kita dan kita harap dengan
bajet yang akan dilaksanakan tahun depan akan memberikan banyak faedah-faedah kepada
peringkat masyarakat di negara kita.
Contohnya ialah peruntukan kebajikan polis kerana sejak sekian lama mereka
sudah menunggu, mereka pada waktu lepas tidak banyak yang diberikan perhatian. Akan
tetapi kita berikan perhatian utama kepada soal kebajikan mereka supaya dengan ini mutu
perkhidmatan dan semangat kerja itu lebih baik. Saya juga mohon jasa baik kementerian
untuk membuat pemeriksaan di semua balai polis dan juga pejabat IPD di mana keadaan
infra dan struktur mereka amat membahayakan dan merunsingkan, actually.
Dari aspek pertahanan dan kebajikan Angkatan Tentera Malaysia (ATM) pula,
berlaku peningkatan daripada RM120 juta kepada RM150 juta dan pertama kali bayaran one-
off diumumkan dalam belanjawan kepada penerima Pingat Jasa Malaysia (PJM) dan juga
yang tidak berpencen. Saya amat menghargai dan berharap tahun-tahun yang akan datang,
peruntukan yang lebih besar diberi kepada warga-warga keselamatan yang menjaga
keselamatan dan keamanan negara bagi pihak semua masyarakat di negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, dari aspek kesihatan pula, saya berharap Kementerian
Kesihatan akan menggunakan peruntukan berkenaan bagi memantapkan lagi penyampaian
perkhidmatan kesihatan kepada rakyat khususnya kepada penduduk di kawasan luar bandar,
golongan miskin, Orang Asli dan orang asal. Ia juga akan membawa penjagaan kesihatan
primer kepada hospital kembali kepada komuniti, rumah pesakit dan individu khususnya
kepada golongan B40.
Orang Asli, orang asal dan rakyat di kawasan pedalaman juga akan mendapatkan
faedah-faedah yang berikut supaya mereka dapat menjaga dan menikmati sistem kesihatan
yang lebih baik. Ia sekali gus menyatakan aspek kesihatan rakyat terutamanya golongan B40
menjadi keutamaan di bawah kerajaan Pakatan Harapan.
Namun, saya juga mahu Kementerian Kesihatan mengambil perhatian di sini iaitu
kesihatan Ahli Parlimen. Dengan perasaan sedih kita telah kehilangan dua Ahli Dewan
Negara dan seorang Ahli Dewan Rakyat pada tahun ini berikutan masalah kesihatan.
Saya juga rasa tiba masanya Ahli-ahli Parlimen dan wakil rakyat menjalani ujian
kesihatan bagi memastikan dirinya sihat supaya mereka menjalankan tugas-tugas dengan
lebih baik dan aktif.
Saya juga mohon agar peruntukan ini dapat dirasai oleh pemegang-pemegang kad
merah. Buat masa ini hanya pemegang kad biru dapat faedah-faedah di hospital kerajaan,
supaya pemegang kad merah yang telah bermastautin di negara kita lebih daripada 10 tahun
diberikan benefit yang sama kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, jika kita lihat dari sektor perumahan pula, skim pembiayaan
sewa untuk memiliki dan bertujuan membantu mereka yang tidak mampu membayar deposit
10 peratus dan sukar mendapatkan akses pembelian rumah, pembiayaan sebanyak RM10
bilion akan disediakan oleh institusi kewangan dengan sokongan kerajaan melalui
penyediaan jaminan sebanyak 30 peratus atau RM3 bilion. Di bawah program berkenaan,
kerajaan akan memberi pengecualian duti setem sepenuhnya ke atas instrumen pindah milik
antara pemaju, institusi kewangan dan pembeli.
Namun begitu saya ingin memberikan penekanan di sini bahawa kerajaan
juga perlu memberikan tumpuan kepada golongan belia yang masih gagal memiliki rumah
walaupun mereka sudah berkahwin. Pinjaman perumahan kepada golongan berkenaan perlu
dilonggarkan kerana rumah adalah keperluan asas dalam kehidupan mereka. Kajian lebih
mendalam diperlukan untuk memastikan pelaksanaan platform crowdfunding atau
pendanaan awam dan hartanah yang diumumkan dalam Belanjawan 2019 mencapai
matlamatnya. Ketidakpadanan antara pendapatan dan harga rumah adalah masalah sebenar
yang menyebabkan ramai rakyat tidak mampu memiliki rumah mereka.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, dari aspek sukan pula, program Pembangunan Bola Sepak
Negara- National Football Development, dengan izin, program ini menerima suntikan dana
sebanyak RM45 juta untuk tahun 2020 berbanding RM15 juta pada tahun 2019. Ini
membuktikan keseriusan kerajaan dalam keberlangsungan program ini dalam melahirkan
lebih ramai pemain bola sepak berbakat di negara kita.
Saya rasa kita semua sudah tentu menantikan Skuad Harimau Malaya akan
menjulang nama negara di peringkat antarabangsa. Kita berharap ia akan berlaku di bawah
peruntukan ini. Lebih ramai individu yang berbakat akan mempunyai peluang yang lebih
besar. Saya juga menyeru Kementerian Belia dan Sukan dan Persatuan Bolasepak Malaysia
(FAM) supaya memperkenalkan aspek turun padang mencari bakat pemain-pemain di
kawasan luar bandar. Saya juga syorkan kementerian supaya mencari bakat-bakat seawal
daripada sekolah rendah yang lebih layak dan berkualiti.
Selain itu, saya juga ingin menyifatkan inisiatif berkaitan e-sukan yang diumumkan
kerajaan pada Belanjawan 2020 ini akan memberikan pengiktirafan dan pemerkasaan
kepada belia untuk meneruskan minat mereka dalam permainan dan sukan e-sukan. Ini
adalah permulaan yang baik dan akan menjadikan Malaysia dalam hab e-sukan di rantau ini
dan akan menjadikan sebahagian daripada industri permainan teknologi tinggi secara
keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan Pelan Gantian Optik dan Kesalinghubungan
Negara (NFCP) dengan peruntukan RM1 bilion akan terus menggalakkan perkembangan
ekonomi digital. Pelan berkenaan juga akan membangunkan infrastruktur jalur lebar dalam
usaha memastikan pengagihan spektrum dilaksanakan dengan lebih efektif. Perkhidmatan
jalur lebar berkelajuan tinggi disasarkan mencapai 30 Mbps di kawasan luar bandar serta
kawasan terpencil dalam tempoh lima tahun bagi membolehkan Malaysia mencapai
infrastruktur bertaraf dunia dengan harga yang berpatutan.
Penerusan Insentif Penerbitan Filem di Malaysia (FIMI) dengan penambahan
peruntukan sebanyak RM30 juta akan terus menggalakkan penghasilan filem Malaysia
bertaraf antarabangsa. Ia akan memberikan peluang kepada pengarah dan penerbit filem
tempatan mencipta nama di arena global.
Pengecualian cukai kepada perkhidmatan khusus yang ditawarkan dalam kalangan
perniagaan berdaftar akan diberikan bermula 1 Januari tahun hadapan adalah tindakan bijak
kerajaan supaya ini dapat memberikan persaingan hebat untuk perkhidmatan khusus.
Langkah ini bagi mendapatkan balik kecekapan dan keberkesanan Cukai Jualan dan
Perkhidmatan (SST) yang dilaksanakan semula.
Kaedah itu adalah akan menangani peningkatan kos akibat percukaian berganda
dan mengekalkan daya saing industri perkhidmatan tempatan. Pengenalan sistem kredit
untuk potongan Cukai Jualan mulai 1 Januari tahun hadapan juga untuk mengurangkan
beban pengilang kecil berdaftar dan memberikan input perbuatan dari pengimport bukan
pengilang berdaftar.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata dalam perbahasan saya ini, Belanjawan 2020 ini
yang menyediakan peruntukan tambahan kepada pelbagai sektor membuktikan kedudukan
kewangan Malaysia masih kukuh. Pembentangan Belanjawan 2020 bertema Memacu
Pertumbuhan dan Keberhasilan Saksama Ke Arah Kemakmuran Bersama. Itu menepis
dakwaan ramai bahawa Kerajaan Pakatan Harapan tidak boleh mentadbir negara dengan
baik. Namun, masih terdapat penambahbaikan perlu dilakukan supaya pembangunan
ekonomi dan masyarakat yang matang dan mapan boleh dilaksanakan. Sekian perbahasan
saya pada hari ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, kita ada majlis
tamat tempoh. Pada 18 hari bulan malam, kita akan ada majlis makan malam. Ada seramai
18 orang yang akan datang. So, saya berharap semua Ahli Yang Berhormat ini akan hadir
untuk majlis tersebut.
Okey, silakan Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh.
12.44 tgh.
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang mengambil
bahagian berbahas Belanjawan 2020. Saya masih ingin memohon keizinan...
Tuan Yang di-Pertua: Sila, silakan. Silakan.
Tuan Nga Hock Cheh: Bila perlu berbahas dalam bahawa Inggeris. Tuan Yang di-
Pertua, Menteri Kewangan berkata Wawasan 2020 akan berjaya jika tidak disebabkan oleh
skandal kewangan, rasuah dan salah tadbir urus kerajaan lama. Menurut beliau, untuk
meneruskan matlamat Wawasan 2020, satu trajectory penubuhan baharu berasaskan
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 telah pun dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, it is say that the heart of a matter is the matter of the heart for
from it flow the springs of life. Ini kerana dari situlah terpancar kehidupan. Oleh itu, untuk SPV
2030 berjaya, kita perlu ambil berat prinsip kepercayaan kepada Tuhan di dalam Rukun
Negara dan juga ajaran Isa bahawa kita menyayangi Tuhan dengan sepenuh hati dan
menyayangi jiran semacam diri sendiri. Kerajaan harus cuba mempertingkatkan at his
empower all her citizens, irrespective of race, grid or culture. So that they can collectively and
individually be empowered to help one another to made Malaysia great again as a roaring
tiger in Asian.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan telah menerima peruntukan yang terbanyak sekali,
lebih kurang RM59.2 bilion. Saya bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Senator Dr.
Yaakob bin Sapari bahawa pelajar-pelajar yang dapat straight A’s terus diberi tempat dan
biasiswa di IPTA. Tempat yang lain diberi kepada pelajar-pelajar yang lain yang ada
keputusan yang baik.
On the issue of affirmative action and quota, I think we can learn the wisdom of
Mandela. Bila this South Africa got independence from the Apartheid in 1990s, there were
supporters that demanded reservation for education sector, government sector and private
sector.
Mandela jawab, dia tidak bersetuju sebab quota of reservation and product of
reservation will destroy a whole nation. I quote his famous words displayed at the entrance of
the University of South Africa, “Destroying any nation does not require the use of atomic
bombs or the use of long-range missiles. It only requires lowering the quality of education and
allowing cheating in the examinations by the students”. Patients die at the hands of such great
doctors. Buildings collapse at the hands of such dubious engineers. Money is lost at the hands
of such bankers, economists and accountants. Humanity dies at the hands of such pseudo-
religious scholars. Justice is lost at the hands of such corrupt judges. The collapse of
education is the collapse of a nation.
■1250
Saya juga di sini hendak sentuh sedikit the controversy surrounding the peruntukan
for TARUC. Bila saya datang pada hari Isnin, saya menyedari bahawa Yang Berhormat
Senator dari Pahang telah pindah tempat duduk. Mula-mula saya agak dia hendak cari kawan
melalui jiran baharu dengan MOF. Akan tetapi selepas dengar ucapan atau perbahasan
beliau, dia sememangnya hendak cari lawan dengan MOF. The objection is over the RM40
million that was given to TAR UC through TARCian Alumni Association (TAA).
So, Yang Berhormat dari Pahang pun mempersoalkan kredibiliti dan juga integriti
TAA sebagai mekanisme di mana RM40 juta disalurkan. Saya merasa amat hairan ini TAA is
part of the overall set up of UTAR and here is a Senator questioning the credibility and the
integrity of its own association.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang bapa, kalau kita hendak disiplin anak, kita
tidak ambil dia kepada public, buka seluar dia dan pukul dia hadapan orang awam. Mana
boleh buat demikian? Saya cadang Yang Berhormat tersebut harus menarik balik tuduhan
tersebut atau mempersoalkan isu kredibiliti dan integriti TAA dan minta maaf dari alumni
tersebut dan juga dari masyarakat Cina terutama penjaja- orang char kuey teow kerja kuat,
derma kepada UTAR. Ini dia punya appreciation of the students that graduated from its own
university college. That is unacceptable. Dia bukan seorang sahaja yang berbuat demikian.
Yang Berhormat Ayer Hitam juga membuat dakwaan yang berulang terhadap Yang
Berhormat Menteri Kewangan. Di dalam akhbar The Star papers online pada 3 Disember,
Yang Berhormat Ayer Hitam mendakwa Yang Berhormat Menteri Kewangan menindas TAR
University College dan untuk menghentikan pendakwaan politik. He also says as follows from
The Star on the 1st, “An officer from the Finance Ministry has on November 26th, suddenly
presented a letter at the TAR Board of Trustees meeting stating that the board is illegal
because the trustees are all MCA members.”
Selepas itu dia bangkit satu persoalan penting tetapi memang keliru. He says, “This
is a shock to us. Since when there is a law or constitutional clause that prohibit a member of
a political party from becoming a member of a foundation?” Memang tiada undang-undang.
Isu yang penting ialah ada Lembaga Pemegang Amanah ini mengikut memorandum sendiri
menyatakan bahawa 50 peratus daripada ahlinya mesti independent punya members. Akan
tetapi lembaga tidak mengikut peruntukan. Semua ahlinya dari MCA. Jadi macam mana MOF
boleh bagi duit terus kepada satu lembaga yang telah melanggar undang-undang di negara?
Lagipun dia cakap- he says he told the Minister of Finance not to persecute TAR
and that he will defend the college. Kita semua tahu mulanya MCA ahli kongsi Alliance
bersama equal partners. Selepas itu, satu parti sudah jadi dominant party. MCA was treated
like an abused partner. After the PRU-14 hanya tinggal Yang Berhormat Ayer Hitam, nasib
baik dengan bantuan PAS dan muafakat nasional tambah satu lagi ‘Wee’ di Dewan Rakyat.
Jadi kedua-dua sekarang boleh wee-wee, I mean we chat lah, bukan wee-wee. Mungkin nanti
salah faham.
So, how can MCA defend the people, this is just an empty boast. It’s better to be
humble; the time has come bagi TAR UC berdikari dan berkembang. In English, it is said time
to cut the umbilical cord- potong tali pusat... [Disampuk] Tali hayat? Oh, sorry. I’m not so sure
[Ketawa] MCA sebenarnya dalam situasi orang Melayu cakap, telan mati emak, luah mati
bapak. MCA sudah menggunakan kolej ini sebagai alat political genetics. Dia tidak peduli
kebajikan dan apa-apa pelajar perlu di TAR UC tersebut.
Ada duit sebanyak RM634 juta. Saya hendak tahu...
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Minta laluan, minta laluan.
Tuan Nga Hock Cheh: No, no. Bagi habis dulu. Ini duit sini, berapa jumlah sudah
diguna sebagai biasiswa untuk pelajar-pelajar? Berapa banyak jumlah duit telah diguna
sebagai pinjaman dengan bunga yang rendah untuk pelajar-pelajar di TAR UC? Lembaga
diam sahaja. Duit simpan di bank untuk dapat bunga. Philanthropist mahu derma duit untuk
bina asrama. Tanah ada, sebab diberi oleh Kerajaan Negeri Perak. Banyak tanah ada.
Kenapa tak mahu mendirikan asrama? Sekarang pelajar-pelajar hendak cari tempat duduk
di merata-rata rumah.
Oleh sebab itu, tempat tak cukup, sewa naik. Ini kerja diakibatkan oleh siapa? Pihak
politik yang kurang bertanggungjawab. Lebih suka duit taruh bank...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini kepada Kementerian Kewangan kah
atau MCA?
Tuan Nga Hock Cheh: No, no. Sebab banyak serangan dibuat terhadap Menteri
Kewangan...
Tuan Yang di-Pertua: Tak, tak. Saya faham Yang Berhormat, tetapi...
Tuan Nga Hock Cheh: So, kita nak…
Tuan Yang di-Pertua: Dengar Yang Berhormat. Secara munasabah, perbahasan
ini bertujuan untuk bajet dan saya meminta Yang Berhormat supaya jangan pula gunakan
masa yang diberi ini...
Tuan Nga Hock Cheh: Okay, I will, I will…
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana kalau Yang Berhormat ini hendak juga, saya kena
beri masa kepada Yang Berhormat untuk menjawab fasal Yang Berhormat telah menamakan
Yang Berhormat dari Pahang. Itu tidak munasabah lah. Saya tak nak kita ini bertengkar. So,
kalau Yang Berhormat ini dah pukul 1. Lagi berapa minit, Yang Berhormat?
Tuan Nga Hock Cheh: Masa 10 minit, cukuplah [Ketawa]
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Salah fakta.
Tuan Nga Hock Cheh: Kita tangguh dulu, kemudian…
Tuan Yang di-Pertua: Nanti, nanti. Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, saya tadi pun nak mengatakan bahawa
Yang Berhormat telah menyalahgunakan masa untuk menyerang parti walhal kita
seharusnya tujukan kepada kerajaan.
Kedua, banyak salah fakta. Banyak misrepresentation...
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa Yang Berhormat. sekarang kita sambung
balik. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa sudah pukul 1. Dewan ditempohkan sehingga 2.30
nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Ahli-ahli Yang Berhormat yang dikasihi, saya percaya semua
Ahli-ahli Yang Berhormat sudah makan ya. Terima kasih. Kita sambung semula.
Diminta Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh, silakan.
2.33 ptg.
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada satu peribahasa
Melayu berbunyi, gendang gendut tali kecapi, kenyang perut seronok hati.
Timbalan Yang di-Pertua: Ha! Bagus. Baguslah [Ketawa] Saya pun senang hati.
Tuan Nga Hock Cheh: Saya hendak sambung di mana saya berhenti tadi. Bahasa
Inggeris ada satu lain berbunyi, a chain is only as strong at its weakest link.
Tadi Yang Berhormat Senator dari Pahang ada keraguan sama ada TAA boleh
menjalankan tugas dengan sempurna. Sepatutnya, saya ingat, Lembaga Pemegang Amanah
patut keluar RM40 juta juga “matching grants” untuk TAA menguruskan, membangunkan
asrama untuk kebajikan dan lain-lain fasiliti untuk pelajar di TAR UC...
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Salah, salah- UTAR. Institusi berkenaan yang dirujukkan
ialah UTAR. Saya cuma hendak betulkan fakta. Tidak ada kena mengena dengan TAR UC.
TAR UC banyak memberi lebih daripada RM40 juta, beratu-ratus juta.
Tuan Nga Hock Cheh: Thank you. Lagi pun, Yang Berhormat tersebut dari parti
perkauman pun lupa rakan lamanya dari Barisan Nasional iaitu MIC juga ada AIMST
University. Kenapa tidak buat permohonan supaya mereka juga diberi alokasi? DAP
multiracial punya parti. Jadi, Yang Berhormat sudah lepas peluang untuk membuat rayuan
kepada MoF memberi AIMST the peruntukan. Saya merayu kepada MoF menimbang untuk
berilah sedikit geran juga kepada AIMST supaya mereka pun boleh menjalankan urusan
universiti dengan licin.
So, having said that, Charles Dickens di dalam A Tale of Two Cities had this at the
opening paragraph. “It was the best of times, it was the worst of times, it was the age of
wisdom, it was the age of foolishness, it was the epoch of belief, it was the epoch of incredulity,
it was the season of light, it was the season of darkness, it was the spring of hope, it was the
winter of despair, we had everything before us, we had nothing before us, we were all going
direct to heaven, we were all going direct the other way.” Masa sudah tiba, MCA perlu cut the
umbilical cord and let the TAR UC berdikari.
Saya juga hendak menarik perhatian mengenai penduduk B40 punya rumah in
respect of sewerage charges imposed on them. Ini adalah sedikit teknikal. Saya mohon izin
berbahas dalam bahasa Inggeris. Although the Sewerage Services Act 1993 [Act 508] has
been repealed in respect of its application to inter alia Peninsular Malaysia, several of the
provisions are incorporated with the Water Services Industry Act 2006 [Act 655]. Under
section 185 of the Water Services Industry Act, the subsidiary legislations enacted pursuant
to the Sewerage Services Act are still retained.
Under the Sewerage Services (Charges)(Amendment) Regulations 1994, the First
Schedule was amended; the septic tank domestic house occupier has to pay a monthly basic
charge of RM2 irrespective whether any sewerage services are rendered to the occupier. Ini
bererti sama ada servis pembetungan diberi kepada tuan rumah, setiap bulan kena bayar
sebanyak RM2. Ini B40 punya golongan.
Di dalam kes SWI Realty Sdn Berhad v Jabatan Perkhidmatan Pembetungan and
Others [2003], 8 CLJ muka surat 733, Yang Arif Suriyadi Halim Omar, as his lordship then
was, held that the Sewerage Services Act 1993 unlike the Sales Tax Act 1972, the Service
Tax Act 1975 or the Income Tax Act 1967 which more promulgated to charge, levy, collect
and impose specific types of taxes, there is nothing in the SSA that indicated that it was a tax,
duty or levy imposing statute.
Jadi, ini pembetungan manusia punya human waste. Apabila it leaves the last point
of this embarkation to masuk the sewerage system, itu perjalanan tanpa apa-apa bayaran
kerana diberi oleh Tuhan.
Masuk sahaja sewerage system, IWK tersenyum. Pembentungan diberi nama Indah
Water. Indah Water sebab boleh kutip duit dari pengguna, tuan rumah. Orang miskin yang
tidak guna dia punya servis, dia pun mahu kutip RM2 sebulan.
■1440
Saya harap kementerian yang berkenaan akan kaji semula. Ini tidak patut. Kita tidak
guna telefon, kita tidak caj, tidak guna elektrik tidak ada caj. Ini tiap-tiap bulan guna atau tidak
guna tidak kena caj. Ini mesti dikaji balik. Sepatah dua, berkenaan dengan...
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Yang Berhormat, minta laluan. Ini kerana tadi saya hendak
membenarkan Yang Berhormat habiskan hujah. Cuma untuk rakaman fakta yang betul, kalau
kita tengok Wikipedia, Yang Berhormat, sebenarnya saya minta Yang Berhormat untuk
menjadi guru mendidik pemimpin-pemimpin DAP supaya kencing berdiri dan Yang Berhormat
pula kencing berlari. Fakta semua salah.
Pertamanya, kalau kita tengok Tunku Abdul Rahman University College di Wikipedia
sendiri, not to be confused with Universiti Tunku Abdul Rahman. Ahli Yang Berhormat yang
lain tolong baca. Saya tidak mahu bacakan sebab saya tidak mahu ambil masa. Kedua, dari
segi board of directors ataupun independent, ia tidak ada kaitan berkaitan dengan ahli. Cuma
related family members atau subsidiary. Itu pun kita tidak faham. saya pun pelik macam mana
lah Yang Berhormat menjadi lawyer.
Akhirnya RM40 bilion itu yang philanthropist Koon Yew Yin itu hendak bagi RM30
million kepada UTAR, bukan TAR UC. UTAR adalah perbadanan yang berbeza, independent
of MCA. Dengan syarat hendak detect ahli lembaga majority, that is a backdoor listing.
Sebanyak RM30 million you hendak take over, orang tidak terimalah. Sama juga kalau MOT
hendak bagi RM40 million pada TAR UC dengan syarat pelantikan lebih daripada 51 peratus
kenalah daripada MoF tidak kena juga. This is not like- Amerika Syarikat boleh buatlah, dia
serang belakang, backdoor listing dan sebagainya.
Akan tetapi kita kena betullah dan semangatnya kena betul. Jadi, saya minta akhir
sekali fakta RM600 milion reserve Yang Berhormat katakan kita simpan untuk dapat interest,
memang, sebab RM600 juta itu reserve untuk pembangunan kampus-kampus. Sekarang kita
ada bangunkan di Kuantan dan satu lagi di Kota Kinabalu. Semestinya kita perlu simpan
wang itu kerana kerajaan tidak memberi wang pembangunan dan sebagainya. Jadi,
fahamlah. Kita Yang Berhormat jangan cakap macam tidak belajar. Kita semua ini Dewan
Negara, bukan Dewan Rakyat. Itulah yang saya hendak betulkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Nga Hock Cheh: Saya tidak bersetuju dengan apa yang dinyatakan. Di sini
saya ada satu surat dari Koon Yew Yin. Dia telah...
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon laluan.
Tuan Nga Hock Cheh: Bagilah saya habis dahulu.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tidak, saya ingat ada Peraturan Mesyuarat tadi
sepatutnya kita ini kan. Cuma saya lambat untuk ini. Saya ingin melihat Peraturan Mesyuarat
dalam muka surat 45, perkara 5. “Seseorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat
kepada sesiapa ahli lain.” Kata menyebutkan ahli kita, rakan-rakan kita tidak habis belajar
dan tidak membaca, pada saya ini perkara yang tidak patut diungkapkan. Kalau kita ada
maklumat yang lain mungkin kita hanya berikan maklumat itu. Tidak perlu melabel ahli-ahli
kita sesama kita tidak cukup belajar ataupun tidak cukup membaca.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Teruskan.
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih banyak-banyak Yang Berhormat Senator. Itu
lah mentaliti MCA. Apa boleh buat?
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa, teruskan.
Tuan Nga Hock Cheh: So, tidak apa. Biar saya sambung. Ada satu Hakim
Mahkamah Rayuan, NH Chan, dia tulis seperti berikut, “Koon categorically denied that he
ever requested a seat on UTAR Council, clarifying instead that he had agreed to UTAR’s
counter-proposal for the task force to oversee construction of the hostel. He said his requests
including for a seven-man-task force, four from UTAR and three to be nominated by him to
oversee the construction of the hostel and for all construction contracts exceeding RM10,000
to be open to competitive tenders, were to ensure everything was done in the interest of the
students. He said it was not meant to interfere with the management of the university.” This
is another paragraph that is relevant.
“But in Malaysia, UTAR and MCA vilified Koon for demanding accountability and
transparency in how the university and its authorities from the political party would manage
his RM30 milion. Their action sinks my opinion of MCA to an even lower level.” I share the
same sentiments. On the issue of a perpaduan untuk...
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya minta penjelasan. Tadi, Yang Berhormat baca itu
penghakiman kah atau komentari atau rencana sahaja?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Nga Hock Cheh: Biar saya habis dahulu. Tidak bagi. I tidak bagi laluan. Sila
duduk.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Distortion lagi lah [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Tuan Nga Hock Cheh: Berkenaan dengan isu perpaduan, tsunami post PRU14
nampaknya menyaksikan satu tindak balas polarisasi dan ekstremisme yang meningkat
berkenaan isu perkauman dan agama. Saya amat tertarik dengan ucapan Yang Berhormat
Senator Laksamana Imran; beliau telah memberi contoh perpaduan di hospital di mana
doktor, jururawat dan pesakit tidak kira apa bangsa pun atau agama, semua berharmoni dan
bersepadu untuk menjalankan tugas masing-masing.
Barangkali Laksamana adalah seorang dari angkatan tentera- di situasi hidup mati-
in a life and death situation, kita semua ketepikan bangsa, agama atau racism. Mustahak
sekali bersama-sama kita jaga kepentingan satu sama lain. We must take care of each other
in that life and death situation. Malangnya bila kita sihat sejahtera, kita lupa. Pihak tertentu
suka timbulkan isu bangsa dan agama. Saya harap datang tahun 2020 kita boleh lebih
berwawasan. Apa yang kita buat bawalah manfaat kepada semua pihak tanpa kira apa
bangsa atau agama.
Darah di bawah kulit setiap manusia berwarna merah, sama sahaja. Saya masih
ingat bila saya balik Setiawan, buka firma saya sendiri, ada seorang peminat burung di
Kampung Tepi, nama Majidzan. Tiap-tiap tahun Hari Raya Aidilfitri dia jemput saya. Satu
tahun saya lupa, I pun tidak maklum kepada beliau. Lepas raya saya balik pergi dia punya
rumah, dia nampak saya dengan mata yang sedih, tanya “Nga, you mana pergi? Kita tunggu
sama you Raya.” I felt the love of this Malay friend of mine. The purity of his heart. How he
treated me as part of his family waiting for me to celebrate Raya with him and I was so
careless and did not tell him before I went for my family holiday. Itulah punya spirit of
friendship- perpaduan. We must cultivate to build up this nation to be progressive. So that it
can be a roaring harimau again in ASEAN.
■1450
So I just want to end here, I say, saya sokong bajet yang dibentangkan oleh Menteri
Kewangan. Saya sekarang sedia mendengar apa isu Yang Berhormat Senator Pahang
hendak timbulkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih [Ketawa] Okey, terima kasih. Jadi terima
kasih Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh, orang kita baik ya. Orang kita.
Sekarang saya menjemput pula kita punya sahabat iaitu Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. Silakan Yang Berhormat.
3.00 ptg.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong doa] Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua yang memberi peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan
Rang Undang-undang Perbekalan 2020 yang bertema, ‘Belanjawan 2020 Memacu
Pertumbuhan dan Keberhasilan Saksama Ke Arah Kemakmuran Bersama’ berdasarkan
empat teras dan 15 strategi utama.
Bersama kesempatan ini, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih dan tahniah
kepada Kementerian Kewangan yang berjaya menyediakan dan membentangkan satu
belanjawan yang holistik, realistik dan berprinsip. Belanjawan ini boleh dikira sebagai
belanjawan untuk merealisasikan Wawasan Baru Negara bermula dari tahun 2020 hingga
2030 setelah Wawasan 2020 telah mengalami gerhana di tengah jalan.
Rakyat berharap semoga Wawasan Baru Negara yang bertemakan ke arah
kemakmuran bersama ini tidak mengalami nasib yang sama seperti Wawasan 2020, Dasar
Ekonomi Baru dan lain-lain yang seumpama dengannya. Walau bagaimanapun, kejayaan
atau kegagalan sesesuatu wawasan sesebuah negara sangat bergantung kepada
keupayaan dan sikap pemimpin dan rakyat negara itu sendiri. Kita doakan semoga
Belanjawan 2020 ini tercapai matlamat dan sasarannya dan semoga Wawasan Baru Negara
tidak gerhana lagi demi kepentingan rakyat dan negara yang tercinta ini. Aamiin, aamiin ya
Robbal alamin.
Kita juga mengharapkan semoga definisi kemakmuran bersama dalam Wawasan
Baru Negara Ini tidak hanya terhad dan berlegar dalam skop ekonomi kebendaan semata-
mata. Malah kemakmuran ini mestilah bersifat holistik yang mencakupi kemakmuran jasmani
dan rohani, kemakmuran hidup sebelum mati dan hidup selepas mati. Kemakmuran yang adil
dan saksama di mana setiap yang berhak mendapat haknya dan yang tidak ada yang miskin
yang mati kelaparan dan yang kaya mati kekenyangan. Kemakmuran di mana kekayaan
negara tidak hanya berlegar di kalangan orang-orang kaya sahaja.
Peruntukan yang disediakan untuk semua kementerian dalam Belanjawan 2020 ini
sudah cukup untuk dinikmati kemakmuran bersama jika ia dilaksanakan dengan penuh
amanah, jujur dan ikhlas. Ingatlah amaran Allah yang berbunyi... [Membaca ayat al-Quran]
Antaranya bermaksud, wahai orang beriman, kenapa kamu berkata sesuatu yang kamu tidak
buat, besarnya kebencian dan kemurkaan Allah bahawa kamu mengatakan sesuatu yang
kamu tidak buat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk merealisasikan Wawasan Kemakmuran Bersama
melalui Belanjawan 2020 ini, kerajaan mestilah bertanggungjawab sepenuhnya terhadap
perkara-perkara yang berikut.
Pertama, mengekalkan dan mempertahankan segala kebaikan yang sedia ada di
negara ini dari sebarang pencerobohan. Negara ini sebenarnya begitu kaya dengan
kebaikan, bermula dengan Perlembagaan negara, institusi Raja-Raja, Rukun Negara, dasar-
dasar yang baik seperti Dasar Patriotisme, Dasar Perpaduan Negara dan lain-lain,
sehinggalah sampai ke semangat toleransi, saling hormat-menghormati dalam kepelbagaian
budaya berbilang kaum dan agama. Sebarang pengkhianatan dan pencerobohan terhadap
kebaikan yang sedia ada di negara ini adalah suatu jenayah yang merosakkan kemakmuran
bersama yang tidak boleh dibiarkan begitu sahaja pada bila-bila masa dan di mana sahaja.
Kedua, kerajaan juga mestilah bertanggungjawab mengembangkan dan
memajukan kebaikan itu sehingga ia menjadi cemerlang dan terbilang di mana kebaikan
negara ini bukan sahaja dapat dinikmati oleh rakyat negara ini, malah ia boleh turut dinikmati
oleh orang-orang asing yang tinggal di negara ini, pelancong asing, pelabur asing dan lain-
lain.
Ketiga, kerajaan juga mesti bertanggungjawab sepenuhnya, bukan sahaja
membuang sampah sarap dan apa sahaja yang mencemarkan negara ini, malah lebih besar
dari itu.
Iaitu antaranya ialah agar membersihkan negara ini dari sebarang anasir jahat, najis
dadah, najis rasuah, jenayah dengan segala jenisnya, penyalahgunaan kuasa,
penyalahgunaan manusia, gejala sosial, gejala menghina Islam, menghina Nabi, menghina
Raja, gejala hina menghina sesama sendiri, fitnah memfitnah, menyebarkan berita palsu dan
lain-lain. Semua ini adalah merupakan perkara-perkara yang boleh merosakkan negara ini.
Allah SWT memberi amaran... [Membaca beberapa ayat al-Quran] Maksudnya, jika
kami hendak menghancurkan sesebuah negara kami perintah orang-orang yang mewah dan
berkuasa dalam negeri itu supaya taat dan patuh kepada ajaran Allah dan perintah Allah.
Lalu mereka tidak dengar kata Allah dan mereka meneruskan kejahatannya sehingga
sampailah ke satu tahap yang melayakkan mereka dihukum lalu Allah hancurkan negara itu
sehancur-hancurnya. Nauzubillahiminzalik. Kita minta jauh, semoga negara kita terselamat
daripada ancaman itu.
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan
terima kasih kepada semua pihak berkuasa yang sentiasa bertungkus-lumus, bertugas dan
mengambil tindakan yang tegas terhadap pelbagai jenis makhluk perosak negara di semua
peringkat. Kita harap semua rakyat bekerjasama dan memberikan kerjasama sepenuhnya
kepada pihak berkuasa bagi menjaga keselamatan negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, ajaran Islam sebagai Agama Persekutuan sebenarnya sudah
cukup untuk memimpin semua para pemimpin dan ahli politik serta rakyat negara ini ke arah
mencapai kemakmuran bersama. Jika ia difahami dan dihayati sebagai agama dan
Perlembagaan negara bagi rakyat yang beragama Islam dan ia juga perlu difahami dan
dihayati sebagai Perlembagaan negara bagi rakyat yang tidak beragama Islam.
Bersama kesempatan ini, saya dengan segala hormatnya ingin bertanya kepada
kerajaan sejauh manakah Dasar Rahmatan lil alaminn, maqasid syariah dan peranannya
dimainkan dalam menjayakan Wawasan Baru Negara ini dan berapakah peruntukan khusus
yang disediakan untuk tujuan ini?
Untuk merealisasikan Wawasan Kemakmuran Bersama, kerajaan juga mestilah
bertanggungjawab sepenuhnya untuk mencetus dan menjana idea-idea baru serta
mengembangkan dan memajukan idea-idea baru itu untuk kepentingan negara dan rakyat.
Besarlah harapan rakyat semoga idea-idea baru dalam Belanjawan 2020 ini dapat
dilaksanakan dengan sempurna. Rakyat juga ingin bertanya, apakah idea-idea baru yang
akan dilaksanakan di peringkat negeri melalui Wawasan Baru Negara ini?
Di waktu yang sama, rakyat juga sentiasa bertanya bagaimana dengan nasib idea-
idea baru serta janji-janji yang dikemukakan dalam Manifesto Pilihanraya Umum Ke-14 itu.
Walaupun ia bukan kitab suci tetapi apa yang kita sedia maklum dalam undang-undang Islam,
berjanji adalah harus, menunaikan janji adalah wajib, memungkiri janji adalah suatu dosa dan
kesalahan yang besar kerana ia adalah sangat berbahaya.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, dalam merealisasikan Wawasan Baru Negara iaitu ke arah
kemakmuran bersama melalui Belanjawan 2020 ini dalam konteks negeri Kelantan. Saya
ingin bertanya beberapa soalan. Pertama, apakah perancangan dan tindakan Kerajaan Pusat
untuk membantu negeri Kelantan bagi memiliki sebuah pelabuhan di kawasan Tok Bali untuk
menarik lebih ramai pelabur asing untuk melabur di negeri Kelantan kerana pelabuhan adalah
salah satu prasyarat pelabur asing.
Kedua, apakah perancangan dan tindakan Kerajaan Pusat untuk membantu negeri
Kelantan bagi memajukan dan memperhebatkan lagi industri pelancongan negeri Kelantan
memandangkan negeri Kelantan sangat kaya dengan produk pelancongan.
Ketiga, apakah perancangan dan tindakan kerajaan untuk membantu negeri
Kelantan bagi meningkatkan lagi keupayaan perkhidmatan bekalan air bersih kepada semua
rakyat negeri Kelantan terutama dalam menukar saliran dan paip-paip yang lama yang
berkarat yang menjadikan air yang dibekalkan berkarat dan lain-lain masalah disebabkan
oleh paip yang lama di mana penukaran ini memerlukan perbelanjaan yang besar.
Keempat, apakah perancangan dan tindakan Kerajaan Pusat untuk menyelamatkan
negeri Kelantan dari dijadikan pusat transit pengedaran dadah dari negara jiran yang dilihat
akhir-akhir ini semakin serius serta gejala rasuah yang terlibat dalam isu ini.
Kelima, saya juga ingin bertanya tentang perkembangan terkini projek pembesaran
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Pengkalan Chepa. Keenam, bagaimana dengan
nasib projek-projek yang diisytiharkan oleh Yang Berhormat Menteri ekonomi baru-baru ini
untuk negeri Kelantan? Ketujuh, berapakah jumlah peruntukan yang disediakan bagi negeri
Kelantan dalam Belanjawan 2019 yang lalu dan berapa peratus daripadanya dapat
dilaksanakan dan berapakah jumlah peruntukan yang disediakan bagi negeri Kelantan dalam
Belanjawan 2020 ini dan projek-projek yang sedia untuk dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, kita dikejutkan oleh kenyataan yang dibuat oleh Menteri Hal
Ehwal Ekonomi di Dewan Rakyat mengenai isu hak royalti bagi negeri Kelantan semasa
menggulung perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 baru-baru ini. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi atas keikhlasannya mengeluarkan
kenyataan tersebut di Dewan Rakyat.
Dimaklumkan Perdana Menteri juga telah bersetuju untuk menjelaskan bayaran
royalti tersebut terus kepada Kerajaan Negeri Kelantan sebagaimana kehendak perjanjian
royalti 6 Mei 1975 dan Akta Kemajuan Petroleum 1974 [Akta 144]. Ini juga boleh dikira
sebagai perubahan besar yang dilakukan oleh Perdana Menteri ketujuh setelah dinodai oleh
Perdana Menteri yang keempat dahulu.
Terima kasih Perdana Menteri dan semoga Allah SWT mengampunkan segala
kesilapan Perdana Menteri yang keempat yang pernah menafikan hak rakyat negeri Kelantan
sebelum ini dalam isu royalti minyak. Malangnya, alasan yang direka-reka pada zaman rejim
dahulu di kitar semula. Tiga batu nautika terus dijadikan alasan utama kenapa Kelantan tidak
dibayar royalti atau akan dibayar dalam jumlah yang sedikit sahaja. Istilah tiga batu nautika
sebenarnya tidak pernah dinyatakan dalam perjanjian royalti di antara semua kerajaan negeri
dan PETRONAS, Akta 144 juga dengan jelas tidak mengehadkan jarak kedudukan telaga
minyak dalam ukuran batu nautika atau kilometer. Istilah dalam kedua-dua dokumen
perundangan tersebut ialah onshore daratan dan offshore lautan semata-mata.
Ironinya, rekaan dan alasan tiga batu nautika ini dipinjam daripada Ordinan Darurat,
(Kuasa-kuasa Perlu) No. 7, 1965 yang secara spesifiknya merujuk kepada persoalan
pentadbiran keselamatan sekiranya di dalam lingkungan tiga batu nautika maka soal
keselamatan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri dan sekiranya melebihi had
berkenaan, soal keselamatan adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan. Ia
langsung tidak merujuk kepada soal had jarak telaga minyak.
Malahan pula ordinan kuasa darurat ini telah pun dihapuskan sewaktu pemansuhan
Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA) pada tahun 2011, bagaimana mungkin akta yang telah
dimatikan boleh terus di kitar semula dan diguna sebagai hujah?
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan kemudiannya telah memperkenalkan
satu akta baru yang turut memasukkan peruntukan tiga batu nautika ini yang dikenali sebagai
Akta Laut Wilayah 2012 [Akta 750]. Akta yang diluluskan pada April 2012 ini dengan jelas
berhasrat untuk mengehadkan sempadan laut atau perairan negeri-negeri kepada hanya tiga
batu nautika, ini turut bermaksud milikan ke atas pelantar semua benua yang sebelum ini
menjadi milikan negeri akan bertukar kepada Kerajaan Persekutuan.
Menurut Perlembagaan Malaysia, sekiranya mana-mana Akta Persekutuan yang
melibatkan sempadan negeri dan pengurangan kuasa negeri, akta tersebut memerlukan
persetujuan Dewan Undangan Negeri (DUN) dan juga Majlis Raja-Raja. Ini boleh dirujuk
kepada Perkara 2, Perlembagaan Malaysia.
Penerimaan masuk wilayah-wilayah baharu dalam Persekutuan, Parlimen boleh
melalui undang-undang. Menerima masuk negeri-negeri lain ke dalam Persekutuan,
mengubah sempadan mana-mana negeri tetapi undang-undang yang mengubah sempadan
negeri tidak boleh diluluskan tanpa persetujuan negeri itu. Ia dinyatakan melalui undang-
undang yang dibuat oleh badan perundangan negeri itu dan Majlis Raja-Raja.
Dua perkara yang mungkin tidak dihebohkan sebelum ini ialah soal Akta 75 yang
mana sekiranya dikuatkuasakan akan turut memindahkan hak negeri-negeri kepada
Kerajaan Persekutuan dari sudut milikan tanah. Tanah adalah termasuk tanah di bawah air
seperti yang didefinisikan oleh Kanun Tanah Negara. Hak kuasa perlombongan termasuk
permit, lesen cari gali, pajakan lombong, perakuan kelulusan perlombongan, kelulusan
melombong dan lain-lain lagi adalah juga kuasa kerajaan negeri yang telah diberikan oleh
Perlembagaan Malaysia di bawah Jadual Kesembilan, Perkara 2A dan C.
Akta Laut Wilayah 2012 ini telah merampas hak negeri-negeri seperti yang tertera
di bawah seksyen 4, akta ini. Kedaulatan berkenaan dengan laut wilayah dan berkenaan
dengan dasarnya dan tanah bawahnya terletak hak dan dijalankan oleh Yang di-Pertuan
Agong sebagai hak Malaysia. Kenapa Kerajaan Persekutuan memasukkan dasar laut dan
tanah bawahnya? Jawapannya adalah jelas lagi bersuluh kerana mereka sedar minyak, gas
dan pelbagai mineral bukan berada dalam air laut tetapi dalam tanah atau bumi di bawah
laut seperti yang terkandung dalam Akta Pelantar Benua sebelum ini.
Pada 5 November 2015, DUN Kelantan telah meluluskan usul untuk menolak Akta
Laut Wilayah 2012, DUN Sabah juga telah menolak Akta 750. Natijahnya Akta 750 tersebut
tidak boleh dikuatkuasakan di Kelantan dan Sabah. Sehubungan dengan itu, alasan lapuk
tiga batu nautika adalah tertolak dan amat memalukan sekiranya di kitar semula oleh kerajaan
PH pada hari ini.
Pihak kami menyeru agar semua pimpinan dan rakyat di negeri-negeri lain
membuka mata tentang kesan yang amat besar sekiranya Akta 750 yang telah diluluskan di
Parlimen tersebut dikuatkuasakan di negeri-negeri masing-masing.
Langkah menolak akta tersebut sebagaimana yang telah berjaya dilakukan oleh
DUN Kelantan dan Sabah amat wajar diikuti. Ia bukan sahaja amat penting untuk negeri-
negeri mengeluarkan minyak sekarang, mungkin suatu masa nanti telaga-telaga minyak akan
turut dijumpai di perairan negeri-negeri lain, ketika itulah anda semua akan membuka mata
namun ia telah terlambat dan akan berputih mata untuk selama-lamanya.
Sebenarnya tidak pernah wujud walau satu telaga minyak pun di perairan
Semenanjung Malaysia dalam lingkungan tiga batu nautika atau lebih senang difahami
jaraknya bersamaan dengan 5.556 kilometer.
■1510
Tidak pernah kedengaran nelayan pesisir pantai yang terlanggar pelantar minyak
ataupun dihalang daripada menangkap ikan lantaran terlalu hampir yang hanya 5.556
kilometer dari daratan dengan kawasan pelantar minyak tersebut. Sungguhpun begitu,
kenapa Terengganu, Sabah dan Sarawak tetap dibayar royalti walaupun telaga minyak hanya
berada di luar lingkungan tiga batu nautika? Kami ingin memberikan nasihat kepada Yang
Berhormat Menteri atau sesiapa sahaja. Cukuplah merekayasa alasan kurang cerdik untuk
mengaburi mata rakyat Kelantan dan tidak kurang di mana rakyat Kelantan juga celik dalam
perkara ini.
Sudah semestinya alasan lapuk tiga batu nautika adalah tidak dijadikan hujah.
Jumlah bayaran royalti akan diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi
atau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk Kelantan akan jauh bezanya umpama
langit dan bumi berbanding dengan apa yang telah diumumkan kerana berdasarkan kiraan
dari dua telaga tersebut sahaja. Pihak kami amat yakin semakin hari semakin banyak fakta
dikeluarkan dan diakui oleh pihak Kerajaan Persekutuan seterusnya mengesahkan bahawa
Kelantan patut menerima bayaran tunai dalam jumlah yang amat tinggi. Buat masa ini, kami
masih lagi menaruh harapan yang tinggi agar Kerajaan Pakatan Harapan akan melunaskan
segala tuntutan rakyat Kelantan. Insya-Allah, biidznillah.
Yang Berhormat Menteri menjelaskan bahawa bayaran royalti petroleum kepada
Kerajaan Kelantan setakat ini adalah daripada dua telaga, dua lapangan pengeluaran iaitu
Bumi Selatan dan Suria Selatan yang berada dalam lingkungan tiga batu nautika dari pesisir
pantai Kelantan. Sementara itu, 10 lagi lapangan pengeluaran masih tidak mempunyai
persempadanan perairan antara negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang.
Justeru, hasil daripada lapangan tersebut belum disalurkan kepada mana-mana
negeri. Ini kerana tidak pernah wujud persempadanan laut antara negeri-negeri di Malaysia.
Oleh kerana itu, bayaran tunai untuk 10 lapangan pengeluaran ini tidak dibayar kepada mana-
mana negeri sehingga persempadanan perairan ditentukan tertakluk kepada perundangan
yang sedia ada.
Itu adalah petikan ucapan Yang Berhormat Datuk Seri Mohamed Azmin bin Ali
tempoh hari. Katanya lagi, bayaran tunai royalti minyak oleh PETRONAS terhadap 10
lapangan tersebut disalurkan ke Akaun Terimaan Tidak Diperuntukkan (ATTD) berjumlah
hampir RM1.2 bilion untuk tempoh 2013 hingga 2019 sementara menunggu persempadanan
ditentukan. Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi telah mengesahkan bahawa
wujudnya satu blok atau kawasan yang mempunyai telaga minyak dalam perairan Kelantan
tetapi hanya terdapat dua lapangan kawasan tersebut iaitu Medan Bumi Selatan dan Suria
Selatan. Jika dikaji pada peta lokasi kedua-dua medan tersebut terletak dalam kawasan blok
PM 301.
Blok ini terletak di perairan Kelantan sepenuhnya. Medan pengeluaran minyak
dalam kawasan tersebut adalah merangkumi sembilan medan kesemuanya. Persoalan yang
wujud, kenapa hanya dua medan sahaja yang diumumkan? Bagaimana pula dengan tujuh
medan lagi iaitu bunga Kamelia, bunga Zetung, bunga Anggerik, bunga Kesumba, bunga
Melati, Ular dan Gajah. Rakyat Kelantan tetap menuntut hasil royalti dari kesemua medan
tersebut. Pengeluaran minyak dari kawasan ini dilaksanakan secara berperingkat bermula
dari tahun 2003, semua ini adalah berada dalam perairan Kelantan tanpa ragu dan tidak
pernah dituntut oleh Terengganu lebih-lebih lagi Pahang.
Kesemua agensi Kerajaan Persekutuan seperti Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia, Jabatan Laut Malaysia, PETRONAS, kastam dan lain-lain telah lama mengakui dan
maklum tentang kewujudan dan kedudukan telaga-telaga minyak dalam perairan negeri ini.
Mereka telah menjalankan tanggungjawab masing-masing bagi menjaga kepentingan negara
termasuk negeri Kelantan. Hanya pihak pimpinan politik sahaja yang menyembunyikannya
demi kepentingan tertentu. Fakta tetap fakta, bukti tetap bukti, suatu masa nanti tentunya
akan terbongkar jua.
Sebelum ini pelbagai kenyataan dari pimpinan kerajaan terdahulu Barisan Nasional
dan Kerajaan Pakatan Harapan menafikan wujudnya telaga-telaga minyak dalam perairan
Kelantan. Soalnya, kenapa baharu sekarang terdapat dua telaga tersebut? Adakah ia baru
sahaja dibina pada tahun 2019? Jawapannya mestilah tidak. Ke mana perginya royalti dari
telaga-telaga tersebut? Di sini kami kongsikan sebahagian sahaja maklumat berkaitan
pengeluaran dari kawasan PM 301 yang dimiliki Kelantan.
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, untuk melahirkan sebuah negara yang adil
mestilah yang berhak diberi haknya. Jangan diputar belit ataupun dilakukan apa sahaja untuk
menafikan hak masing-masing. Kalau tidak apabila hak dinafikan sudah pasti akan berlaku
sesuatu yang tidak baik di dalam negara ini.
Saya rasa itulah sahaja apa yang saya hendak sampaikan dan saya mohon
menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2020 ini. Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Haji Muhammad bin Mustafa.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Silakan.
3.17 ptg.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang saya
ucapkan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk
bercakap sedikit pada petang ini, untuk membahaskan Belanjawan 2020 yang telah pun
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan baru-baru ini.
Akan tetapi sebelum itu saya tertarik dengan statement yang dibuat oleh sahabat
saya Yang Berhormat Nga. It is quite interesting analogy. Beliau mengatakan lebih kurang
kalau kita ini- we are human being. Yang Berhormat, kalau silap tolong betulkan, kita
manusia. Waima kalau kita potong tangan kita pun, darah kita sama. Tidak kira kita orang
Melayu kah, orang India atau orang Cina darah kita tetap merah. Terutama dalam suasana-
kalau tidak silap saya beliau mengatakan dalam suasana life and death. Itu saya pegang lagi,
life and death. Yes, that is quite interesting. Kita mesti bersatu. Kita kena ketepikan perasaan-
perasaan negatif sesama kita sebagai manusia. Dengan perasan-perasan cauviniskah,
rasiskah, bencikah atau dendamkah. Kalau tidak, negara ini tidak boleh berjaya. It is a very
good advice Yang Berhormat Nga.
Oleh sebab saya pun Tuan Yang di-Pertua, sudah lima tahun saya di Dewan ini.
Memang pengalaman yang cukup saya banggakan. Sahabat-sahabat saya berbilang kaum,
semua kaum ada di sini. Baru-baru ini kita kehilangan dua orang sahabat. Saya rasa cukup
sedih sebab saya sudah lama dengan mereka, bersembang sama, makan sama, ketawa
sama, gurau sama. Saya pandang mereka sebagai adik-beradik saya sendirilah.
Tidak perlu saya hendak kata sayang semua, tidak payah. Ramai saya hendak
sebut satu persatu. Saya hendak pilih setiap meja ini, yang bukan orang Melayu, sahabat
saya, my brother Yang Berhormat Dato’ Kesavadas.
Saya memang sayang dia, bukan sebab dia pernah mengajar atau dia pernah jadi
pensyarah UiTM, tidak. First day, saya bersembang dengan dia tahu-tahu sudah fall in love.
Eh, jangan salah faham fall in love pula [Ketawa] Memang sayang. Itu sahaja, that’s all.
Sampai sekarang selalu bersembang dengan dia ini. Tidak ada perasan dalam kepala otak
saya kawan ini agama lain kah, parti lain kah atau bangsa lain kah. Langsung sikit tidak ada.
■1520
Yang Berhormat Senator Nga. Hari pertama pun saya sudah sayang dia, kita sudah
bersembang sudah. Hari pertama. Saya pun sudah merasakan kasih sayang saya dekat dia.
Hari pertama lagi. Tidak ada saya teringat dia DAP kah- no. Tidak ada hal pun pada saya.
Alamak. Next table siapa lagi, Yang Berhormat Senator Lim. Memang saya sayang. Saya
terus terang cakap sayang saya kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas, sayang
pada Yang Berhormat Senator Nga berlainan dengan sayang saya pada Yang Berhormat
Senator ini... [Menunjuk kepada YB berkaitan] [Ketawa] Sebab beliau orang perempuan.
Sayang pada perempuan lain sedikit. Tidak sama.
Maksud saya katakan ya, dengan statement yang dibuat oleh sahabat saya tadi,
saya harap sangatlah kerana apa yang saya bentangkan pada petang ini agak keras sedikit.
Apa yang saya bentangkan pada petang ini semua orang sudah tahu. Is not a hidden secret,
tidak. It’s an open secret. Ahli-ahli Yang Berhormat biasa baca buku yang ditulis oleh
beberapa orang, lihat video. Yang Berhormat dengar dan lihat. Saya hanya hendak
mengulas, memperingati balik supaya dengan statement yang dibuat oleh Yang Berhormat
Senator Nga tadi kita realisasikan. Supaya kita mencapai matlamat dan wawasan WKB kita
2030 ini, yang sepatutnya melalui Wawasan 2020.
Akan tetapi, Yang Berhormat Senator Haji tadi kata macam tidak berjaya. Jika kita
tidak berjaya 2020, kita extend 2030. Tidak apa. Tidak ada hal. Akan tetapi, saya tidak dapat
bayangkan 2030 pun masih tidak berjaya. Ini kerana kalau kita melihat kebelakangan ini, kita
meneliti dan melihat trend, senario, sosiopolitik, masyarakat Malaysia di negara kita pada hari
ini, Tuan Yang di-Pertua saya yang sebenarnya saya bimbang dan khuatir.
Dengan kebimbangan dan kekhuatiran itu, saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri Kewangan, yang telah pun membentangkan
Bajet 2020 ini. Saya ingin bertanya kepada beliau. Secara ikhlas menjawab soalan saya.
Simple sahaja.
Sejauh manakah Bajet 2020 ini benar-benar akan mencerminkan Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030 yang telah dibentangkan baru-baru ini? Sejauh manakah.
Sejauh manakah, betul-betul kah? Saya bertanya demikian kalau dibaca definisi wawasan
ini. Kalau Tuan Yang di-Pertua perasan, saya baca 10 kali. Saya seronok bacanya kerana ini
yang saya hendak tengok. Definisi itu, kita pecahkan kepada dua seksyen.
Seksyen yang pertama, mengikut definisi ini ataupun takrifan ini. Ini definisi rasmi.
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 adalah iltizam. Iltizam dalam bahasa Inggeris lebih
kurang maknanya commitment dan obligation. “Iltizam untuk menjadikan Malaysia sebagai
sebuah negara yang terus membangun secara mampan. Seiring dengan pengagihan
ekonomi yang adil”. Ekonomi yang adil. Tidak kira apa kaum, ikut ekonomi yang adil, saksama
dan inklusif pada semua peringkat kumpulan, pendapatan, etnik wilayah dan rantaian
bekalan. Itu takrifan seksyen yang pertama. Bercakap dari segi kemakmuran, kejayaan
ekonomi, kesenangan hidup, kekayaan- itu ekonomi.
Seksyen yang kedua, menekankan balik kepada iltizam tadi. “Bahawa iltizam ini
akan diteruskan ke arah mengukuhkan kestabilan politik dan meningkatkan kemakmuran
negara serta memastikan rakyat bersatu padu tanpa prasangka. Bersatu padu tanpa
prasangka dengan meraikan kepelbagaian bangsa, budaya sebagai asas penyatuan negara
bangsa”.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta baca balik dan betul-betul memahaminya. Dari
segi penulisan ini, statement atau ayat yang dibuat pada saya cukup cantik. Ini yang saya
hendak lihat. Akan tetapi, dari segi implementasi penyampaian 2030, apakah kita benar-
benar yang saya tanya Yang Berhormat Menteri agak-agak dengan keadaan senario
sosiopolitik dan keadaan masyarakat pada hari ini, apakah kita rasa-rasa boleh capai kah?
Apakah kita rasa-rasa kita boleh capai kepada konsep perpaduan yang diidam-idamkan?
Ini kerana kepentingan juga yang dikatakan dalam iltizam ini iaitu tanpa prasangka.
Tanpa prasangka ini, kita tidak mahu ada suspicion, ada perasaan distrust sesama sendiri
sebab ini merbahaya.
Kupasan ini, saya rasa cukup bermakna pada saya. Saya mulakan tadi dengan satu
soalan tersebut supaya dengan harapan Yang Berhormat Menteri balik fikir betul-betul, adjust
balik. Walaupun kita berbelanja berbilion-bilion ringgit untuk pencapaian Wawasan 2030 ini.
Walaupun negara kita menjadi sebuah negara yang kaya raya maju. Walaupun kita hebat
tetapi, sekiranya perpaduan dan prasangka sentiasa timbul di kalangan kita, bajet yang
disediakan oleh Yang Berhormat Menteri, oleh pihak kerajaan akan hangus. Akan sia-sia dan
saya tidak terperanjat kalau sekiranya negara kita akan menjadi bankrap dan kita akan
terletak dalam suasana kehancuran dan porak-peranda.
Yang Berhormat, perasaan prasangka yang telah menimbulkan perasaan
ketidakpuasan hati, benci, marah, provokasi yang begitu teruk pada hari ini dan pada hari ini
masalah perpaduan masih lagi menghantui rakyat kita. Kalau kita teliti senario pada hari ini,
saya katakan tadi, saya pernah membuat statement di dalam Dewan yang mulia ini.
Saya repeat statement tersebut. Saya mengatakan kerajaan baharu PH, jika tidak
berhati-hati menangani masalah-masalah ini iaitu dua masalah yang saya sebutkan dalam
statement saya dahulu, satu dalam aspek ekonomi, satu dalam aspek politik dan perpaduan.
Saya bagi tempoh, saya mungkin salah. Saya bagi tempoh dua tahun selepas pilihan raya
yang lepas, negara kita akan menghadapi masalah yang besar. Kalau tidak boleh juga,
mungkin sebelum 2030 berjaya tidak berjaya saya pun tidak tahu. Saya bukan memberi
warning, tidak. Ini analisa saya melihat keadaan kita pada hari ini kerana...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Senator Tan Sri. Boleh ya?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, sila.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Senator Tan Sri tadi, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Tan Sri ada menyebut berkenaan dengan
perpaduan. Amaran-amaran, nasihat telah diberikan. Saya bersetuju dan saya sebagai parti
pemerintah saya mengucapkan banyak-banyak terima kasih. Akan tetapi, soalan saya yang
menjadikan celaru tentang perkauman pada hari ini.
Saya nampak bukan di sebelah parti pemerintah. Akan tetapi, saya nampak di
sebelah parti pembangkang yang cuba menghuru-harakan perpaduan negara apabila diberi
peluang untuk menjadi pembangkang.
Jadi, kalau pihak pembangkang pada hari ini boleh membantu kerajaan supaya
perpaduan kita dimantapkan. Saya rasa ia tidak akan berlaku seperti mana yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri. Apakah benar ramalan saya? Maksudnya telahan
saya yang mencelarukan perpaduan negara pada hari ini, saya katakan daripada pihak
pembangkang. Apa pendapat Yang Berhormat Senator Tan Sri?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tidak benar
sama sekali. Saya akan memberikan hujah-hujah. Poin memang ada dalam ini.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sambung sedikit ya. Kalau dikata parti
pembangkang, Yang Berhormat refer kepada orang UMNO lah selalunya. Kalau UMNO
menjadi punca kepada pergaduhan bagaimana mungkin negara kita 60 tahun Merdeka di
mana 60 tahun sebelum itu sebelum kita Merdeka, tidak kira orang Melayu kah, orang Cina
kah, hidup amat susah, melainkan orang Cina di town lah ya...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Biar saya
jawab dahulu.
Datuk Razali bin Idris: Maksud saya selepas menjadi pembangkang. Dahulu baik.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, okey.
Datuk Razali bin Idris: Selepas jadi pembangkang ini yang jadi bercelaru. Itu
maksud saya.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey selepas
pembangkang, saya pun- itu pun salah juga? Sebelum pembangkang pun salah, selepas
pembangkang pun salah. Kalau tengok selepas jadi pembangkang, cuba buka WhatsApp ke
video ke apa-apa benda. Cuba buka sosial media, yang membuat provokasi kurang ajar
siapa?
Janganlah hendak cakap, hendak suruh saya forward saya boleh forward juga.
Siapa yang mulakan? We are defending ourselves. Kita defend Perlembagaan kita dikatakan
rasis. Kalau sesiapa sahaja melanggar Perlembagaan kami akan tetap mempertahankan. Is
it wrong for us to do that? Perlembagaan dicerobohi dan dicabul sesuka hati dan tindakan
undang-undang tidak diambil dengan betul. Kami tegur kami jahat? Orang yang salah, baik.
Kami pula jadi orang jahat.
Cukup, sebelum saya naik angin [Ketawa] Apa yang saya hendak katakanlah ya,
saya merayu kepada pihak kerajaan teliti dan selesaikan masalah dan saya pada hari ini-
saya minta maaf hendak dengar pun boleh tidak dengar pun boleh. At my age, I told my friend
this morning ya. At my age I’m not thinking about myself, at my age. I’m thinking about my
nation, I’m thinking about my children, your children. Anak-anak Yang Berhormat-Yang
Berhormat, saya mahu lihat budak Melayu kah, budak Cina kah, budak India kah, penduduk-
penduduk Orang Asli kah, Siam, kita dapat duduk bersama, di mana dalam kepala otak saya
ini, by 2030 budak-budak ini dapat duduk sama, tidak ada masalah. Itu yang saya hendak
lihat.
So, saya bercakap pada hari ini dengan ikhlas tidak ada niat jahat dan dalam proses
saya bercakap saya akan tunjukkan bukti, dan saya hendak bagi amaran mungkin ada yang
kecil hati tetapi jangan marah. Apa yang saya cakap itu berdasarkan kepada fakta, evidence,
references ya. Saya tegaskan saya orang akademik ya saya tidak akan bercakap kalau buku
yang saya baca tidak ada rujukan, saya akan buang. Maksudnya saya hendak sebelum
perkara ini berlaku, tolong kerajaan pada hari ini jagalah supaya perkara yang buruk tidak
berlaku kepada negara kita.
Saya fikirkan terutama parti-parti politik, apabila kita memikirkan bagaimana untuk
pencapaian Wawasan 2030 ini, boleh tak kita terutama parti politik khasnya dalam kerajaan
untuk mencapai kemakmuran 2030, boleh tidak kita adjust di peringkat parti kita, moto kita,
matlamat kita, objektif kita, tindakan kita, dan strategi kita supaya selari dengan wawasan itu.
Kalau kita balik parti A, buka balik dia punya matlamat apa benda check satu per
satu a, b, c, d. Kalau ia bercanggah dengan Wawasan 2030, boleh tidak saya mohon
muhasabah diri? Kita potong benda itu. Itu sahaja yang saya hendak. Is it wrong for me to
say that? Kalau tidak, macam mana kita hendak sampai Wawasan 2030? Itu yang saya kata
cakap sahaja tidak serupa bikin. Cakap bergaya-gaya tetapi perbuatan tidak menunjukkan
apa yang kita cakap tadi.
Tuan Yang di-Pertua, semangat kenegaraan dan penyatuan negara bangsa perlu
ditanam, dipupuk melalui simbol-simbol yang mewakili keutuhan negara seperti bendera
Malaysia, Lagu Kebangsaan, Rukun Negara dan sebagainya. Apabila saya bercakap
semangat kenegaraan, sudah pasti kita kena melihat menghormati simbol-simbol yang
mewakili keutamaan negara seperti bendera Malaysia, lagu kebangsaan, Rukun Negara dan
sebagainya.
Konsep- saya punya definisi mengikut definition wawasan tadi ya. Saya kupas, kita
dalam academic world sebelum kita ini hujah, kita akan kupas dahulu. Konsep
kewarganegaraan pula dapat dijelaskan dengan terang bahawa tidak kira orang Melayu,
bumiputera, China, India, Orang Asli, Orang Siam dan yang lain-lain dapat disatukan melalui
jiwa dan hati , jati diri yang sama iaitu jati diri Malaysia. Jati diri Malaysia, bukan jati diri negara
asal nenek moyang kita. You are Malaysian. You are Chinese but you are not Chinese from
China, or you’re not Indian from India. You are 100 percent- no question Malaysian.
Therefore, jati diri mesti jati diri Malaysia bukan jati diri negara ibunda masing-masing.
Persetujuan bersama semasa kita mendapat kemerdekaan menjadi asas kepada
konsep negara bangsa yang tulen diperkukuhkan dengan menghormati, mentaati
Perlembagaan, Rukun Negara dan pelaksanaan undang-undang yang adil untuk menjaga
keselamatan rakyat keseluruhannya dan untuk memastikan kemakmuran bersama 2030.
Iltizam pengukuhan kestabilan politik, rakyat bersatu padu tanpa prasangka, faktor
keselamatan dan pelaksanaan undang-undang yang adil mengikut perlembagaan mesti
dicerminkan.
Itu yang saya tanya apakah takrifan wawasan kita tadi mencerminkan apa yang kita
hendak lihat pada tahun 2030 kerana saya bertanya demikian apa yang berlaku
kebelakangan ini adalah di sebaliknya. Apa yang membuat rakyat mempunyai prasangka
oleh sebab dalam takrifan tadi ada word prasangka- saya gunakan word itu balik. Dalam
takrifan 2030 tadi sudah warning dia kata jangan ada prasangka saya pun tidak tahu siapa
punya idea masukkan perkataan prasangka itu. Saya pun tidak terfikir it is a very good idea.
Saya gunakan perkataan prasangka di sini; segala yang berlaku kebelakangan ini, yang
terbaharu- saya tidak mahu cerita yang lama-lama.
Saya ambil contoh yang terbaharu yang dibuat oleh pihak kerajaan, kemudian saya
ambil contoh yang dibuat oleh individu ataupun parti-parti politik tertentu tetapi saya start
dengan kerajaan yang menyebabkan kita mempunyai perasaan prasangka terhadap
kerajaan. Apa yang berlaku, pertama, contoh pada pandangan saya baru-baru ini kerajaan
telah mengumumkan bahawa SOSMA akan dipinda ataupun mungkin dihapuskan- kita tidak
tahu. Secepat mungkin katanya. Dengan tergesa-gesa dan sebenarnya di luar itu majoriti
rakyat menganggap ia bersifat mala fide untuk melindungi pemimpin-pemimpin tertentu dari
kemungkinan ditahan di bawah SOSMA. Pemimpin-pemimpin yang kita anggap terlibat
dalam kegiatan-kegiatan terrorism. Itu yang pertama. Ini the latest.
Saya ambil dua contoh sahaja. Okey SOSMA yang pertama. Walhal kita lihat,
kebanyakan negara-negara di dunia mempunyai akta yang sama, tidak pergi jauhlah
Singapore walaupun Singapore negara maju. UK dan US kita tahu memang ada. Ini kerana
Tuan yang di-Pertua, apa yang berlaku, kalau kita tidak boleh- ini satu-satunya akta yang kita
ada yang tinggal untuk membanteras gerakan pengganas-pengganas terrorist dan
membanteras satu lagi konsep baharu membanteras new terrorism ataupun new subversive
element.
Ya, saya buka saya punya ini ya. Apa maksudnya new terrorism? New terrorism
according to this conceptualization, the new terrorism is characterized by religious motivation,
networked organizational structures, tendency to launch mass casualty attacks and possible
use of weapons of mass destruction.
■1540
Bahaya ya, cukup-cukup menakutkan. It’s a structured ideological struggle which is
religious-based and politically-inspired dan mempunyai kapasiti terlibat dalam kegiatan-
kegiatan senjata bahkan mass destruction.
Saya buka semua definition yang sama. Ini bukan perkara main-main. Itu sebab
saya kata kita pada hari ini, kita fikir benda ini kecil. Kita fikir tidak apa, kita kecilkan hati
kawan, kita provoke kawan, kita kata, “Ah, ini apa benda, tidak ada apa hal”, kita buat strategi
yang sulit apa benda ini, hendak jatuhkan itu, hendak jatuhkan ini dan ini. Be careful because
concept new terrorism is worse than the old terrorism because dia juga berselindung di bawah
agama. Saya akan tunjukkan ini. Ini mendalam ya. Saya akan tunjukkan lagi lebih mendalam.
Itu yang pertama.
Kedua, Ahli-ahli Yang Berhormat, IPCMC. Cuba Ahli-ahli Yang Berhormat
bayangkan kalau IPCMC ini berjaya ditubuhkan, ia boleh digunakan oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab menghalang tugas-tugas yang dilakukan oleh pihak polis. Dua-dua benda
ini penting. Yang kita hendak hapuskan SOSMA, hendak wujudkan ini, apa hal? IPCMC. Ahli-
ahli Yang Berhormat, tanpa polis, negara kita ini hancur dan kita pula hendak mewujudkan
IPCMC. Pada saya yang tersirat ini, Ahli-ahli Yang Berhormat, pada saya sebagai
penganalisis, saya melihat pada yang tersirat. Walaupun itu hari Menteri menjawab, oh untuk
kebajikan, tetapi pada saya, no. I am sorry, I don’t accept that.
Yang tersiratnya- kerana belum apa benda pun berlaku, yang secara mudah Ahli-
ahli Yang Berhormat tengok dalam videolah, saya tengok pun sedih bagaimana polis kita
dicerca, dihina, diherdik dan dicabar. Polis hendak tangkap dekat highway kah, dekat apa
benda tahan kah, apa benda, dicabar. Polis, saya kesian tengok polis jadi pondan, takut-
takut.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau di US- saya duduk US lama ya. Ahli-ahli Yang
Berhormat, kalau di US, Ahli-ahli Yang Berhormat buat macam itu, pistol meletup dekat
kepala. Di US, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat polis panggil, Ahli-ahli Yang Berhormat masuk
tangan dalam ini... [Sambil memasukkan tangan ke dalam poket] Memang kena tembak.
Because polis itu kata self defense, takut kawan itu ada pistol. Di US, Ahli-ahli Yang
Berhormat lawan polis memang kena gari, kena tolak, suruh meniarap di bawah. Cakap
banyak, dia akan panggil SOS dan Ahli-ahli Yang Berhormat memang kena buru.
Di sini, polis hendak tahan sebab buat kesalahan, kesian polis. Bukalah video
tengok. Sudahlah tidak ada kuasa, Ahli-ahli Yang Berhormat adakan pula IPCMC. Apa akan
jadi kepada kita?
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya pihak kerajaan, Menteri Dalam
Negeri, sama ada kerajaan sedar tidak dengan menghapuskan SOSMA ini, dengan
mewujudkan IPCMC ini, sedar tidak kemungkinan ada mempunyai satu matlamat yang
tersirat untuk melemahkan penguatkuasaan undang-undang dan memberi peluang untuk
new terrorism ini, new subversive element ini bergerak bebas? Bahaya. Tolong, jangan
main-main. For the sake of our children, anak cucu cicit kita, fikirkan masak-masak. Sila.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Yang Berhormat, saya cuma ingin hendak mengambil
kesempatan ini untuk bertanya kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat nampak tidak puas,
bahang ketidakpuasan kemarahan. Apa sangat perubahan Yang Berhormat tidak puas?
Saya tengok- cuma sebelum Yang Berhormat jawab, saya cuma hendak provoke.
Saya rasa apabila kita katakan Malaysia baharu, apakah Malaysia baharu? Sebab, kita tidak
bersedia, sebab kita tidak mempunyai perbincangan yang mendalam, sebab kita tidak
membuat kajian yang sepatutnya tetapi kita ikut rentak. Itulah banyak masa, tenaga jabatan
kerajaan- Menteri buat statement, test market, pusing balik, U-turn.
Kalau kita tengok, banyak masalah bermula disebabkan oleh ketetapan kita,
foundation kita tidak kuat dan pendekatan kita, maka semua orang berani ubah. LGBT lah,
hendak ubah ini dan ada yang sanggup juga hendak mencabar Institusi Raja. Itu yang
menyebabkan ramai orang tidak puas dan orang Melayu rasa menjadi mangsa, orang Cina
rasa mereka jadi mangsa, orang India rasa mereka jadi mangsa. Jadi, ketidakpuasan ini
menjadi satu bahang yang menyebabkan rakyat sekarang kalau kita tengok muka mereka,
muka geram, muka hendak hentam. Jadi, apakah yang menyebabkan fenomena ini, Yang
Berhormat Senator Profesor?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Inilah yang
sebenarnya yang kena nanti, walaupun Yang Berhormat kata orang Melayu ya tapi yang kena
nanti bukan Melayu sahaja, tahu? Fenomena ini akan terkena kepada semua kaum, tidak
kira Melayu, tidak kira India, tidak kira Cina. Menang jadi abu, kalah jadi arang.
Saya sebutkan again and again, saya minta parti-parti politik yang meneliti
pandangan saya pada hari ini secara ikhlas, saya bimbang kerana kerajaan pada hari ini,
saya setuju dengan Yang Berhormat Dato’ Sri Ti tadi, kita mesti fokus kepada mentadbir
negara. Kita jangan buat benda-benda yang saya rasa remeh temeh. Fokus bagaimana
hendak menyatupadukan rakyat, bagaimana hendak menjalankan undang-undang dengan
seadil-adilnya supaya kita tidak dituduh menggunakan the law of the jungle, memilih bulu.
Kawan ini boleh lepas, kawan itu tidak boleh lepas. Ada pula, Yang Berhormat, ada
mengatakan kalau Melayu buat, kena, orang bukan Melayu buat, semua lepas. Ada, untuk
pengetahuan.
Jadi, ini tidak bagus kerana bila tidak puas, dendam, tengok muka pun sakit hati, ini
tidak bagus kepada negara dan kepada rakyat. Itu yang saya mohon pada hari ini.
Saya bercakap ikhlas kepada parti pemerintah, saya mohon betulkan sebelum
terlambat berdasarkan aspirasi kita, Wawasan 2030 supaya kita balik ke pangkal jalan
bermuhasabah diri, tidak kira kita parti apa, tidak kira kita bangsa apa, fikir betul-betul. Bukan
untuk kita. Macam saya kata, at my age, kita fikir kepada anak-anak kita, semua kaum, bukan
fasal diri kita. Ya, sila.
Dato’ Zahari bin Sarip: Yang Berhormat Tan Sri, saya tertarik apabila Yang
Berhormat sebut tentang polis tadi. Di bawah ini, Yang Berhormat, sebelum ini masyarakat
memuji Polis Diraja Malaysia. Semua perkara ataupun kes-kes berprofil tinggi boleh
diselesaikan oleh Polis Diraja Malaysia. Mereka kata polis kita adalah bertaraf dunia. Akan
tetapi, sejak kebelakangan ini apabila masyarakat melihat banyak perkara yang disiasat oleh
polis dibawa ke muka pengadilan ditarik semula kerana tidak cukup fakta dan sebagainya,
maka masyarakat mula melihat seolah-olah Polis Diraja Malaysia yang dulu bertaraf dunia
seolah-olah sudah downgrade, sudah turun. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya setujulah
kalau kita buat satu tindakan untuk memperbaiki keadaan tetapi kita kena berlaku adil kepada
polis. Polis ini pun dia kalau hendak buat sesuatu, ia berdasarkan kepada arahan dari atas.
Dia sudah tangkap seseorang, arahan atas kata, “Jangan buat hal. Lepaskan.”, dia lepaskan.
Itu satu.
Kedua, IPCMC ini, kita konon-konon hendak menjadikan polis ini sebagai satu
badan yang efisien, tidak rasuah kah, cekap, kenapa polis sahaja? Sepatutnya kita impose
kepada semua yang menjalankan tugas enforcement termasuk Kastam kah, Imigresen kah,
Pendaftaran kah. Kenapa polis sahaja?
Sebab, yang jaga kastam, yang jaga pendaftaran, yang jaga tanah, yang jaga balak,
yang jaga border kemungkinan ada sebab-sebab tertentu jangan kacau. Supaya pendatang
haram boleh masuk seramai-ramainya, maka jangan kacau Pendaftaran. Jangan kacau
Imigresen supaya pendatang haram dapat masuk. Itu saya punya suspicion, prasangka. Itu
saya punya- I am maybe wrong. Kalau betul-betul hendak buat IPCMC, buat untuk semua,
baru adil.
Jangan kenakan polis sahaja. Pada prasangka saya, kenakan polis sebab ini polis
esok tangkap orang yang salah. I don’t want. Bagi dia lemah. Padahal yang lain itu lagi
bahaya. Yang lain yang terlibatitu pengkhianat bangsa, pengkhianat negara. Yang lain itu
yang saya cakap, saya tidak boleh- Ahli-ahli Yang Berhormat pun tahulah.
■1550
Banyak insiden dalam bank akaun mereka berjuta Ringgit. Gaji tidak berapa sen.
Check betul-betul. Mereka sepatutnya dijaga dan dikawal, mengapa polis sahaja. Itu saya
hendak jawab soalan itu.
Tuan Yang di-Pertua, belum lagi SOSMA dihapuskan mahupun dipinda, telah timbul
pula bunga-bunga dan bibit-bibit new terrorism atau pertumbuhan subversive ini di negara
kita yang tercinta ini. Satu persatu kes pada hari ini kita lihat, sungguh sedih. Kes bendera
Malaysia diconteng, kes bendera Malaysia terbalik, kes bendera Malaysia bintang lima bucu,
kes bendera Malaysia jalur hitam, kes lagu Negaraku dalam bahasa Mandarin, kes Republik
Malaysia. yang lain pula, kes buku komik komunis, kes abu mayat Chin Peng, kes acara
memperingati komunis. Seterusnya juga kes pengganas LTTE.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak jawab apa Menteri cakap pagi tadi, seolah-olah
perkara ini perkara kecil. Jalur Gemilang, lagu kebangsaan adalah antara simbol dan identiti
kedaulatan tertinggi negara. Tuan Yang di-Pertua lihat Perlembagaan kita; tertakluk di bawah
seksyen 114, Akta 645, subseksyen (1). Tiada seorang pun boleh mengubahnya. Itu dalam
Perlembagaan ada. Jangan hendak bagi excuse, jangan hendak bagi- tidak ada negara
dalam dunia buat benda sedemikian. Memanglah, bila kita cakap ada sahaja excuse. Itulah,
inilah, itu memanglah.
Dalam Perlembagaan cukup clear tidak boleh. Tidak seorang pun boleh
mengubahnya dan di bawah seksyen 114, Akta 645, subseksyen (2), mana-mana orang yang
melanggar atau melakukan suatu kesalahan tersebut boleh di penjara tidak melebihi lima
tahun ataupun denda tidak lebih RM50 ribu. Eh serius lah, ini bukan main-main, serius lima
tahun, RM50 ribu. Bukan ikut suka hati mari ramai-ramai kita nyanyi lagu Negaraku in
Mandarin. No such thing and I do not expect a Minister to answer like that. Kita mesti
berlandaskan kepada Perlembagaan.
Ini yang saya sebut- ini yang saya katakan bibit-bibit, bunga-bunga new terrorism
kerana ini baru sedikit ya. Saya hendak masuk dalam lagi. Saya hendak masuk dalam lagi.
Ini baru sedikit...
Puan Asmak binti Husin: Boleh mohon celahan sikit?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, sila.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Profesor Emeritus. Saya tertarik apabila Profesor mengaitkan isu perpaduan dengan new
terrorism. Maksudnya perpaduan ini sebenarnya perspektifnya lebih luas. Bukan fokus
kepada isu politik semata-mata ya.
Saya mengatakan demikian kerana pada hari ini, setuju atau tidak kalau Yang
Berhormat Profesor dengan saya, apabila saya melihat kita sekarang suka menyempitkan
isu perpaduan dengan meletakkan indicator perpaduan antara parti-parti politik semata-mata.
Contohnya lah, suatu ketika PAS mungkin bersama dengan DAP dan PKR. Maka ketika itu
ditunjukkan bahawasanya PAS ini adalah majmuk dan ada unsur perpaduan yang bagus.
Akan tetapi apabila PAS bersama pula dengan UMNO, dinampakkan seolah-olah ini rasis
sebab Melayu sama Melayu sampai kita kena cerita “Eh tak, ada juga MIC, MCA dan lain-
lain”.
Jadi kita kena terangkan pula pada rakyat sebenarnya perpaduan bukan ini sahaja,
lebih daripada itu. Contohnya lagi, perpaduan yang paling ketara ada isunya adalah bagi saya
dalam isu politik adalah isu sosial. Contohnya sekarang kita lihat tanpa kita mengira isu politik,
di kawasan kejiranan, di kawasan penempatan, masing-masing bersikap individualistik,
bersikap materialistik tidak sempat hendak tengok jiran sebelah. Aku atau engkau, hendak
tengok muka orang pun tidak sempat.
Jadi itu sebenarnya bibit-bibit yang lebih besar yang membawa kepada perpecahan.
Bukan bermakna kita jadi pembangkang kita tidak membela perpaduan sebab kita sebagai
pembangkang kita membela berdasarkan. Perlembagaan dan apabila menjaga
Perlembagaan, itulah tanda-tanda ke arah keharmonian. Setuju atau tidak dengan pendapat
saya? Sekian, terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Setuju
[Ketawa] Sebenarnya saya setujulah ya. Kita perpaduan ini, kita tidak mengira latar belakang
parti politik. Bahkan saya pernah terfikir, pernah saya berbincang dengan kawan. Saya pun
risau tengok keadaan negara kita ini. Saya mimpikan macam ini asyik bergaduh sahaja tidak
boleh kamceng. Boleh tidak kita ada one party system, tidak kisah DAP kah, tidak kisah parti
apa kah, UMNO kah. One party system...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tan Sri, boleh tanya sedikit?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: ...Akan tetapi
kita duduk sama-sama, pakat sama-sama- sampai begitu sekali. Dengan syarat parti-parti
berkenaan mesti berundur kalau ada dia punya polisi ke, matlamat dia yang agak melanggar
benda yang orang tidak suka. Itu kena berundur sedikitlah. Sila.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tan Sri. Sebagai pendidik
yang banyak pengalaman Tan Sri, pada pandangan saya- orang muda [Ketawa] Pengalaman
politik pun tidak banyak lagi. Saya rasa di Malaysia ini, kebanyakan parti politik kita- macam
di Amerika dia ada Demokrat, dia ada Republikan. Perbezaannya itu sangat ideological,
betul?
Okey, di Malaysia ini saya tengok perbezaan ini tidak sangatlah ideological. Tidak
ada lah sangat, melainkan- saya tahulah rakan saya daripada PAS pun walaupun pegangan
Islam dia itu- Islam yang sangat inklusif, yang kebanyakan semua parti boleh terima. Pada
pandangan saya lah.
Rakan saya di PSM mungkin itulah, yang nampak ideologinya- sosialis dan
sebagainya. So, kebanyakan kita di sini tidak sangatlah bersifat perbezaan ideologi. Jadi
pada pandangan saya, mungkin Profesor boleh bagi tunjuk ajar. Saya rasa banyak titik-titik
pertemuan. Contohnya untuk di kala ekonomi dunia sekarang ini yang sangat mencabar-
bukan salah kita pun Amerika dengan China hendak bergaduh. Kita tidak ada apa pun.
Saya rasa isu yang paling penting contohnya isu sekuriti, isu keselamatan. Semua
orang akan kena. Isu pertumbuhan ekonomi. Kalau ideologi berbeza Tan Sri, duit tidak ada
hendak diagih, mati semua orang. So, saya nampak banyak isu-isu yang sebenarnya kalau
kita ambil peluang Tuan Yang di-Pertua, dia akan berjaya membentuk Malaysia satu-satunya
negara di dunia yang mana semua tamadun besar dunia- yang Islam, yang Cina, yang India,
yang Eropah.
Apa yang menariknya kita berinteraksi di dalam arus perdana pembangunan
negara, sosial. Bayangkan kalau ini yang digembleng oleh tokoh pendidik, pemimpin politik;
kita akan membina, dengan izin, the new Asian modern civilization yang mana kita akan
menyumbang lebih besar kepada the global civilization. Itu yang sebenarnya Dewan Negara
hendak buat itu.
Saya rasa dan saya nampak pandangan adakah sejauh itu kita boleh pergi
sekiranya kita semua memfokuskan kepada potensi-potensi kita yang sebenarnya. Bukan
hendak cakap benda yang tadi- ini hendak bergaduh fasal lagu. Orang bergaduh- fasal dulu
kalau cikgu tidak cukup, daripada Indonesia dia bawa cikgu matematik mengajar kita.
Sekarang bergaduh fasal batik, bergaduh fasal lagu. Itu mohon tunjuk ajar sedikit- sebab
saya nampak potensi sebenarnya Malaysia, bukan perkara yang kecil.
Tuan Nga Hock Cheh: Bolehkah saya minta laluan? Tan Sri Profesor, kalau parti
UMNO ikut wawasan Onn Jaafar- Malayan Union di mana semua kaum boleh jadi ahli...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Nga Hock Cheh: Dengan izin, mungkin saya boleh tanya lebih jelas dalam
bahasa Inggeris. If the vision of Onn Jaafar- Malayan Union where all races can join the party
and UMNO has stood for United Malaysian National Organization, do you think that would
have helped in the perpaduan for the country?
Tuan Yang di-Pertua: Tan Sri, ini berkenaan dengan undang-undang perbelanjaan.
Akan tetapi ini saya tengok perbahasan ini bertumpu kepada politik. Ini bukan rang undang-
undang politik. So, Yang Berhormat...
■1600
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini bukan
politik. Soalan saya- saya banyak lari balik kepada kewangan, kewangan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya faham. Yang Berhormat Senator
Prof....
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini sebab
kalau kita ada bajet berbilion pun...
Tuan Yang di-Pertua: Rumuskan, dalam tiga minit [Ketawa]
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tidak aci lah
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada lagi 15 orang hendak berbahas. Pandangan Yang
Berhormat Senator Prof ini sudah terkeluar banyaklah. Saya tengok banyak orang cakap
fasal politik keamanan. Saya menasihatkan supaya Ahli-ahli Yang Berhormat ini keluar dekat
sana, minum teh dan discuss about politics [Ketawa]
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: So, bagi saya
berapa minit?
Tuan Yang di-Pertua: Lima minitlah.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Come-on lah.
We’ve been friend for a long time [Ketawa] Come-on lah. I belanja you makan lepas ini.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau bertumpu kepada bajet, Yang Berhormat Prof.
cakaplah. Kalau keluar, saya akan berhentikan [Ketawa] Silakan, Yang Berhormat.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okeylah, Tuan
Yang di-Pertua. Saya fahamlah. Ya, saya faham.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Kita ini sudah lagi ada 14 orang.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya lah. Saya,
Tuan Yang di-Pertua, is honest. Sebelum Tuan Yang di-Pertua masuk, saya cakap ini, niat
saya baik.
Tuan Yang di-Pertua: Niat Yang Berhormat saya tahu. Saya faham, Yang
Berhormat ini betul-betul seorang yang, you know, betul-betul pandailah daripada semua
aspek. Akan tetapi, hari ini, aspek bertumpu kepada dana negara [Ketawa] Silakan Yang
Berhormat.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey lah.
Dr. Yaakob bin Sapari: Sekejap saja...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, tidak boleh. Duduk Yang Berhormat. Saya tidak
benarkan. Saya tidak benarkan. Yang Berhormat...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, saya
habiskan sikit lagilah- eh, tidak boleh soalan sudah. Stop, no more soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya lima
minit saja, matilah saya hendak cakap apa lagi. Okey, oleh sebab itu tadi saya bercakap pada
segi...
Tuan Yang di-Pertua: Saya memang duduk dalam itu, saya tertarik [Ketawa] Akan
tetapi, saya tengok masa pun, “Alamak, ini sudah pukul 4 petang ini. Pukul berapa kita hendak
habis”.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Biar saya
habiskan sikit...
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana Yang Berhormat, kalau saya benarkan Yang
Berhormat Tan Sri cakap sejam, tidak akan yang lain saya tidak berikan masa. Tidak baik.
Lagipun kita dua-dua pun pembangkang [Ketawa]
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya bukan
pembangkang, saya bukan government. Saya ini Profesor- hendak betulkan negara inilah.
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaflah, Yang Berhormat Senator Tan Sri ini dari
UMNO. So, pembangkang [Ketawa]
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: I’m not a
politician. I’m not! [Ketawa] Saya dilantik, bukan- saya tidak pernah bertanding macam Yang
Berhormat kita sana itu, Yang Berhormat muda.
Datuk Razali bin Idris: Saya hendak tanya sikit boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan Yang Berhormat- tidak boleh, tidak boleh.
Duduk, duduk [Ketawa]
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Senator Tan Sri, UMNO kah tidak?
Hendak tanya itu saja.
Tuan Yang di-Pertua: Kerajaan pun tidak boleh, pembangkang pun tidak boleh.
Datuk Razali bin Idris: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tidak
bolehlah. You tanya soalan tadi. I lima minit Tuan Yang di-Pertua bagi saya. Tadi dari segi-
saya kata dari segi bendera. Cuma saya hendak jelaskan sikit Tuan Yang di-Pertua, ini fasal,
sejam tadi ada confusion fasal PKM ini.
Saya hendak quote, apa ACP (Rtd) Jeremy Ting cakap, “Chin Peng must be
remembered as a terrorist”, ini a Chinese ya. “Please don’t revered Chin Peng as a hero. He
was never one”. Then, Colonel (Rtd) Fabian Wong, “To take arm against the government is
causing untold miseries and many deaths to the people especially the Chinese”. Saya kena
pendekkan disebabkan masa tidak ada.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua kena beza- macam saya cakap itu hari, bezakan Parti
Komunis China dengan Parti Komunis Malaya. Parti Komunis Malaya adalah gerakan
terrorist. Parti Komunis China adalah government yang legitimate. Saya kena pendekkan.
Last sekali tadi, saya kata, berkenaan LTTE, saya rasa risau, apabila melihat seorang
pemimpin DAP daripada Pulau Pinang, mencabar, “Lu, orang Melayu, kalau berani mahu
perang, okey, boleh start perang”. Apa perasaan saya? Beliau berani bercakap demikian,
kerana saya syak beliau telah bersedia dengan senjata. Ini kerana, kalau mengikut kata buku-
buku ini... [Merujuk kepada beberapa naskhah buku] Mereka mempunyai senjata.
Jadi, saya syak, itu hari, kita terjumpa senjata di border, apakah ini ada kaitan? Jadi,
Tuan Yang di-Pertua, saya punya conclusion, di negara kita ini ada tiga jenis kumpulan
terrorist.. Pertama, gerakan pengganas- terrorist, ya. Gerakan pengganas- terrorist yang
dikatakan PKM. Saya tidak kata Komunis. Gerakan pengganas- terrorist; kedua, gerakan
pengganas- terrorist, LTTE; dan ketiga, gerakan pengganas Evangelical Christian Zionism.
Ada tiga buah buku. Okey.
Saya hendak ceritakan buku ini sikit saja. Saya hendak baca, iaitu dikatakan di
dalam kesemua- tiga-tiga buku ini, gerakan ini adalah gerakan ekstremis, lebih merbahaya
daripada gerakan ekstremis Islam. Lebih merbahaya daripada ISIS ataupun IS.
“Malaysia has been targeted by Christian Zionist group and the effort has gained
momentum in the past five years. The result can be seen not so much in discreet and readily
identified Christian Zionist Movement rather than what has evolved is a comprehensive
network of a pastors, congregations and evangelically infrastructure, for which Israel both
ancient and modern is a divine trust and which is dedicated to moulding the country’s,
Christians, especially the Chinese into an effective Trojan’s horse”. Saya tidak perlu
terangkan, ya. Cukup berbahaya.
Kedua, “The problem of the evangelization of the Muslim is the high degree of
deception involved. Muslim evangelization is a notoriously surreptitious enterprise involving
of wide variety of proxies, subterfuges, and multiple camouflage. If is extremely hard,
politically and socially, to counter a process which is so intrinsically dishonest”. Saya tidak
boleh terangkan dalam bahasa Melayu disebabkan tidak ada masa. Kalau tidak faham, boleh
tanya, iaitu- ini hendak menjelaskan kegiatan ini dalam semua buku ada menerangkan.
Ketiga, “What is of concern is however is that there are sources of conflict which are
largely concealed, little understood and potentially disastrous for Malaysia; politically,
ethnically, socially and economically, a number of this related to pressure of religious
extremism. Indeed, a number of respects, the presence of evangelical Christianity may turn
out to be more decisive and destructive for Malaysia than the presence of extremist Islam”.
Dalam buku ini, the last one, “ If effective manipulated, could decisively influence
politic in Sabah, Sarawak, Penang and Selangor and affect the stability of the entire country.
If this were to happened, it would certainly be a tragedy for Malaysia. But it will be a particular
tragedy for the Christian community especially those Sabah and Sarawak whose many good
souls would have been betrayed by the extremist amongst them”.
Tuan Yang di-Pertua, buku ini saya boleh pinjamkan, boleh baca dan yang lebih
menyedihkan, nama-nama yang terlibat, adalah daripada satu parti politik yang sama. Ketiga-
tiga golongan ekstremis tadi, ya, LTTE-kah, Komunis terrorism-kah dan yang ini kah, tiga-tiga
adalah dipelopori oleh pemimpin-pemimpin DAP. Itu kalau LTTE, tidak payah tanyalah.
Semua Tuan Yang di-Pertua pun sudah baca. Komunis yang merayakan semua, dia orang
juga. Then, yang evangelical pun, Tuan Yang di-Pertua pun tengok video, bagaimanakah
mereka merayakan kemenangan PRU lalu dan dalam buku semua- ini saya quote daripada
buku, bukan saya punya, ya...
Tuan Nga Hock Cheh: [Bangun]
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Last sekali,
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Nga Hock Cheh: Yang Berhormat Tan Sri...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Nanti, boleh
tidak, saya habiskan sedikit. Selepas itu, tanya, ya.
Daripada segi ekonomi, saya tidak mahu sebutlah, semua kawan-kawan saya,
sudah sebut satu persatu. Cuma yang prasangka, sebab kerajaan lelong satu persatu aset-
aset negara. Apa hendak jadi?
Di dalam- saya studi ekonomi, jangan jual aset. Jangan jual tanah. Anak cucu kita
hendak duduk mana? Jual aset negara aset-aset negara dijual, tetapi hutang kita bertambah.
Duit itu mana pergi? Aset satu-persatu dijual walaupun saya sudah sound dulu, saya masih
ingat. Saya ingat, saya kata, sampai kita ditelanjangkan dan tersungkur dan dipijak. Masih
berlaku satu persatu aset dijual. Sime Darby-nya, PETRONAS-nya, IHH-nya, TH-nya ya,
Royale Chulan Hotel, dan berbagai-bagai, ya.
Saya katakan, apakah wawasan tahun 2030 ini akan tercapai? Saya hendak tanya
Yang Berhormat Menteri. Ya, Menteri Kewangan dan Menteri Dalam Negeri.
Tadi, bab politik, ini bab ekonomi, dengan penjualan aset, dengan hutang
bertambah, dengan naiknya by next year, naik harga air pun naik, elektrik pun naik dan
berbagai-bagai lagi, naik. Dengan kos sara hidup bertambah naik, pengangguran di kalangan
mahasiswa dan berbagai-bagai. Apakah kita boleh mencapai WKB 2020 ini. Kita boleh capai
kalau betul-betul kita muhasabah diri dan balik ke pangkal jalan. Dalam masa 10 tahun, kita
akan bersiap-sedia.
Lastly, berkenaan dengan Kampung Baru. Tuan Yang di-Pertua, last, Kampung
Baru. Kampung Baru ini, kalau di KL kita ada Bukit Bintang, cantik. Kita juga ada Little India,
saya selalu bawa orang rumah saya berurut dekat situ, Little India. Kita ada Chinatown. Tidak
bolehkah Kampung Baru, kita develop something like Malay-Muslim’s hub kah? Rather than,
kita lelong dan kita jual. Ya, saya tahulah- kita akan beli daripada tuan empunya tanah.
■1610
Boleh atau tidak, jangan kita hakiskan pemilikan tanah itu? Tanah masih dipegang
oleh tuan empunya tetapi pihak tertentu sama ada melalui GLC kah, Tabung Haji kah,
Petronas kah, kerajaan inject dan develope the area. Tanah tidak terlepas. Sebab selama ini
kita banyak buat benda-benda yang kita rasa tidak terfikir tapi boleh dibuat. Misalnya rumah-
rumah yang pada asalnya harga RM800 ribu, one million. So hendak menggalakkan orang-
orang Hong Kong beli kita turunkan RM400 ribu. Boleh pula. Kes ini boleh atau tidak perlu
kita fikir dari segi positif.
Sebab pada orang Melayu Tuan Yang di-Pertua, itulah kita harapkan janganlah kita
hancurkan Kampong Bharu ini. Carilah jalan lain. Saya minta Menteri Wilayah boleh atau
tidak jawab kepada saya, boleh atau tidak perkara itu dibuat? Jangan kita ambil tanah itu.
Biarkan tuan yang punya tanah pegang tetapi kita cari cara lain supaya Kampong Bharu
menjadi a Malay Muslim hub.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih di atas...
Tuan Nga Hock Cheh: Sebelum.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh? Kalau
Tuan Yang di-Pertua kata boleh, saya boleh.
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah mustahak. Saya hendak
clarification, sejak kecil saya worship in the Methodist Church in Malaysia. I tidak pernah
dengar ini nama Christian Zionism. Basically, we believe in God as in the Rukun Negara and
we are loyal to the country. Jangan lah sebab nila setitik susu sebelanga dicemarkan.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak jawab ya. Sedikit sahaja. Kasihan. Ini kawan lama saya ini.
Yang Berhormat, saya pun setujulah. Sebenarnya kalau ikut buku ini, perkara ini
berlaku semenjak lebih kurang tahun 2008. Perkara yang berlaku selepas World Trade
Centre- itu. Dulu tidak ada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang berhormat...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak pernah dengar. Yang Berhormat, pinjam buku.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh. Saya
ada all the books.
Tuan Yang di-Pertua: Rumus, rumuskan Yang Berhormat.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya. Termasuk
Tuan Yang di-Pertua, termasuk yang saya rasa sedih, pemimpin-pemimpin kita pun mengikut
buku ini buat statements sedemikian, menjadikan Penang Christian country, menjadikan
Malaysia Christian country. Dulu pun semasa Tan Sri Chair yang saya tanya Yang Berhormat
Arifin. Dia kata, “Apa salah Penang jadi Christian country?”. Oh, my God. Minta maaf. Hannah
Yeoh pun cakap demikian. Lebih kurang sama, but these are pemimpin dalam parti kerajaan.
Pada saya satu gerakan subversive! Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya kira kena menetapkan masa lah kerana ...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit? [Ketawa] Akan tetapi sebelum saya hendak
menetapkan masa, saya berharap bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat yang akan berbahas,
jikalau ada juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu yang hendak
dibahaskan ini, tidak payahlah sambung kepada perbahasan Ahli Yang Berhormat yang telah
berbahas. So bermakna bila Menteri jawab itu, boleh juga Ahli Yang Berhormat ini bangun
dan bertanya dengan lebih jelas.
Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Ir. Yong Wui Chung.
4.13 ptg.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Salam sejahtera dan selamat petang. Pertama sekali
izinkan saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya untuk turut serta di dalam perbahasan ini.
Dalam Bajet 2020 ini, terdapat dua kementerian yang mendapat peruntukan yang
tinggi iaitu Kementerian Pendidikan mendapat sebanyak RM64.1 bilion manakala
Kementerian Kesihatan sebanyak RM30.6 bilion daripada jumlah keseluruhan bajet. Oleh itu,
kita sebenarnya melabur besar dalam kedua-dua kementerian ini dalam mengharapkan satu
pembaharuan baharu akan dapat dicapai yang akhirnya akan memberikan kesan yang lebih
baik kepada kehidupan masyarakat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
Pendidikan mengenai Program Sarapan Percuma (PSP). Semakan pada buku Anggaran
Perbelanjaan Persekutuan 2020 B/P.63, Kementerian Pendidikan mendapati dia ada
peruntukan khusus dalam Belanjawan 2020 untuk PSP yang dianggarkan mencecah RM1.67
bilion sebagaimana yang diumumkan Yang Berhormat Menteri sebelum ini. Sebaliknya,
peruntukan berjumlah RM295 million di bawah Butiran 081200 iaitu Rancangan Makanan
Tambahan tetap diteruskan yang mana kedua-dua ini merupakan program yang berbeza.
Begitu juga dengan status program Baucar Buku RM250. Adakah ia akan diteruskan
pada tahun hadapan dan berapakah kos yang akan dikeluarkan bagi tujuan tersebut?
Saya juga ingin mendapatkan maklumat mengenai sekolah-sekolah daif di Sabah
yang akan dibaiki dan ditambah baik pada tahun hadapan dengan peruntukan sejumlah
RM783 juta dan peratusan sekolah daif di Sabah yang telah dibaiki pada tahun ini berbanding
sasaran kementerian.
Didapati juga RM5.9 million bagi program TVET bagi tujuan pembangunan modal
insan disediakan. Saya berharap kursus-kursus yang disediakan memenuhi keperluan
pasaran dan juga tahap belajar seperti kecekapan untuk membaca dan menulis kerana ada
ramai yang hanya ada pendidikan rendah sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih pula kepada Kementerian Kesihatan. saya
meminta supaya satu kajian menyeluruh dilakukan mengenai masalah long queue di hospital-
hospital awam di seluruh negara. Mengikut Laporan Ketua Audit Negara 2018, hanya 58.7
hingga 74.5 peratus pesakit yang dirawat dalam tempoh kurang daripada empat hingga enam
jam. Mereka perlu menunggu lama untuk berjumpa dengan doktor untuk menerima rawatan.
Saya rasa perkara ini perlu diberi perhatian yang serius.
Baru-baru ini, Kementerian Kesihatan mengisytiharkan kes pertama polio wujud
tahun yang telah dilaporkan yang melibatkan bayi berusia tiga bulan di Sabah. Ini isu yang
sangat serius Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon kementerian menyatakan apakah status
terkini tindakan yang diambil oleh kementerian? Apakah hasil dapatan yang diperoleh
daripada rawatan ke atas bayi ini? Bagaimana dan mengapa penyakit ini boleh kembali
semula? Saya mahukan laporan lengkap.
Adakah kerajaan bersedia untuk mewajibkan semua warganegara Malaysia
mengambil vaksin disediakan kerajaan bagi mengekang kes-kes menakutkan untuk kembali
semula seperti kes polio ini?
Saya juga ingin tahu usaha-usaha kerajaan untuk menangani masalah kesihatan
mental yang semakin membimbangkan khususnya di kalangan B40 dan M40? Adakah kajian
telah dibuat mengenai faktor-faktor yang membawa kepada masalah mental tersebut
mengikut pecahan umur dan jantina.
Tahun 2020 merupakan Tahun Melawat Malaysia 2020. Oleh itu, saya mohon
penjelasan pihak Malaysia Healthcare Tourism Council (MHTC) berkenaan strategi
pemerkasaan yang dilaksanakan dan kolaborasi yang dijalinkan bersama Tourism Malaysia
dan Kementerian Pelancongan bagi menyemarakkan lagi VM 2020 ini. Apakah pasaran yang
menjadi target untuk MHTC pada tahun hadapan dan segmen apakah yang akan
diketengahkan?
Beralih kepada isu rokok yang kita hadapi hari ini terutamanya rokok-rokok yang
telah dibawa masuk secara haram. Saya ingin bertanya kerana negara kita kehilangan
banyak pendapatan kerana ini. Dikatakan lebih daripada RM1 bilion. Ia seolah-olah tidak
dapat dibendung. Justeru, saya mohon penjelasan daripada kerajaan, apakah tindakan yang
lebih tegas akan diambil bagi mengekang penyeludupan dan penjualan rokok seludup ini?
Berkenaan isu vape pula. Sejauh manakah Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna mengekang penjualan vape di kalangan budak sekolah
ketika ini dan tindakan yang telah diambil.
■1620
Apakah pula tindakan daripada Kementerian Pendidikan? Apakah reaksi
kementerian dan tindakan yang diambil bagi memastikan perkara ini tidak berleluasa?
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2020, banyak insentif baru pakej galakan dan
lanjutan pelepasan cukai diperkenalkan. Persoalannya, berapakah jangkaan hasil
pendapatan daripada cukai baru tersebut? Adakah insentif dan galakan cukai yang telah
diumumkan akan memenuhi secara optimum objektif kewangan kerajaan atau sebaliknya?
Sebagai contoh, mengapa kerajaan tidak bercadang untuk menaikkan cukai dosa atau sin
tax? Hasil daripada cukai ini pada tahun 2017 mencecah RM6 bilion, kira-kira 10 peratus
daripada jumlah cukai yang tidak langsung iaitu sebanyak RM60.5 bilion. Sekiranya duti
eksais ke atas minuman bergula boleh dikenakan untuk membolehkan tahap kesihatan
rakyat, mengapa tidak dinaikkan cukai dosa atau sin tax ini?
Tuan Yang di-Pertua, dua strategi utama untuk mengukuhkan pertumbuhan
ekonomi seperti yang digariskan di dalam Bajet 2020 iaitu pembangunan ekonomi digital dan
teknologi pembuatan tinggi telah diberikan peruntukan yang munasabah iaitu kira-kira
sebanyak RM23 bilion bagi pembangunan digital ekonomi dalam tempoh lima tahun. Kira-
kira sebanyak RM6.5 bilion bagi sektor pembuatan pada tahun 2020 dalam pelbagai bentuk
geran pembangunan infrastruktur dan pinjaman.
Walau bagaimanapun, pelancongan yang juga dikenal pasti sebagai industri yang
menyumbang kepada pertumbuhan negara khususnya Kementerian Pelancongan hanyalah
menerima sejumlah kira-kira RM1.2 bilion. Tentunya peruntukan kecil ini tidak mencerminkan
kepentingannya sebagai industri yang disasarkan untuk pertumbuhan. Dalam memenuhi janji
Manifesto Kerajaan Pakatan Harapan dalam mewujudkan satu juta peluang pekerjaan,
industri pelancongan antara yang memberikan kesan yang cepat dalam mewujudkan peluang
pekerjaan serta meningkatkan pendapatan rakyat.
Saya tidak lihat bagaimana kerajaan memfokuskan peranan ini kerana ianya bukan
sahaja dapat membantu penduduk luar bandar malahan dapat menghalang mereka daripada
berhijrah ke bandar untuk mencari pekerjaan. Sehubungan dengan ini, saya ingin bertanya
kepada MoTAC, apakah insentif yang diambil bagi mewujudkan peluang pekerjaan dalam
industri pelancongan ketika ini?
Seterusnya kepada Kementerian Kewangan, berapakah peratusan jumlah
pendapatan negara hasil daripada industri pelancongan? Berapakah pula jumlah peruntukan
yang diberi? Adakah kementerian akan mempertimbangkan untuk memberikan peruntukan
tambahan kepada Kementerian Pelancongan khususnya bagi membina infrastruktur
pelancongan di luar bandar dan di tempat-tempat baru yang dilihat berpotensi besar untuk
dibangunkan sebagai produk pelancongan?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan MOF mengenai justifikasi peruntukan
sebanyak RM10 juta kepada anak syarikat Khazanah iaitu Think City bagi memelihara
budaya dan warisan bandar. Saya mohon penjelasan dengan wang sebanyak RM10 juta ini,
apakah pecahan perbelanjaannya? Bukankah kita sudah ada agensi yang menguruskan dan
memelihara warisan negara iaitu Jabatan Warisan Negara? Mengapakah peruntukan ini tidak
disalurkan terus kepada jabatan ini? Tindakan ini seolah-olah memperkecilkan peranan
jabatan ini. Kita juga tidak mahu berlaku overlapping kerja yang sememangnya membazirkan
wang rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Sandakan di Sabah sememangnya memiliki pelbagai tarikan
pelancongan yang boleh memikat pelancong untuk datang ke sana. Kekayaan dan keindahan
marin, keindahan alam semula jadi dan tidak lupa juga tarikan gastronomi yang pelbagai dan
sememangnya terkenal di seluruh Sabah. Malang sekali tarikan di Sandakan ini kurang diberi
perhatian oleh pihak kerajaan sehingga daerah yang pernah digelar Little Hong Kong ini
dilihat seolah-olah terbiar tanpa sebarang usaha untuk membangunkan Sandakan sebagai
satu daripada tarikan utama pelancong ke Sabah.
Sehubungan dengan ini, saya ingin bertanya kepada MoTAC, apakah perancangan
dan strategi kementerian untuk membangunkan Sandakan sebagai sebuah daerah
pelancongan yang terkemuka bagi tempoh jangka pendek dan panjang? Apakah bentuk
latihan dan galakan yang diberi kepada pengusaha pelancong di sini untuk menyambut
pelancong yang bakal tiba khususnya menjelang Tahun Melawat Malaysia 2020? Adakah
terdapat pakej yang baru dan menarik? Bagaimana ianya dipasarkan dan apakah medium
pemasaran yang digunakan?
Saya juga ingin bertanya berkenaan industri pelancongan di Tawau dan Lahad Datu.
Dua daerah ini dilihat seolah-olah tidak mendapat sepenuhnya kesan limpahan ekonomi
daripada pelancongan berbanding daerah Semporna. Sering kali pelancong yang turun di
Lapangan Terbang Tawau terus ke Semporna berbanding dua daerah yang kita tahu kaya
dengan produk pelancongan yang bertaraf dunia seperti Maliau Basin, Danum Valley, Gua
Madai dan banyak lagi. Sehubungan dengan ini, saya mohon kementerian merangka satu
strategi yang lebih berkesan dalam menarik pelancong tempatan mahupun antarabangsa ke
sini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk
mengingatkan bahawa Kerajaan Persekutuan bertanggungjawab menjamin pembangunan
fiskal dan seterusnya meningkatkan kualiti hidup rakyat Sabah terutama sekali dari segi
ekonomi, keselamatan dan juga taraf kehidupan. Harus diingatkan bahawa salah satu
daripada sebab kenapa rakyat Sabah ingin untuk bersama-sama membentuk Malaysia
dahulu, adakah disebabkan janji yang dibuat oleh pemimpin terdahulu yang menjanjikan
bahawa sekiranya Sabah bersama-sama membentuk Malaysia akan mendapat
pembangunan yang sama dan selari dengan Malaya. Namun sehingga kini, ianya belum
dapat dilaksanakan sepenuhnya.
Memang tidak dinafikan bahawa secara dasarnya dilihat seolah-olah Belanjawan
2020 ini mengutamakan pembangunan Sabah dan Sarawak. Namun, adakah ia selaras
dengan pendapatan Kerajaan Persekutuan melalui hasil pungutan cukai dan sumber asli
daripada kedua-dua negeri ini? Apakah yang telah dijanjikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan
sebelum PRU dahulu dengan hanya lebih kurang 17.4 peratus sahaja daripada perbelanjaan
pembangunan diperuntukkan untuk negeri Sabah dan Sarawak. Sekiranya perbelanjaan
Kerajaan Persekutuan kepada Sabah dan Sarawak kekal pada kadar sebegini, maka rakyat
Sabah dan Sarawak tidak mungkin merasai janji-janji yang telah ditaburkan oleh pemimpin
Malaya di waktu dahulu.
Kita semua sedia maklum bahawa menurut MA63, Sabah berhak ke atas 40 peratus
daripada hasil yang diperoleh Kerajaan Persekutuan di Sabah. Bagaimana pula dengan 10
peratus daripada hasil minyak dan gas seperti yang termaktub di dalam Jadual Kesepuluh
Perlembagaan Persekutuan ini? Ia juga tidak ditunaikan. Adakah kita tidak menghormati
Perlembagaan Persekutuan dan Perjanjian MA63?
Meskipun kerajaan Sabah dan Kerajaan Persekutuan telah bersetuju dengan jumlah
lima peratus pada tahun 1976, jumlah ini sudah tidak adil pada zaman sekarang. Jika kita
mengambil kira kadar inflasi dan kos harga barangan pada masa ini, bagaimanakah
pembangunan fiskal dapat dilaksanakan dengan hanya lima peratus daripada hasil minyak
sedangkan Sabah adalah pengeluar minyak yang terbesar di Malaysia.
Kita juga tahu bahawa Kerajaan Persekutuan telah mengutip jumlah cukai yang
tertinggi iaitu RM137 over billion, tidakkah Sabah dapat diberikan apa yang telah dijanjikan
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan? Jika selama ini, Yang Berhormat Menteri
Kewangan bercakap bahawa Kerajaan Persekutuan sememangnya hendak membayar apa
yang tertunggak kepada kerajaan Sabah tetapi kewangan semasa tidak mengizinkan.
Semestinya jumlah kutipan cukai yang tinggi baru-baru ini telah mengubah situasi kewangan
Kerajaan Persekutuan seperti yang telah terbukti dalam Belanjawan 2020 yang telah pun
dibentangkan oleh beliau.
■1630
Untuk itu, saya ingin sekali lagi mendapatkan kepastian dari Yang Berhormat
Menteri Kewangan berapakah anggaran jumlah dan bilakah Kerajaan Persekutuan dapat
memulangkan bayaran yang tertunggak pada Kerajaan Persekutuan kepada Kerajaan
Sabah. Tuan Yang di-Pertua, belanjawan peralihan daripada Rancangan Malaysia
Kesebelas ke Rancangan Malaysia Kedua Belas ini merupakan belanjawan yang pertama
mendukung prinsip wawasan yang baharu iaitu Wawasan Kemakmuran Bersama 2030.
Walaupun sekarang kita sedang giat membincangkan tentang kemakmuran
bersama atau shared prosperity, rakyat di Sabah masih tertanya-tanya apakah yang tersedia
untuk rakyat di Sabah dan adakah ia akan dilaksanakan mengikut apa yang telah akan
dirancang.
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
Ekonomi berapa peratusan projek di Sabah di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang
disenaraikan dan telah dilaksanakan bagi tempoh tersebut. Begitu juga RMKe-11, saya
mohon perincian tersebut. Saya juga ingin tahu apakah projek-projek di Sabah yang belum
terlaksana di dalam Belanjawan 2019 dan adakah projek yang belum dilaksanakan tersebut
akan diteruskan di dalam Belanjawan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Perkara 118 di dalam ucapan bajet yang disampaikan oleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan menyebut pemberian khas di bawah Perkara 112D
Perlembagaan Persekutuan merupakan sebahagian daripada geran Persekutuan. Semenjak
tahun 1969, kadar pembayaran khas tahunan iaitu sebanyak hanya RM26.7 juta untuk Sabah
dan RM16 juta untuk Sarawak sebelum pernah disemak semula. Oleh itu, buat pertama
kalinya bermula tahun 2020, Kerajaan Pakatan Harapan bercadang untuk menggandakan
kadar kepada RM53.4 juta bagi Sabah dan RM32 juta bagi Sarawak. Saya mengucapkan
terima kasih. Walau bagaimanapun, ini merupakan kenyataan dalam bajet dan dikaitkan
dengan Perkara 112D dalam Perlembagaan Persekutuan.
Sebagai wakil dari Sabah, saya ingin menyatakan bahawa Perkara 112D tidak
berhenti sekadar mengadakan peruntukan daripada RM26.7 juta kepada RM53.64 juta bagi
Sabah sebagai satu pemberian khas di bawah peruntukan Perkara 112D dalam
Perlembagaan Persekutuan. Ini kerana kalau kita lihat lanjutan kepada Perkara 112D di
bawah Tenth Schedule, Perkara 2(1) dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “In the case of Sabah,
a grant of amount equal to each year to two-fifths of the amount by which the net revenue
derived by the Federation...”
Maknanya ada satu kuantum yang membawa kepada 40 peratus hasil yang dikutip
dari Sabah, harus dipulangkan semula kepada Sabah. Pada tahun 2019, kerajaan negeri
menganggarkan hasil kutipan di Sabah adalah sebanyak RM4.2 bilion.
Jika kita kira sepatutnya bagi Belanjawan 2020 ini, Sabah sepatutnya menerima
RM1.68 bilion daripada Kerajaan Persekutuan.
Maknanya apabila kita bercakap tentang kami telah menggandakan peruntukan di
bawah Perkara 112D dengan memberikan sebanyak RM53.4 juta ini, ini tidak berapa tepat
untuk menggambarkan Perkara 112D kerana ia harus melihat kepada Perkara 112D di
bawah Tenth Schedule, Perkara 2(1) yang meletakkan suatu kuantum 40 peratus yang harus
Kerajaan Persekutuan bagi kembalikan kepada Sabah apa sahaja hasil yang dikutip di
Sabah.
Ini merupakan asas kepada penyertaan Sabah di bawah Perjanjian 1963 yang
dirunding melalui International Court of Justice dan sebagainya yang meletakkan kedudukan
Sabah ini sebagai sesuatu yang istimewa, yang ada kuantum yang harus dikembalikan oleh
Kerajaan Persekutuan. Saya harap perkara ini diberikan keutamaan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan yang sebelum ini berjanji akan mengembalikan hak-hak Sabah dan Sarawak di
dalam manifesto PRU-14.
Di sini saya juga ingin membangkitkan isu mengenai lapangan terbang di Sabah.
Saya mohon penjelasan daripada Kementerian Pengangkutan mengenai cadangan kerajaan
negeri untuk membina lapangan baharu di pantai barat. Mengikut data yang ada di
kementerian, berapakah jumlah terkini, jumlah penumpang keluar masuk di Lapangan
Terbang KKIA dan anggaran penumpang bagi tempoh lima tahun yang akan datang
berbanding kapasiti sedia ada di sini. Apakah faktor yang diambil kira untuk mendapatkan
anggaran tersebut? Hal ini penting kerana data anggaran tersebut perlu tepat bagi
menggelakkan percanggahan di antara kerajaan negeri dan Kementerian Pengangkutan.
Kedua, saya ingin bertanya daripada kita membina lapangan terbang yang baharu
yang mungkin memakan masa sekurang-kurangnya 10 tahun untuk disiapkan, mengapa
tidak kita menaik taraf dan membesarkan Lapangan Antarabangsa Kota Kinabalu.
Seterusnya saya ingin memohon penjelasan, apakah status terkini kajian bagi menaik taraf
status Lapangan Terbang Tawau kepada lapangan terbang antarabangsa yang dibuat oleh
Malaysia Airport Sdn. Berhad (MASB) dan anggaran masa kajian tersebut sebelum
dibentangkan kepada umum.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kementerian memberikan tumpuan isu-isu yang
dihadapi di Lapangan Terbang Sabah. Isu seterusnya adalah isu aerobridge. Semasa sidang
Dewan Negara yang lalu, kementerian memberikan jawapan bahawa semua syarikat
penerbangan termasuk AirAsia telah mengenakan caj perkhidmatan aerobridge di dalam tiket
penerbangan mereka khususnya di lapangan terbang di Sabah seperti lapangan terbang di
Kota Kinabalu, Tawau dan Sandakan.
Akan tetapi untuk makluman kementerian, AirAsia masih lagi tidak menggunakan
aerobridge di lapangan tersebut di atas. Sekejap mereka guna perkhidmatan ini, sekejap
tidak. Saya mohon penjelasan kementerian khususnya MAVCOM. Apakah tindakan tegas
yang akan diambil kepada AirAsia bagi melindungi kepentingan pengguna? Adakah sebelum
ini ada syarikat penerbangan yang dikenakan tindakan atas kesalahan tersebut?
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat?
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Sikit lagi. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri berkata kerajaan akan mempertimbangkan penjualan saham PETRONAS kepada
Sabah dan Sarawak kerana ia tidak mampu memenuhi tuntutan menaikkan royalti yang
dibayar syarikat minyak negara itu daripada lima peratus kepada 20 peratus seperti yang
dinyatakan dalam manifesto Pilihanraya Umum Ke-14.
Pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, cadangan ini sememangnya tidak sesuai
kerana kejayaan PETRONAS sendiri adalah hasil daripada sumber asli yang terdapat di
Sabah dan Sarawak dan sememangnya kedua-dua wilayah ini sepatutnya memiliki dan
diberikan saham besar di dalam PETRONAS dan tidak perlu membeli saham tersebut. Ini
adalah hak kedua-dua wilayah ini.
Cadangan saya sekiranya betul Kerajaan Persekutuan tidak mampu memenuhi
pembayaran 20 peratus royalti kepada Sabah dan Sarawak, kerajaan perlulah memberikan-
bukan menjual. Perlu memberikan saham atau aset PETRONAS yang sama nilainya dengan
jumlah royalti 20 peratus ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum menutup perbahasan saya, saya mohon agar setiap
soalan dan cadangan saya dijawab oleh kementerian tersebut sama ada melalui lisan
ataupun bertulis. Saya minta agar jawapan bertulis tersebut diberikan sebelum tamat sidang
Dewan Negara.
■1640
Ini kerana sebelum ini apabila dimaklumkan akan diberikan jawapan bertulis oleh
Menteri dan juga Timbalan Menteri berkenaan, jawapan bertulis tersebut tidak sampai ke
meja kami. Permohonan saya ini bukan untuk saya semata-mata tetapi juga untuk rakyat
yang berhak tahu. Oleh itu saya mohon sangat agar perkara ini diberi pertimbangan serius
oleh Parlimen dan juga kementerian-kementerian terlibat. Sekian, terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, bila
seseorang Menteri itu memberitahu Dewan bahawa dia akan beri secara bertulis, tidak
dapat? Tidak dapatkah Ahli-ahli Yang Berhormat? Ada dapat atau tidak? Ada, kan? Itulah.
Yang Berhormat, kalau memberi- Menteri mana yang tidak beri, kita boleh pastikan bahawa
jawapan itu diberikan kepada Yang Berhormat kerana setahu saya memang kementerian-
kementerian tersebut itu memberi secara bertulis.
Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. Terima kasih.
4.41 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi
peluang kepada saya dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020. Terima
kasih juga kepada Menteri Kewangan yang sudah berjaya membentang rang undang-undang
di Dewan yang mulia ini pada Isnin lalu.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terus menyentuh isu-isu di bawah kementerian-
kementerian berikut. Kementerian Pertahanan- Beting Patinggi Ali. Ada banyak kapal pukat
tunda dan kapal pengawal pantai China sudah disahkan selalu berada di kawasan laut kita
berdekatan Beting Patinggi Ali. Ini sudah disahkan oleh Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia (APMM). Kuasa ini juga kita tahu mungkin kaya dalam sumber laut dan
kemungkinan kaya dalam minyak dan gas.
Soalan saya, apakah tindakan kementerian berkenaan untuk mengawal dan
memantau kawasan itu? Adakah APMM sedia ada mencukupi dalam aspek pegawai dan
aset-aset yang perlu mengikuti kehendak semasa memandangkan keadaan yang amat rumit
dan agak serius di kawasan itu.
Tuan Yang di-Pertua, maksud saya, saya bukanlah berkata kita akan mencabar
kuasa besar seperti China dan Amerika yang sedang memandang kemampuan mereka di
kawasan Laut China Selatan dekat kita. Akan tetapi kita perlu bersiap siaga. Adakah
peruntukan kepada APMM boleh dipertimbangkan semula untuk menambahkan dan
meningkatkan aset yang lebih canggih setimpal dengan aset kuasa besar yang selalu berada
di kawasan ini dalam Bajet 2020?
Keselamatan sempadan antara Malaysia dan Kalimantan. Keselamatan sempadan
antara Malaysia kita tahulah seperti sudah di persoalan saya dalam Dewan mulia ini dua
tahun lalu kerana kita ada aset negara yang sangat besar iaitu Empangan Bakun, Empangan
Batang Air dan dua lagi di Baleh dan Murum. Kesemua aset negara ini letak dekat sempadan
kita dengan negara jiran iaitu Indonesia. Kita tahu pihak Indonesia sudah ada beberapa
pasukan menjaga sempadan dia. Adakah kita meletakkan pasukan tentera kita di sempadan
didekati kawasan empangan tersebut? Berapakah pos keselamatan kita di sempadan ketika
ini? Adakah kerajaan bercadang meletakkan banyak lagi pos-pos keselamatan?
Sekarang memang keperluan itu untuk meletakkan pos keselamatan atau wajar lagi
kem-kem tentera kita di letak sepanjang itu memandangkan negara jiran akan memindah
pentadbiran mereka di Kalimantan tidak lama lagi dan dekat lagi dari sempadan kita.
Berkaitan dengan isu itu saya minta penjelasan dari kementerian, apakah proses mengukur
setakat ini oleh JUPEM untuk menentukan sempadan negeri kita dengan negara jiran dan
negara lain.
Kementerian Kesihatan yang ada peruntukan RM30.6 juta. Denggi, sejak tahun
2015 kes denggi mulai naik kepada 120 ribu orang kena jangkitan dan kematian adalah 336
orang. Ada turut dalam tahun 2016 kepada 80 ribu orang jangkitan dan 147 kematian. Tuan
Yang di-Pertua, kenyataan daripada pihak kesihatan baru-baru ini mengenai kenaikan kes
kenaikan jangkitan denggi sekali lagi kepada hampir 120 ribu kes. Kes kematian sudah lebih
160 orang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan daripada kementerian adakah trend
kenaikan jangkitan denggi ini adalah dalam tahap yang membimbangkan. Apakah langkah
yang sudah dan akan diambil untuk mengatasi masalah ini? Adakah cabaran yang
menghadapi kementerian dalam membendung kes seperti denggi memandangkan kes
kenaikan jangkitan berlaku lagi?
Mengenai mesin hemodialisis di seluruh negara. Saya juga mohon penjelasan
daripada pihak kementerian adakah mesin hemodialisis mencukupi di seluruh negara.
Mungkin tidak cukup, nyatakan bilangan yang perlu mengikuti negeri, hospital dan klinik.
Mengenai subsidi kepada pesakit buah pinggang yang kurang kemampuan menjalani
rawatan hemodialisis di pusat hemodialisis badan-badan bukan kerajaan yang berdaftar
dengan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Apakah syarat-syarat untuk memohon bantuan ini setakat tahun 2018 hingga
sekarang, berapa ramai yang mendapat bantuan seperti itu? Adakah pusat hemodialisis di
seluruh negara mencukupi? Untuk penjelasan, apakah cara pesakit di dalam B40 yang
menerima perkhidmatan hemodialisis di pusat swasta itu memohon bantuan daripada
kerajaan? Itu kerana kadang-kadang slot perkhidmatan hemodialisis di hospital umum sudah
penuh.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Adakah bekalan tangki air
secukupnya ditempatkan di kawasan rumah panjang khas untuk memadam api dan
separuhnya dapat diguna untuk membersihkan kawasan bila perlu. Sedemikian, kita
harapkan dapat melihat kerjasama antara Kerajaan Pusat dan kerajaan tempatan dalam
mengatasi masalah kebakaran sering berlaku mencecah lebih 10 rumah panjang setiap tahun
melibatkan sekurang-kurangnya 100 keluarga ataupun sedangkan banyak lagi.
Kementerian Pengangkutan, CCTV di lapangan terbang KLIA, Kuching International
Airport dan Kota Kinabalu dan juga di kawasan-kawasan yang besar lagi. Maksud saya
adalah demi keselamatan lapangan terbang antarabangsa untuk mengesan kedatangan dan
keluar dan kemungkinan ada kejadian jenayah, berapa jumlah CCTV ada di pasang di
lapangan terbang tersebut? Berapa yang berfungsi? Ada merakam- dan berapa hari di dalam
rekodnya?
■1650
Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Saya mohon kepada Kementerian
Komunikasi dan Multimedia menyatakan rancangan dalam kesediaan pelaksanaan teknologi
jalur 5G bukan sahaja mengikut jumlah pengguna disasarkan, khasnya di kawasan
pedalaman yang memang tidak ramai penduduknya. Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua,
sekarang kita akan menyediakan jalur digital yang tinggi demi untuk pengusaha ladang smart
dengan teknologi tinggi di kawasan juga di pedalaman.
Kementerian Dalam Negeri, hal dadah. Terlebih dahulu, saya mengatakan syabas
kepada pihak AADK yang tahun ini dapat rehabilitated, memulihkan 55 peratus penagih
dadah dan mereka sasarkan pemulihan dapat mencapai 65 percent punya peratus tahun
depan seluruhnya.
Malangnya, Tuan Yang di-Pertua, mengikut data daripada AADK, penagih dadah
dari kalangan orang asal di Sabah dan Sarawak meningkat kepada 1,087 pada tahun 2018
daripada 999 pada tahun 2017. Untuk Sarawak, meningkat kepada 223 orang pada tahun
2018 daripada 113 pada tahun 2017. Itu melihatkan kenaikan hampir 100 peratus. Kita juga
khuatir kerana ada lebih 70 peratus dan kebanyakan penagih dadah adalah dalam kalangan
umur 19 ke 37 tahun. Memang ini adalah hanya 0.5 peratus daripada seluruh penduduk
Malaysia tetapi kita perlu memberi pandangan agak serius lagi pada masalah dadah ini.
Saya ingin bertanya, apakah cabaran yang dihadapi AADK dalam menyelesaikan
masalah ini? Adakah peruntukan RM15 juta untuk AADK mencukupi? Mungkin kita perlu
mengkaji semula strategi yang sedia ada.
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, minuman keras
dan arak. Isu yang saya akan sentuh ini ialah tentang pembekalan minuman keras dan arak
yang tidak berlesen atau berlesen tetapi kemungkinan ada minimum itu perlu dianalisis oleh
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna bersama juga Jabatan
Kimia. Tindakan seperti ini perlu untuk mengelak kejadian maut kerana minuman keras
sangat berbahaya untuk kesihatan.
Peruntukan Kementerian Pendidikan, peruntukan sekolah mubaligh di Sarawak.
Peruntukan sekolah mubaligh adalah diberi RM50 juta dalam tahun ini untuk tahun 2020.
Minta Menteri nyatakan nama sekolah yang menerima dan jumlah masing-masing di Sarawak
dan bagaimanakah pelaksanaan akan dilaksanakan dan syarat-syarat tertentu?
Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi dan Alam Sekitar. Kita dimaklumkan tahun
2030 nanti sisa plastik akan jadi lebih banyak dari jumlah ikan di laut masa tahun itu. Kita
tahu banyak langkah yang akan dan sudah diambil oleh kementerian untuk mengatasi
masalah itu. Syabas saya ucapkan kepada kementerian atas langkah yang sudah diambil.
Akan tetapi, bagaimanakah kita akan memastikan sisa plastik yang kita hantar balik ke negara
yang mengeksport tadi?
Tuan Yang di-Pertua, cukuplah topik yang saya lontarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun ingat cukup.
Datuk Paul Igai: Jadi, saya akan bagi satu pantun.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Paul Igai: Ia wajar untuk kita juga di sini.
Hendak belayar ke Teluk Betong;
Sambil mencuba labuhkan pukat;
Bulat air kena pembetung;
Bulat manusia kerana muafakat.
Terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee.
4.55 ptg.
Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Salam sejahtera, Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu, saya ingin mengambil peluang untuk mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang
untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 di Dewan persidangan
yang mulia ini.
Saya mengalu-alukan pembentangan Belanjawan 2020 buat kali kedua oleh
Kerajaan Pakatan Harapan. Saya ingin mengucapkan syabas kepada kerajaan kerana
selepas membentangkan Belanjawan 2020 yang pada keseluruhannya nampak agak
bertanggungjawab dalam mengendalikan kewangan kerajaan dengan kekangan yang sedia
ada.
Dapat diperhatikan bahawa belanjawan sosial ke atas pendidikan, kesihatan,
perumahan, Program Bantuan Sara Hidup (BSH) dan juga program-program yang
menyasarkan golongan pendapatan rendah telah dikekalkan. Saya juga menghargai usaha
yang dilakukan untuk menyokong industri kecil dan sederhana (SME) di Malaysia dan
mencegah ketidakseimbangan dan membina keupayaan dalam sektor tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pembentangan Belanjawan 2020 yang
menyentuh masalah kesesakan di Tambak Johor di mana kerajaan bersetuju untuk
mengeluarkan RM85 juta untuk sementara menyelesaikan masalah kesesakan Tambak
Johor. Dengan peruntukan RM85 juta ini, 50 kaunter tambahan untuk pengguna motosikal
dan laluan pejalan kaki akan dibina. Saya yakin ia mungkin akan memberikan kelegaan
kepada mereka di Johor Bahru yang bekerja di sebarang Tambak.
Akan tetapi, untuk menyelesaikan masalah kesesakan Tambak Johor dengan
sempurna, peruntukan seperti ini adalah tidak mencukupi. Saya berharap pihak kerajaan
dapat memperuntukkan lebih banyak peruntukan untuk mengatasi masalah kesesakan
Tambak Johor.
Di sini saya ingin mengambil kesempatan merakamkan ucapan terima kasih kepada
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin, Menteri Dalam Negeri, kerana beliau telah
dengar suara rakyat. Beliau telah bercadang membina jambatan ketiga antara Johor dengan
Singapore bagi mengatasi masalah kesesakan Tambak Johor.
Kesesakan Tambak Johor semakin kritikal dengan 70 peratus pelancong serta
warga Malaysia yang bekerja di Singapore menggunakannya bagi keluar masuk negara ini
sehingga ia disenaraikan sebagai laluan darat paling sibuk di dunia.
Saya berpendapat masalah kesesakan di pintu masuk utama Malaysia yang makin
kritikal ini hanya dapat diatasi dengan beberapa langkah penyelesaian yang dijalankan
serentak.
■1700
Selain daripada cadangan pembinaan jambatan ketiga, saya berharap pihak
kerajaan dapat mempercepatkan pelaksanaan projek Rapid Transit System- RTS antara
Johor dan Singapore. Sehingga kini projek tersebut masih ditangguhkan. Saya juga
bercadang agar projek Kereta Api Berkelajuan Tinggi antara Kuala Lumpur dan Singapore
dapat mempertingkatkan- semula untuk mengatasi kesesakan pintu masuk utama Malaysia
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa isu rumah untuk golongan
berpendapatan rendah di negeri Johor. Terdapat bilangan rumah pangsa yang beribu-ribu
khususnya di kawasan Johor Bharu sejak dulu. Masalah pengurusan rumah pangsa telah
menjadi satu masalah yang menjejaskan kualiti hidup rakyat. Berpandu kepada atas harta
hak milik strata, pertubuhan pengurusan atau management corporation akan ditubuhkan
untuk menguruskan rumah pangsa.
Akan tetapi isu kutipan bayaran perkhidmatan telah menyebabkan perselisihan
faham di antara penduduk dan pertubuhan pengurusan. Tambahan pula terdapat sesetengah
pemaju rumah semasa menyerahkan rumah pangsa akan mengutip perkhidmatan sebanyak
tiga tahun hingga lima tahun. Ini telah membebankan penduduk yang berasal daripada
golongan yang miskin.
Masalah tangguhkan kutipan bayaran perkhidmatan telah menyebabkan kerja-kerja
pembersihan rumah pangsa tidak dapat dijalankan dengan sempurna. Rumah-rumah pangsa
yang menghadapi masalah ini akan menjadi sangat teruk keadaannya yang tidak sesuai
ditinggal orang.
Sehubungan ini, saya bercadang Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
dapat menyalurkan peruntukan untuk membaik pulih rumah-rumah pangsa yang sangat teruk
keadaan fizikal dari segi pembangunan rumah pangsa demi mempertingkatkan kualiti hidup
rakyat. Selain itu, saya juga bercadang pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan mengambil alih tugas-tugas pengurusan rumah pangsa dengan mengutip bayaran
pengurusan secara langsung atau melalui kutipan cukai harta demi mengatasi masalah sosial
yang makin serius di rumah pangsa.
Contoh yang diamalkan oleh Lembaga Perumahan dan Pembangunan (HDB) di
Singapore patut dikaji dan dilaksanakan. Saya bercadang pihak Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan dapat menyalurkan peruntukan Belanjawan 2020 untuk mengatasi
masalah tersebut. Isu berkaitan dengan rumah golongan berpendapatan rendah yang
seterusnya saya bangkit pada hari ini adalah tentang isu projek rumah terbengkalai atau
projek sakit. Isu projek rumah terbengkalai bukan cerita baharu malah ini berlaku sejak
bertahun-tahun lalu.
Projek rumah terbengkalai bukan saja berlaku pada projek rumah mahal, malah ia
juga berlaku pada projek rumah kos rendah atau rumah mampu milik disampaikan oleh
kerajaan perumahan. Saya telah beberapa kali membangkitkan masalah ini di Dewan tetapi
dukacitanya kerana tiada penyelesaian yang diambil oleh pihak kerajaan, yang menjadi
mangsa adalah rakyat yang berpendapatan rendah. Ini adalah tanggungjawab kerajaan.
Kerajaan yang dipilih oleh rakyat patut membantu rakyat.
Saya berpendapat bahawa sebelum kerajaan melaksanakan sebarang projek-
projek rumah mampu milik, sepatutnya kerja-kerja penyelamatan projek terbengkalai perlu
diambil keutamaan terlebih dahulu. Pembeli-pembeli rumah ini telah diseksa lebih daripada
10 tahun hingga 15 tahun. Mereka dengan harapan yang besar agar kerajaan dapat
membantu mereka. Jadi, kerajaan baharu dengan harapan baharu patut memberikan mereka
satu harapan dan juga memberikan mereka- jangan biarkan mereka menunggu lagi
khususnya daripada golongan yang miskin dan pendapatan rendah.
Akhir kata saya setuju dan sokong sepenuhnya Rang Undang-undang Perbekalan
2020. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator Ir.
Md. Nasir ada dalam Dewan? Sebentar-sebentar, saya tanya sekejap.
Silakan Yang Berhormat Tuan Manolan bin Mohamad. Selepas dia Yang Berhormat
Tuan Ir. Md. Nasir ya.
5.08 ptg.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan Bajet 2020. Tema bajet pada tahun
hadapan memacu pertumbuhan dan keberhasilan saksama ke arah kemakmuran bersama.
Bagi saya, ini adalah satu bajet yang baik, yang komprehensif, yang telah
dibentangkan oleh kerajaan Pakatan Harapan ataupun bajet tahun yang kedua. Sebelum itu
kita memang- saya memang sangat kagum dengan bajet yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan di mana kalau kita tengok nampaknya di media sosial agak
offline sedikit daripada pihak pembangkang kerana bajet ini nampaknya merangkumi semua
pihak seluruh rakyat Malaysia di samping Sabah dan Sarawak juga.
Kita juga tidak lupa kepada rakan-rakan kita yang telah berhempas pulas
memenangkan Pakatan Harapan pada PRU Ke-14 di mana ramai di antara kita di sini yang
telah dilantik menjadi Yang Berhormat Senator dan ada di Dewan Rakyat ada yang jadi Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan sebagainya. Akan tetapi saya dua
hari lepas Tuan Yang di-Pertua agak berduka sikit disebabkan ada kawan iaitu Saudara Rafizi
Ramli yang mengatakan bahawa beliau akan bersara daripada politik. Bagi saya..
Bagi saya...
Tuan Yang di-Pertua: Lebih banyak peluang untuk Yang Berhormat.
■1710
Tuan Manolan bin Mohamad: Macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: Lebih peluang untuk Yang Berhormat [Ketawa]
Tuan Manolan bin Mohamad: Jadi bagi saya, termasuk saya. Termasuk saya jadi
Senator. Kalau Pakatan Harapan tidak menang tempoh hari, saya pun tidak duduk di dalam
Dewan yang mulia ini.
Maka itu, saya hendak merakamkan terima kasih juga kepada kawan-kawan, salah
seorangnya adalah saudara Mohd Rafizi bin Ramli tadi yang bagi saya, beliaulah antara
orang yang kuat berusaha di mana apabila Pakatan Rakyat telah berpecah tempoh hari dan
beliau telah berusaha sedaya upaya menubuhkan Pakatan Harapan kerana pada masa itu
pilihan raya sudah dekat.
Beliau juga sebenarnya yang telah membuat asset declaration kepada semua calon-
calon yang akan bertanding pada PRU Ke-14 dan sekarang ini kita di Dewan Negara ini pun,
kita buat asset declaration juga. Jadi, saya haraplah supaya beliau menimbang kembali,
memikirkan semula untuk bersara daripada politik ini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, poin yang pertama saya adalah berkenaan pendidikan awal
di kalangan masyarakat Orang Asli ini. Pendidikan awal ini maksudnya prasekolah di mana
pelajar-pelajar- bukan pelajar sebenarnya, budak-budak yang berumur lima ke enam tahun,
sebelum mereka masuk ke Tahun 1 atau Darjah 1.
Jadi, sebelum mereka masuk ke alam persekolahan yang sebenar, di kalangan
anak-anak Orang Asli ini tidak tahu membaca. Apabila mereka terus masuk ke Darjah 1,
bagaimana untuk mereka hendak belajar sebab mereka tidak pergi ke prasekolah dan tidak
masuk ke sekolah tadika. Jadi apabila mereka masuk, mereka tidak mengenal huruf ABC dan
sebagainya, malah jauh sekali untuk membaca.
Jadi, di sini saya mencadangkan supaya pihak kerajaan memberikan dana kepada
pendidikan awal iaitu prasekolah di kampung-kampung Orang Asli di pedalaman ini. Ini sebab
banyak kampung Orang Asli di pedalaman ini yang mereka telah menubuhkan sekolah
komuniti di mana tenaga pengajarnya adalah 100 peratus Orang Asli di penempatan tersebut.
Bagi saya, guru-guru ini- bukan gurulah, tenaga pengajar ini, mereka lebih
memahami dengan budaya dan cara budak-budak ini, kanak-kanak ini. Jadi, memudahkan
mereka untuk belajar.
Pada masa sekarang ini, memang sekolah komuniti ini tidak dibiayai oleh kerajaan.
Mereka bergerak hanya bergantung pada hasil sumbangan NGO-NGO ataupun individu dan
juga kepada sesiapa yang mahu memberi sumbangan. Jadi, murid-murid ini adalah berumur
di antara lima ke enam tahun sebab bila umur tujuh tahun, mereka sudah boleh masuk ke
sekolah. Kadang-kadang, sekolah ataupun tempat pembelajaran mereka di pusat, sekolah
komuniti ini daif. Maklumlah di kampung, kadang-kadang mereka buat daripada kayu,
daripada bahan-bahan dalam hutan dan tenaga pengajarnya Orang Asli juga yang lepasan
SPM. Ada juga yang lepasan universiti yang tidak bekerja dan mereka bekerja secara part-
time.
Kita tahu untuk meningkatkan kadar kemasukan kanak-kanak Orang Asli ini ke
sekolah yang formal, kita perlu mengambil langkah-langkah di peringkat awal supaya kita
juga dapat mengurangkan kadar keciciran pelajar-pelajar ini. Ini sebab kalau kita tengok pada
masa sekarang, kadar keciciran pelajar-pelajar Orang Asli ini sangat tinggi terutamanya di
peringkat sekolah rendah di mana apabila mereka masuk ke sekolah, mereka tidak boleh
belajar dan tidak boleh mengikuti pembelajaran di dalam kelas tersebut.
Maka itu, mereka berhenti sekolah. Mereka tidak tahu apa yang diajar oleh guru.
Kalau mereka tinggal di asrama juga, mereka tidak boleh belajar kerana rindu kepada ibu
bapa yang jauh di kampung sana. Mereka tinggal di asrama. Kita bayangkan Tuan Yang di-
Pertua, kalau umur tujuh tahun ini tinggal di asrama, sesetengahnya ada yang masih
menghisap susu. Jadi, itulah.
Saya cadangkan kepada kerajaan dan kalau boleh- bukan kalau bolehlah, harap
lah, harap sangat khususnya kepada Kementerian Pendidikan ataupun JAKOA supaya
melihat perkara ini lebih serius. Kita tidak mahu pelajar-pelajar ini ketinggalan dalam
pelajaran. Kalau kita gunakan dana sebenarnya yang diperuntukkan kepada JAKOA ini, saya
rasa kalau kita gunakan dengan baik, saya rasa boleh juga untuk menampung kos
pembelajaran di sekolah-sekolah komuniti terutamanya di pedalaman seperti di pedalaman
Gua Musang, di Gerik.
Ini sebab saya pergi dengan Yang Berhormat Menteri tadi ada, Yang Berhormat
Menteri, Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy, kami pernah masuk ke Gua Musang ke Pos
Simpor dan banyak kampung di dalam. Mereka memang ada sekolah komuniti ini. Jadi, saya
haraplah supaya kerajaan melihat perkara ini dengan lebih serius sebab kita tidak mahu
anak-anak Orang Asli ini tercicir dalam pelajaran.
Di samping itu juga Tuan Yang di-Pertua, memang tidak dinafikan kerajaan telah
menyediakan tadika di perkampungan Orang Asli yang dikelola oleh Kementerian
Pembangunan Luar Bandar, tetapi bukan di kawasan pedalaman. Kebanyakannya ada di
kampung Orang Asli yang di pinggir-pinggir bandar, tetapi tidak di kawasan pedalaman. Itu
pun saya mohon kepada KPLB supaya mempertingkatkan sistem pendidikan di sekolah-
sekolah KEMAS ini sebab kita tahu sebelum ini, sekolah KEMAS dan guru-guru KEMAS ini
digunakan banyak untuk politik pada masa dahulu.
Akan tetapi saya harap pada kerajaan yang baharu ini supaya kita mengurangkan
menggunakan guru-guru KEMAS ini untuk kegunaan politik tetapi mereka harus tumpukan
untuk pembangunan memberi pendidikan kepada anak-anak kita ini supaya mereka boleh
mengenal sekurang-kurangnya 3M.
Ini sebab ada ramai saya tahu, di Selangor pun ada walaupun bandar, kalau anak-
anak yang dihantar ke tadika ini, mereka tidak boleh membaca dengan lancar. Masih mengeja
satu persatu, tidak mengajar dengan lancar. Maka itu, saya minta KPLB supaya ada syllabus
untuk pelajar-pelajar untuk belajar di dalam tadika ini seperti syllabus yang belajar English,
Matematik dan Sains. Sebelum ini mereka lebih kepada sistem pembelajaran yang tidak ada
syllabus yang lebih lengkap.
Jadi kita tahu hanya melalui pendidikan ini, Orang Asli boleh kita bangunkan, bukan
sahaja pendidikan tetapi apabila mereka mendapat pendidikan yang baik, saya percaya
mereka juga akan- ekonomi mereka akan meningkat dan kesihatan mereka juga akan
meningkat. Ini kerana mereka lebih memahami bagaimana daripada segi pemakanan untuk
anak-anak yang lahir, semasa mengandung. Ini sebenarnya dia punya proses dia.
Tuan Yang di-Pertua...
■1720
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Tuan Manolan bin Mohamad: Silakan.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih. Saya tertarik dengan dua isu sekolah
tadika. Permohonan harapan Yang Berhormat Tuan Manolan supaya lebih banyak dibina
tadika. Isu kita ialah kampung Orang Asli tak ada tadika, tak cukup tadika walaupun ramai
anak murid.
Kedua, ada tadika belajar 2M sahaja. Kalau kita dengar dulu 3M; menulis,
membaca..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada tadika tetapi?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Hanya konsep 2M- makan dengan main [Ketawa] Itu yang
saya katakan sepatutnya kita 5M- makan, main, menulis, membaca dan mengira. Kalau
tambah lagi satu, 6M melukis sebab angel learning untuk pendidikan di sekolah. Makna, kita
minta supaya pihak kerajaan prihatin. Tadika yang wujud ini mempunyai satu- guru-guru
mempunyai satu komitmen yang tinggi untuk mengajar di pedalaman Orang Asli.
Kedua, sekolah komuniti. Apabila kita bercakap soal Kementerian Luar Bandar di
bawah KEMAS tidak mampu untuk membuat banyak sekolah atau kelas tadika di
perkampungan Orang Asli. Akan tetapi NGO-NGO ini dengan modalnya sendiri, dengan
usahanya sendiri, kepakarannya sendiri telah mewujudkan beberapa sekolah komuniti.
Antaranya tadi dimaklumkan di Pos Impo, dan kemudian di Kampung Tual, Lipis. Ini dibiayai
oleh NGO. Kita berharap NGO ini menjadi third delivery system, pembantu kepada sistem-
sistem kerajaan yang agak ketidakmampuan mengurus sekolah-sekolah yang tertentu,
tadika-tadika yang tertentu supaya banyak kelas pembelajaran dapat diwujudkan di
pedalaman kawasan Orang Asli.
Saya mohon supaya adakah Yang Berhormat bersetuju JAKOA mengiktiraf sekolah-
sekolah komuniti ini supaya kita boleh memberi sumbangan, bantuan makanan, alat-alat tulis
untuk anak-anak ini. Ini kerana pelajar-pelajar ini anak-anak Orang Asli dan tenaga luar
membantu. Sepatutnya menjadi suatu kebanggaan dan kesyukuran kepada JAKOA untuk
support sama supaya manfaatnya untuk komuniti Orang Asli. Silakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat. Memang saya setuju
JAKOA dan juga KPLB ini kena bekerjasama untuk memajukan dan mempertingkatkan
prestasi sekolah-sekolah komuniti ini, kita kena ambil serius.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia, Yang Berhormat Tuan M. Kulasegaran juga yang telah
membentuk satu Jawatankuasa Kaunselor TVET Orang Asli iaitu seramai 10 orang di mana
Kaunselor Orang Asli ini telah diambil 10 orang. Tugas mereka adalah mencari anak muda,
belia Orang Asli khususnya yang tamat SPM yang tidak dapat masuk IPTA di mana mereka
ini boleh belajar dan juga masuk di dalam kursus TVET ini. Kita tahu bajet RM5.7 bilion pada
tahun 2019 dan pada tahun 2020 sebanyak RM59 bilion.
Jadi ini kita boleh menggalakkan anak muda Orang Asli, pelajar-pelajar Orang Asli
ini untuk belajar di kursus TVET ini terutamanya pelajar-pelajar yang memang mereka ini ada
kemahiran. Mungkin akademik ini agak lemah, tetapi daripada segi kemahiran mereka ini
memang baik sebenarnya. Jadi kalau mereka ini tidak belajar di TVET ini, mereka akan
tinggal di kampung dan jadi tak bekerja dan jadi penganggur.
Ini bagi saya memang tidak boleh meningkatkan ekonomi mereka pada masa
hadapan yang mana mereka akan dewasa dan besar, mungkin berkahwin selepas itu tetapi
mereka tidak mempunyai pekerjaan yang tetap.
Tuan Yang di-Pertua, Pembangunan Sumber Manusia Berhad juga telah
memperuntukkan sebanyak RM30 juta dan juga telah- yang akan melatih 3,000 belia dari
keluarga yang berpendapatan rendah. Jadi saya tengok sini, RM30 juta ini peruntukkan yang
besar. Jadi saya harap Kementerian Sumber Manusia supaya mengambil lebih ramai lagi
belia-belia Orang Asli ini untuk belajar di TVET ini khususnya yang berpendapatan rendah
iaitu B40. Kursus-kursus yang ditawarkan ini saya harap boleh diberikan kepada belia-belia
Orang Asli ini yang bersesuaian dengan mereka.
Ini kerana memang ada sebelum ini juga ramai belia Orang Asli yang telah menyertai
TVET, tetapi akhirnya kursus yang mereka ambil itu tidak sesuai dan sukar bagi mereka untuk
mendapatkan pekerjaan di luar sana kerana pasarannya agak terhad. Ramai yang telah
menyertai iaitu Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya (PLKK). Program yang disediakan
pada masa dahulu juga ia agak jangka masa pendek iaitu tiga bulan, empat bulan dan juga
enam bulan. Akan tetapi dalam TVET ini mereka boleh belajar lagi lama dan saya yakin
apabila mereka tamat nanti mereka akan dapat pekerjaan di dalam pasaran melalui kursus-
kursus yang mereka telah ambil.
Tuan Yang di-Pertua, dahulu juga memang JAKOA telah menganjurkan kursus-
kursus tersebut dan kursusnya agak banyak pada masa itu, ada 51 jumlah kursus yang
ditawarkan kepada belia-belia Orang Asli ini. Akan tetapi pada masa itu belia-belia yang
menyertai kursus ini saya tengok kebanyakannya yang tamat sekolah rendah, ada yang
tamat Darjah 4, Darjah 6.
Akan tetapi pada kali ini, jadi saya mohon Kementerian Sumber Manusia supaya
membuat saringan, supaya mereka dapat mengambil pelajar-pelajar Orang Asli yang tamat
SPM dan tidak dapat masuk ke universiti dan 10 orang kaunselor Orang Asli ini harus
bergerak ke seluruh negara khususnya di kawasan-kawasan pedalaman.
Kalau kita tengok dahulu, kursus yang ditawarkan adalah kursus yang tidak
marketable, kurang mendapat permintaan di pasaran. Pasaran kerja itu agak terhad iaitu
seperti mengemas bilik, kursus kurier runner. Jadi bagi saya kursus-kursus yang tidak
memerlukan- kursus yang lama sebenarnya tidak perlu diperkenalkan seperti dahulu. Ini
kerana kursus ini bagi saya, contohnya seperti mengemas bilik di hotel-hotel. Hotel-hotel
tersebut sebenarnya mereka boleh menyediakan kursus yang mudah ini. Seperti kurier
runner, ini bagi saya tak perlu kita mengambil kursus yang lama. Tak perlu pun diadakan
kursus ini oleh JAKOA. Jadi dana yang digunakan itu boleh digunakan untuk kursus-kursus
yang boleh memberi manfaat yang lebih baik kepada belia-belia Orang Asli ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah berkenaan dengan tanah adat. Saya juga
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri
kerana telah mengadakan sambutan Hari Orang Asal Peringkat Kebangsaan pada 14
September 2019 di Tapah, Perak di mana sebelum ini sambutan Hari Orang Asal ini memang
tidak diiktiraf oleh kerajaan yang terdahulu.
■1730
Mereka hanya dianjurkan oleh NGO-NGO dan badan-badan tertentu sahaja. Akan
tetapi pada kerajaan yang baharu, Pakatan Harapan ini, Yang Amat Berhormat Menteri Besar
Perak juga telah merasmikan sambutan Hari Orang Asal Peringkat Kebangsaan di Tapah.
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka juga telah menganjurkan Sambutan Hari Orang
Asal Peringkat Negeri Melaka, dan di Selangor juga Kerajaan Negeri Selangor telah
menganjurkan Sambutan Hari Orang Asal Peringkat Negeri Selangor.
Sambutan Hari Orang Asal ini sebenarnya sangat bermakna bagi Orang Asli, bukan
sahaja sambutan ini untuk meraikan ataupun hanya bersuka ria tetapi maksud yang tersirat
dan maknanya adalah satu pengiktirafan kepada masyarakat Orang Asli di mana mereka
telah diiktiraf berkenaan dengan Sambutan Hari Orang Asal ini. Sambutan Hari Orang Asal
ini juga sebenarnya telah di tandatangani pada 13 September 2007 oleh kerajaan. Walaupun
mereka tidak mengiktiraf sehingga tahun 2018 apabila Pakatan Harapan menang di
Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah Laporan Inkuiri Nasional mengenai hak
tanah Orang Asli tahun 2019. Di mana Pakatan Harapan sebenarnya telah berjanji di dalam
manifesto, mereka akan membawa inkuiri nasional mengenai tanah Orang Asal ini pada
tahun pertama Pakatan Harapan memerintah. Akan tetapi, mungkin dengan beberapa
perkara ataupun banyak RUU yang akan disegerakan, tidak dapat dibawa ke Parlimen.
Akan tetapi, saya berharap supaya Jabatan Perdana Menteri dan Menteri yang
bertanggungjawab menjaga keharmonian, kebajikan dan kesentosaan Orang Asli untuk
membawa Laporan Inkuiri Nasional SUHAKAM ini pada tahun hadapan untuk di bahas di
Dewan Rakyat dan juga kita bahas di dalam Dewan Negara yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Laporan Inkuiri Nasional ini telah bermula sebenarnya pada
Disember 2010 sehingga tahun 2013. Laporan ini bukan dibuat oleh SUHAKAM di pejabat
SUHAKAM tetapi SUHAKAM telah turun ke lapangan, jumpa dengan masyarakat Orang Asli
dengan pihak-pihak yang terlibat, bukan sahaja Orang Asli di Semenanjung Malaysia tetapi
orang asal di Sabah dan Sarawak. Mereka telah mengadakan sesi penerangan, konsultasi
awam yang melibatkan seramai 6,500 orang masyarakat orang asal. Sebanyak 892 kes yang
telah direkodkan.
Di mana kalau ada beberapa isu berkenaan dengan tanah Orang Asli dari segi
pencerobohan, pengambilan tanah, pampasan dan sebagainya, pihak SUHAKAM akan
memanggil pihak-pihak yang terlibat ini dan mereka akan mendengar. Mereka buat di setiap
negeri dan bukan sahaja di Sabah dan Sarawak tetapi di Semenanjung juga. Di setiap negeri
juga bukannya di satu tempat, ada di sesetengah tempat satu negeri ini buat sampai dua
hingga tiga tempat. Itu bergantung kepada jumlah kes yang terlibat dan juga jumlah Orang
Asli di negeri tersebut.
Mereka juga telah memanggil seramai 448 orang saksi untuk didengar dan semua
aduan Orang Asli ini direkodkan dan laporan ini sebenarnya sangat komprehensif.
SUHAKAM telah mengesyorkan kepada kerajaan iaitu ada sebanyak 18 syor yang di dalam
laporan inkuiri tersebut yang melibatkan hal ehwal orang asal. Bukan sahaja isu tanah tetapi
berkenaan isu kebajikan, ekonomi dan juga penstrukturan JAKOA dan 18 syor ini sebenarnya
pada tempoh hari, kerajaan yang terdahulu, mereka telah menubuhkan task force berkenaan
dengan Laporan Inkuiri Nasional SUHAKAM ini.
Walau bagaimanapun, saya mencadangkan kepada kerajaan, saya ada tanya
dalam soalan lisan dan dijawab oleh Menteri dan mereka belum lagi bercadang untuk
membawa inkuiri SUHAKAM ini ke Parlimen. Akan tetapi, dalam pada masa itu saya
mencadangkan supaya syor nombor lapan ini disegerakan ataupun dilaksanakan sekurang-
kurangnya. Syor nombor lapan ini adalah berbunyi, “Bagi memastikan pembangunan tanah
tidak memberi kesan buruk kepada Orang Asli, kerajaan perlu menyediakan garis panduan
yang lebih ketat untuk rancangan-rancangan membasmi kemiskinan dan membuat kaedah
penilaian bagi memastikan setiap matlamat akan tercapai dan tidak melanggar hak mereka”.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum Orang Asli ini majoriti mereka adalah
tinggal di kawasan pendalaman yang tinggal di pinggir bandar, yang di bandar ini sangat
sedikit. Maka dengan itu hubungan mereka dengan hutan, dengan tanah itu sangat rapat.
Apabila hutan itu di usik, di nodai oleh orang-orang yang rakus, maka akan mengancam
kehidupan mereka. Punca pendapatan mereka, sumber ekonomi mereka dan kehidupan
mereka.
Oleh sebab, kita tengok sekarang ini, saya bagi contoh baru-baru ini gajah telah
masuk ke kampung Orang Asli dan juga memusnahkan tanaman mereka seperti di Gua
Musang dan juga di Bera juga berlaku. Banyak kebun Orang Asli ini telah dimusnahkan oleh
gajah-gajah ini. Orang Asli cuba menghalau gajah-gajah ini tetapi dia macam ayam jugalah.
Kita halau, dia datang balik dia makan, halau kemudian datang balik dia makan.
Jadi, walaupun Orang Asli ini telah membuat aduan kepada Jabatan PERHILITAN
untuk mengambil tindakan sekurang-kurangnya tangkap gajah ini dan pindahkan ke tempat-
tempat lain, ke dalam hutan yang lebih dalam lagi.
Supaya tidak mengganggu sumber pendapatan Orang Asli ini dan juga di kampung
mereka, anak mereka masuk di kawasan kampung. Jadi, apabila mereka telah membunuh
seekor gajah di Pasir ini, memang kita tahu membunuh gajah ini tidak boleh, tetapi mereka
tidak ada pilihan.
Oleh sebab mengikut laporan yang saya dapat, mereka memang membuat aduan
kepada Jabatan PERHILITAN tetapi Jabatan PERHILITAN tidak mengambil apa-apa
tindakan. Apabila mereka tidak mengambil tindakan, jadi bagi mereka ini mungkin gajah
liarlah, kan? Jadi, mereka bunuh gajah tersebut dan pembunuh gajah tersebut telah
ditangkap. Akan tetapi saya harap Jabatan PERHILITAN janganlah dakwa, ini kampung
mereka dengan gajah. Kenapa kita kena tahu isu dia? Kenapa gajah ini masuk ke kampung
Orang Asli dan memusnahkan kebun mereka? Ini disebabkan oleh syor yang nombor lapan
ini tadi Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana hutan ini telah ditebang, balak yang haram tadi, kita sebut pembalakan
haram ini berleluasa. Maka itu, gajah ini pun tidak tahu hendak lari mana, akhirnya mereka
masuk ke kampung Orang Asli dan memusnahkan tanaman mereka. Jadi, bagi saya ini
sangat serius dan kerajaan perlu memberi garis panduan kepada kerajaan negeri. Walaupun
Menteri sebut tadi, kuasa hutan kerajaan negeri, kuasa tanah kerajaan negeri. Kita faham
yang itu tetapi ini kemanusiaan, kita hendak sayang gajah kah atau hendak sayang manusia
ini? Itu bezanya.
■1740
Kita hendak sayang hutan ini kah hendak sayang manusia kah hendak sayang
haiwan ini? Jadi, itu kita- bagi saya, saya haraplah kementerian yang terlibat untuk melihat
perkara ini dengan serius sebab bukan sahaja di Gua Musang tetapi kampung-kampung
Orang Asli di pedalaman seperti di Gerik, di Endau Rompin dan di Bera memang banyak.
Kadang-kadang apabila mereka hendak membuat dam, mereka pindahkan gajah ini
berdekatan dengan kampung Orang Asli. Bagi saya ini satu yang tidak patut.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah berkenaan dengan anak muda iaitu
pengundi umur 18 tahun. Kita tahu PRU Ke-15 ini ramai yang akan mengundi, lebih kurang
dalam 7.4 juta pengundi baharu apabila umur 18 tahun ini diperkenalkan. Pelajar-pelajar
Tingkatan 3 sekarang ini sudah boleh mengundi nanti pada masa akan datang.
Ramai juga di kalangan Orang Asli ini yang akan menjadi pengundi. Pada masa
sekarang ini ramai yang tidak mengundi kerana mereka tidak mendaftar sebagai pengundi.
Akan tetapi apabila umur 18 tahun ini boleh mengundi secara automatik dan tidak
memerlukan pendaftaran, jadi saya haraplah pihak kerajaan, JAKOA untuk memberi
penerangan kepada masyarakat Orang Asli.
Di peringkat sekolah juga saya cadangkan kepada kerajaan untuk mengadakan
silibus kenegaraan, warganegara, hak-hak sebagai warganegara, dan apa hak mereka
sebagai pengundi. Ini kerana kita tidak mahu nanti ada orang yang mengambil kesempatan
di atas ketidakfahaman mereka ini tentang hak mengundi. Mereka boleh beli khususnya di
kawasan pedalaman, masyarakat Orang Asli ini.
Pada masa sekarang ini pun ada parti-parti politik yang mempergunakan Orang Asli
untuk kepentingan mereka. Jadi, kita tidak mahu perkara ini berlaku bukan sahaja di kalangan
masyarakat Orang Asli tetapi semua rakyat Malaysia. Jadi, kita cadangkan kepada
Kementerian Pendidikan supaya mengadakan silibus di dalam mata pelajaran sebab kita
tengok pada masa sekarang ini belum ada apa-apa tindakan daripada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet baru-baru ini juga kerajaan telah
memperuntukkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berapa minit lagi?
Tuan Manolan bin Mohamad: Banyak lagi [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit Yang Berhormat.
Tuan Manolan bin Mohamad: Okey, okey. Lima minit.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat dalam masa satu setengah jam baru empat orang
habis.
Tuan Manolan bin Mohamad: Okey, okey. Saya cuba cepatkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Manolan bin Mohamad: Pengangkutan bas ke sekolah. Saya ringkaskan.
Banyak bas yang telah menghantar anak-anak Orang Asli ini dan yang mengambil pada
kampung ke sekolah, kebanyakan banyak yang usang. Bas-bas ini usang, ada yang tercabut
pintu, selepas itu van ini pun ada yang van yang selalu rosak. Jadi, ini menyebabkan ramai
pelajar Orang Asli ini tidak boleh pergi sekolah kerana bas rosak. Orang pergi sekolah Isnin
sampai Jumaat. Dia kadang-kadang seminggu dua atau tiga kali sahaja pergi sekolah
disebabkan van atau bas ini rosak.
Jadi, saya mintalah kerajaan supaya kalau hendak pilih kontraktor-kontraktor ini pilih
yang berkualiti dan yang betul-betul, keluarkan tender itu secara terbuka dan beri kepada
yang memang mereka layak dan keutamaan beri kepada orang yang tinggal berdekatan
dengan kampung mereka. Jangan bagi kontraktor yang jauh. Pagi-pagi mereka hendak
masuk ke kampung Orang Asli dua hingga tiga jam, hantar pelajar pergi sekolah dan selepas
itu balik, balik lagi ke rumah dia. Beri keutamaan kepada Orang Asli di situ atau penduduk
yang berdekatan dengan kampung mereka.
Jadi, bagi saya ini dapat menghindarkan masalah pengangkutan ini, pengangkutan
pelajar-pelajar sekolah ini. Ini kerana perkara ini sudah lama berlaku tetapi saya tidak tahu
kenapa nampaknya tidak ada perubahan. Ini kerana bagi saya pendidikan ini sangat
pentinglah Tuan Yang di-Pertua, sangat penting sebab ramai. Mana ibu bapa yang sanggup
hantar anak ke sekolah, yang ada kemampuan mereka hantar tetapi yang tidak ada
kemampuan dan tidak ada kenderaan, akhirnya mereka tidak bersekolah.
Seterusnya berkenaan dengan bantuan getah dan kelapa sawit, Tuan Yang di-
Pertua. Sekarang ini ramai yang mengeluh di kampung-kampung bantuan tanam semula TSV
ini dah tidak ada, sukar untuk dapat. Kalau getah-getah tua dan kelapa sawit tua ini hendak
tanam semula susah. Hendak tanam semula mereka tidak ada duit. Dahulu ada bantuan
tetapi sekarang ini pun ada bantuan tetapi ada yang memerlukan geran. Tanah-tanah Orang
Asli ini tidak ada geran. Mereka hanya tanam di tanah adat dan tanah warta Orang Asli. Jadi,
kita untuk hendak fulfill-kan requirement itu, dengan izin, memang sukar, memang susah.
Jadi, ini macam bagi saya satu diskriminasi sikit lah.
Seterusnya berkenaan pencawang komunikasi di sekolah-sekolah Orang Asli.
Sekolah-sekolah ini kita memang perlukan internet, komunikasi yang baik dan telefon. Ini ada
setengah sekolah tidak ada rangkaian Internet di sekolah tersebut. Mereka ada Wi-Fi tetapi
maksud saya penduduk di sekitar sekolah-sekolah tersebut seperti di Pusat Kecemerlangan
Pendidikan Orang Asli, Jalan Simpang Pulai, Perak. Jadi, saya harap Menteri Komunikasi
dan Multimedia boleh install tower itu di pusat ini sebab pusat ini bukan sahaja Internet tidak
ada, talian telefon pun tidak ada. Macam mana ini? Ini- macam mana hendak belajar. Talian
Internet tidak ada dan telefon pun tidak ada. sedangkan ini pusat kecemerlangan pendidikan
Orang Asli di Simpang Pulai.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan kepada kementerian supaya
pindah ibu pejabat JAKOA ini. Ibu pejabat JAKOA ini berada di Golden Eagle Realty, Jalan
Ampang berhadapan dengan KLCC. Saya jangkakan ini sewa mahal ini, Selangor Dredging.
Saya haraplah supaya pihak kerajaan pindah pejabat HQ JAKOA, ibu pejabat JAKOA ini ke
Putrajaya iaitu banyak bangunan- saya percaya banyak bangunan kerajaan di Putrajaya ini
yang boleh kita jimatkan kos sewa yang agak tinggi. Setahu saya ada RM1.5 million setahun
untuk sewa pejabat sahaja di Selangor Dredging ini.
Banyak lagi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Okey, tidak apa [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi lah Yang Berhormat.
Tuan Manolan bin Mohamad: Point yang kedua akhir, berkenaan dengan jalan-
jalan di kampung Orang Asli, Tuan Yang di-Pertua.
Ini bagi saya sangat penting kerana jalan yang baik ini contohnya di kawasan Gua
Musang di Gua Musang, di Pos Pasik, jumlah penduduk hampir 4,000 orang beberapa pos
di situ tetapi jalan tidak ada. Sekarang ini 4x4 pun tidak boleh masuk ke kampung-kampung
mereka ini sebab hujan. Ada juga team 4x4 ini yang masuk ke kampung-kampung Orang Asli
hinggakan jalan rosak teruk disebabkan oleh team 4x4 ini, mereka masuk kampung Orang
Asli dan Orang Asli tidak boleh keluar hendak membeli barang makanan.
Baru-baru ini, saya juga berterima kasih kepada JPM kerana telah menghantar
makanan sebanyak 5,100 kilogram ke beberapa pos, Pos Simpor, Pos Pasik dan Pos Gob di
Gua Musang kerana mereka terputus hubungan dengan pihak luar.
Jadi, berkenaan dengan jalan di kawasan Orang Asli ini saya tengok peruntukan
pun besar. Bajet untuk luar bandar RM10.9 bilion. Jadi, saya minta kerajaan, pihak KPLB
kena allocate siap-siap sebelum tahun depan ini, jalan untuk ke perkampungan Orang Asli
ini. Apabila jalan ini ada Tuan Yang di-Pertua, memudahkan mereka menjual barang-barang
pertanian mereka ke luar dan memudahkan mereka untuk menghantar anak ke sekolah.
Harga getah di Pos Simpor, Gua Musang ini kalau di bandar atau di kampung-kampung
tradisional, RM2.30 atau RM2.50 sekarang ini. Akan tetapi kalau di kawasan pedalaman ini
satu kilogram RM1.80 atau RM1.60.
■1750
Mereka menjual getah dengan harga murah tetapi mereka membeli barang dengan
harga mahal. Tong gas RM50 satu tong. Bawang dan minyak mahal. Jadi ini bagi saya
penyelesaiannya untuk jangka masa panjang adalah dengan membaiki ataupun membina
jalan hubungan mereka ini untuk memudahkan pergerakan mereka. Kita boleh selesaikan isu
ekonomi. Kita boleh selesaikan isu kesihatan. Kita boleh selesaikan isu pendidikan. Sakit
mereka boleh pergi klinik naik motor. Kalau jalan tidak elok, mereka susah hendak pergi klinik.
Akhir sekali adalah berkenaan dengan MPKKOA Tuan Yang di-Pertua. Ini pun
sangat penting. MPKKP adalah di kampung-kampung tradisional Melayu di bawah
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Kalau MPKKOA ini adalah Majlis Pembangunan
Komuniti Kampung Orang Asli di kampung Orang Asli iaitu di bawah JAKOA.
Akan tetapi MPKKOA ini mereka tidak ada peruntukan RM10 ribu seperti yang
diterima oleh MPKKP ini. Saya tanya kepada Menteri, soalan saya kepada Menteri. Adakah
MPKKOA ini diberi juga peruntukan seperti MPKKP tadi? Sebab mereka tidak boleh
menjalankan aktiviti mereka sekiranya dana ini tidak diberikan.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya, sikit sahaja sebab MPKKP.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Senator, bila tarikh MPKKP ini diwujudkan. Sebab buat
masa sekarang ini, saya tidak pernah dengar lagi yang MPKKP telah berjalan seperti mana
yang diutarakan oleh Yang Berhormat. Itu yang pertama.
Kedua, apakah benar cerita MPKKP ini sebab yang ada sekarang ini MPKK sahaja,
Tuan Yang di-Pertua? JKKK dulu masa zaman Barisan Nasional- apabila negeri-negeri
diperintah oleh Pakatan Harapan, maka JKKK ditukar kepada MPKK. Sekarang ini timbul
pula MPKKP dan dikhabarkan MPKKP akan dilaksanakan di negeri-negeri yang bukan
Kerajaan Pakatan Harapan.
Jadi Yang Berhormat Senator sudah sebut MPKKP sudah mendapat peruntukan
sebanyak RM10 ribu. Itu yang saya tidak faham. Saya keliru sikit, di Pahang sebab di
Terengganu pun ada juga. Di Terengganu belum ada lagi MPKKP. Apa yang saya dengar
MPKKP akan dilaksanakan pada tahun 1 Januari 2020. Jadi saya hendak minta kalau tidak
boleh Yang Berhormat jelas pun, boleh masuk dalam ucapan supaya disampaikan kepada
Menteri- soalan saya, apakah benar MPKKP akan dilaksanakan pada tahun 1 Januari 2020?
Pertama.
Kedua, kalau sekiranya ada MPKKP, apakah MPKK akan dimansuhkan? Ataupun
kedua-dua berjalan, ada MPKK, ada MPKKP. Itu maksud saya. Kalau boleh Yang Berhormat
perjelaskan, silakan. Kalau tidak saya minta. Terima kasih.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, saya bukan Menteri hendak
jawab. Akan tetapi apa yang saya tahu setakat yang saya tahu MPKKP ini memang di Pahang
bukan di Terengganu Yang Berhormat- kalau di Pahang memang kami telah mengutip nama-
nama untuk menjadi jawatankuasa dalam MPKKP ini. Dalam handout- risalah yang diberikan
itu memang ada peruntukan RM10 ribu tetapi yang saya maksud yang- bila hendak mula itu
nanti saya minta Tuan Yang di-Pertua, Menteri yang bertanggungjawab...
Datuk Razali bin Idris: Sudah dapat- di Pahang ini, sudah dapat RM10 ribu-
MPKKP?
Tuan Manolan bin Mohamad: Belum.
Datuk Razali bin Idris: Belum. Baru dalam kira-kira- macam mana?
Tuan Manolan bin Mohamad: Mungkin dalam kira-kira sebab...
Datuk Razali bin Idris: Itu maksud saya. MPKK memang confirm ia dapat RM10
ribu peruntukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ia belum dapat lagi.
Datuk Razali bin Idris: MPKKP ini yang saya tidak faham. MPKKP sudah start kah
belum di Pahang? Sebab di Terengganu belum, tidak tahu lagi.
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat, MPKKP di Pahang belum start dan
mengikut yang saya tahu akan bermula Januari tahun hadapan. Peruntukan RM10 ribu itu
pun belum dapat lagi. Sebab itu saya mohon masuk dalam ucapan saya supaya pihak
kementerian, Menteri yang bertanggungjawab KPLB untuk menjawab betul tidak MPKKP ini
akan bermula pada tahun depan. Betul tidak MPKKP ini akan dapat RM10 ribu? Benar tidak
MPKKP ini menggantikan JKKK yang lama dulu? Jadi itu.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. Ini sudah lebih lima minit ini dari
yang ditetapkan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Sudah lebih kah? Last, ini memang betul-betul yang
terakhir Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudahlah.
Tuan Manolan bin Mohamad: Akan tetapi ini pendidikan Tuan Yang di-Pertua, satu
minit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Manolan bin Mohamad: Seminit ya. Di sekolah kebangsaan...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada pencelahan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tidak boleh celah. Baru-baru ini saya pergi ke
Sekolah Kebangsaan Ulu Tembeling ini, Tuan Yang di-Pertua. Ini pengalaman ini, di
Semenanjung Malaysia kita hendak pergi sekolah ini kena naik bot seberang sungai.
Tuan Yang di-Pertua: Kita semua bersimpati tetapi oleh kerana peruntukan masa
dan kerana bila Menteri menjawab, Yang Berhormat boleh juga minta penerangan lanjut.
Tuan Manolan bin Mohamad: Okey, ini...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, silakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Okey. Terakhir ini adalah saya mohonlah kepada
KPLB atau Kementerian Pendidikan untuk membina jalan di antara Kampung Kucing ini ke
Sekolah Kebangsaan Ulu Tembeling ini kerana jaraknya lima kilometer sahaja, jalan darat.
Akan tetapi, tidak ada jalan darat, hanya boleh jalan kaki sahaja. Motor pun tidak boleh.
Kereta jauh sekali.
Jadi pelajar-pelajar ini daripada Kampung Kucing ini pergi ke Sekolah Ulu Tembeling
ini naik bot...
Tuan Yang di-Pertua: Naik?
Tuan Manolan bin Mohamad: Naik bot. Menaiki bot selama satu jam. Sungai Ulu
Tembeling ini kalau Tuan Yang di-Pertua, ia punya jeram, arus laju, sangat deras. Kadang-
kadang bot pun bahaya dan kadang-kadang driver bot tidak mengambil pelajar-pelajar ini.
Jadi kalau kerajaan membina jalan darat antara Sekolah Kebangsaan Ulu Tembeling dan
Kampung Kucing ini- sekurang-kurang kita boleh meningkatkan kehadiran pelajar-pelajar ini.
Jadi sekian sahaja daripada saya, terima kasih juga Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim.
5.57 ptg.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan
selamat petang, salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 rasa
semut-semut saya tunggu Yang Berhormat Manolan hendak habis berbahas. Terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri Kewangan iaitu Tuan Lim Guan Eng yang
telah berjaya membentangkan perbelanjaan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, selalunya kita mahu menunjukkan kekuatan kita walaupun kita
ketika bergurau bersama kawan. Akan tetapi ini berbeza dengan negara kita. Dalam
pembentangan bajet tempoh hari, Kementerian Pertahanan hanya diperuntukkan dalam
lingkungan RM15 bilion iaitu RM12 bilion untuk pengurusan dan RM3 bilion untuk
pembangunan. Jika dibandingkan dengan negara-negara ASEAN yang lain, peruntukan
untuk pertahanan ini untuk kita adalah amat rendah sekali. Kalau kita bandingkan dengan
Thailand, Philippines, Indonesia dan Singapura, peruntukan perbelanjaan pertahanan negara
kita adalah yang paling kecil sekali.
Dalam beberapa hari yang lepas ada dalam report The Star, kalau tidak silap saya.
Ada menunjukkan laporan bajet antara negara-negara di kalangan negara-negara ASEAN
yang mana pada tahun 2018 memang peruntukan kita lebih kecil dan terlalu kecil dan untuk
Bajet 2020 juga ia semakin kecil.
■1800
Jadi, bagi saya, kita tidak seharusnya memperkecilkan keperluan pertahanan
negara kita. Sebab apa, pada pandangan saya, kita tidak tahu pada masa akan datang apa
yang akan jadi pada pemimpin-pemimpin dari negara-negara di sekeliling kita. Mungkin ada
yang dengki pada kita atau sebagainya. Ini, bagi saya, amat bahaya untuk kita di masa
hadapan. Adalah lebih baik untuk kita bersiap siaga daripada sekarang dan peruntukan untuk
perbelanjaan Kementerian Pertahanan ini sepatutnya dinaikkan lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Johor Bahru adalah bandar yang terkeselatan di
Semenanjung ini dan ia berhampiran sekali dengan Singapura. Ia hanya dipisahkan oleh
Selat Tebrau atau kadangkala dikenali sebagai Selat Johor yang lebarnya tidak sampai satu
kilometer. Akan tetapi, dari segi pertahanan negara di Johor Bahru ini amat kurang. Kalau
dahulu, ada Kem Majidee. Sekarang sudah tidak ada lagi. Sudah jadi Mid Valley sudah atau
lebih dikenali sebagai Southkey. Kem Tebrau pula masih lagi seperti dulu dan tanah-
tanahnya tidak didirikan menjadi sebuah kem tentera. Begitu juga dengan tanah milik
Kementerian Pertahanan di Skudai. Tanah kementerian ini terletak betul-betul belakang
rumah saya- yang hingga sekarang masih lagi kosong. Sekarang sudah jadi macam hutan
pula. Soalan saya, bilakah Kementerian Pertahanan akan mendirikan kem-kem tentera di
kedua-dua tanah milik kementerian berkenaan?
Tuan Yang di-Pertua, untuk sesuatu kawasan atau negeri menjadi maju, terlebih
dahulu prasarana infrastrukturnya mestilah baik dan memuaskan. Johor mampu untuk
menarik lebih ramai pelabur dan juga pelancong sekiranya sistem rangkaian jalan rayanya
baik. Masalah utama yang mengurangkan kedatangan pelabur dan pelancong ke Johor yang
saya nampak adalah kerana Lebuhraya Utara-Selatan selepas sahaja Ayer Keroh, Melaka
hingga ke Johor Bahru, sistemnya adalah dua lane dual carriageway.
Pada kami di Johor, sepatutnya Lebuhraya Utara-Selatan itu sepatutnya sudah
dinaikkan kepada tiga lane dual carriageway. Kami percaya sekiranya Lebuhraya Utara-
Selatan dapat dinaiktarafkan, ia akan menjadikan bandar-bandar seperti Segamat, Tangkak,
Muar, Yong Peng, Batu Pahat, Kluang, Simpang Renggam dan Kulai akan dapat berkembang
dengan lebih cepat. Bandar-bandar berkenaan mempunyai kawasan-kawasan perindustrian
di mana pelabur-pelabur boleh membina kilang-kilang dan selanjutnya kawasan perumahan
dapat dibina dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar. Tukar giliran.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Okey. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Soalan saya, bilakah kerajaan akan menambahkan lane
untuk Lebuhraya Utara-Selatan dari Ayer Keroh hingga Johor Bahru?
Begitu juga dengan pelancongan. Johor mampu menggamit pelancong dengan
adanya Legoland, Air Terjun Kota Tinggi, Desaru, Mersing dan pulau-pulau seperti Pulau
Perhentian, Pulau Aur, Pulau Rawa dan juga Pulau Sibu. Masing-masing mampu menarik
pelancong ke pulau-pulau berkenaan termasuk ke Pulau Tioman sekiranya jalan raya di
antara Kota Tinggi hingga ke Mersing dapat diperbaiki, diluruskan dan dilebarkan. Sekarang
untuk perjalanan dari Johor Bahru ke Mersing mengambil masa dua jam. Ini amat meletihkan
dengan jalan raya yang kurang baik dan bengkang-bengkok.
Tadi Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Suhaimi pada sesi soal jawab pagi tadi
ada menyebut pelancong dari Singapura telah menyusut daripada 13 juta kepada 10 juta
orang. Ini mungkin kerana jalan yang kurang baik.
Soalan saya, bilakah pihak kerajaan bercadang untuk meluruskan dan melebarkan
jalan dari Kota Tinggi ke Mersing?
Sebenarnya orang-orang Singapura ini dia ada satu group yang memang dia suka
melihat bintang melalui dia punya teleskop itu. Jadi, di Penyabong itu adalah tempat mereka
berkumpul. Biasanya pada bila bulan-bulan terang ataupun pada cuaca yang agak baik,
mereka akan berkumpul di Penyabong, Mersing. Saya rasa itu adalah salah satu tarikan
untuk pelancong datang untuk meneropong bintang-bintang di langit.
Tuan Yang di-Pertua, Mersing adalah bandar pelancongan. Ia menjadi tempat
persinggahan untuk ke pulau-pulau. Akan tetapi, masalahnya ialah muara Sungai Mersing
terlalu cetek dan kapal-kapal hanya boleh masuk dan keluar pada waktu air pasang sahaja.
Ini menyekat pelancong-pelancong untuk pergi ke Pulau Tioman dan lain-lain pulau yang
berhampiran.
Saya difahamkan bahawa muara Sungai Mersing selalunya digali pada setiap dua
tahun sekali. Akan tetapi, ini tidak menyelesaikan masalah kerana pasir-pasir ini akan masuk
semula ke Sungai Mersing dan ia akan menjadikan Sungai Mersing itu cetek semula. Jadi,
soalan saya, adakah kerajaan ada bercadang untuk membina breakwater di muara Sungai
Mersing yang mana ia boleh menghalang pasir-pasir daripada masuk ke muara Sungai
Mersing?
Satu lagi masalah adalah jalan raya dari flyover Skudai hingga ke Kangkar Pulai.
Jalan ini sering kali sesak terutamanya di waktu puncak kerana jalan ini terlalu sempit dan
banyak kenderaan. Begitu juga taman-taman yang sudah siap dibina menyebabkan
kenderaan-kenderaan yang lalu-lalang di situ terlalu banyak.
Jadi, persoalan saya, adakah pihak JKR bercadang untuk membina flyover di
persimpangan Taman Pulai Perdana dan juga Taman Teratai dan juga di persimpangan
Taman Sri Pulai dan Taman Pulai Perdana? Persimpangan ini amat diperlukan bagi
melancarkan perjalanan kenderaan pada bila-bila masa. Di samping itu, Jalan Pontian-Johor
Bahru ini juga perlu dilebarkan untuk dijadikan tiga lane dual carriageway.
Tuan Yang di-Pertua, ini yang akhir sekali bagi saya. Saya punya pendek sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila, sila.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Orang-orang Johor Bahru amat menunggu-nunggu
kedatangan HSR ataupun High Speed Rail yang tadi ada disebut oleh Yang Berhormat Teo.
Kami berharap dengan adanya HSR akan dapat mengembangkan lagi ekonomi di sebelah
barat Johor. Dengan adanya HSR, kami berharap bandar-bandar seperti Muar, Batu Pahat,
Pontian dan juga Iskandar Puteri akan berkembang lebih maju lagi dari segi ekonominya.
Jadi, soalan saya, bilakah pihak kerajaan akan memulakan pembinaan HSR?
Akhir sekali, saya dengan ini menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2020.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin
Hashim. Terima kasih banyak ya.
Sekarang saya mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing.
Minta kerjasama ya untuk buat dalam 15 minit atau lebih sedikit ya. Sila, Yang Berhormat.
6.09 ptg.
Datuk Lee Tian Sing: Salam sejahtera dan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2020 pada hari ini. Perbahasan saya pada hari ini berkisarkan kepada beberapa
perkara iaitu aspek pelancongan, pengangguran dan pelaksanaan e-wallet di Malaysia.
■1810
Pertamanya, seperti yang diumumkan menerusi Belanjawan 2020, Kementerian
Kewangan telah pun memperuntukkan dana sebanyak RM100 juta bagi pembinaan sistem
kereta kabel baharu di Bukit Bendera, Pulau Pinang yang mana penambahbaikan kereta api
funicular tersebut pernah dilakukan pada tahun 2010. Seharusnya, reka bentuk sistem kereta
kabel yang dibina ini mestilah bersifat tahan lama dan tidak perlu sehingga kita perlu
mengeluarkan perbelanjaan lain bagi setiap 10 tahun semata-mata untuk memperbaikinya.
Pada pengamatan saya, adalah lebih murni sekiranya kerajaan memperuntukkan
jumlah dana berkenaan bagi tujuan pembangunan semula infrastruktur bagi negeri Melaka.
Survey yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia baru-baru ini telah menunjukkan
bahawa jumlah kemasukan pelancong ke negeri Melaka adalah lebih rendah pada tahun
2018 iaitu sebanyak 13.1 juta orang pelancong berbanding Pulau Pinang ialah sebanyak 14.5
juta orang pelancong.
Bagi sesebuah negeri yang telah mencapai taraf sebagai Tapak Warisan Dunia
UNESCO sejak lebih 10 tahun yang lalu, adalah sesuatu yang perlu difikirkan oleh
kementerian bagi menarik lebih ramai pelancong ke negeri Melaka ini memandangkan negeri
ini tidak pernah mencapai kedudukan lima tertinggi kadar ketibaan pelawat dalam kalangan
negeri-negeri di Malaysia sejak beberapa tahun yang lalu.
Saya ingin dapatkan penjelasan, sejauh manakah kementerian telah
mempertimbangkan untuk memperuntukkan sejumlah dana bagi meningkatkan sektor
pelancongan di negeri Melaka? Seperti menaik taraf kemudahan awam dan sebagainya di
tapak warisan yang memerlukan penambahbaikan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mempertahankan status sebagai Tapak Warisan
Dunia UNESCO dan sebagai persediaan menghadapi Tahun Melawat Malaysia 2020,
kerajaan perlu berusaha memberikan perhatian yang adil dan saksama terhadap kedua-dua
buah negeri berkenaan, bukan hanya salah satu sahaja. Usaha-usaha bagi meningkatkan
serta menambah baik segala kemudahan awam di kedua-dua tempat yang kaya dengan nilai-
nilai keunggulan sejagatnya itu perlu dilaksanakan tanpa prejudis.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bagi perkara berkaitan pengangguran. Saya
menyambut baik pemberian insentif gaji di bawah inisiatif Graduates@Work kepada graduan
sebanyak RM500 selama dua tahun sekiranya telah mendapat pekerjaan selepas
menganggur lebih daripada setahun dan RM300 kepada majikan yang menggaji graduan-
graduan tersebut. Walaupun inisiatif tersebut dijelaskan sebagai salah satu kaedah bagi
mengurangkan pengangguran di negara ini, namun saya melihat ia masih tidak
menyelesaikan permasalahan pokok yang sebenarnya.
Inisiatif ini secara tidak langsung akan pembesaran- serta menggalakkan para
graduan universiti untuk terus menganggur dalam satu tempoh yang lebih panjang dan ia
bukanlah pendorong terbaik untuk mereka mendapatkan pekerjaan serta-merta selepas
menamatkan pengajian. Inisiatif ini mungkin lebih berkesan jika disalurkan kepada para
graduan yang berjaya mendapatkan pekerjaan dalam tempoh 12 tahun pertama mereka
setelah bergraduasi atau mungkin juga boleh menawarkan insentif yang lebih baik kepada
mana-mana majikan yang berjaya menawarkan peluang pekerjaan berkualiti kepada mana-
mana graduan yang berkelayakan.
Di sini persoalan saya, sejauh manakah jaminan kementerian bahawa pelaksanaan
inisiatif Graduates@Work tersebut benar-benar dapat menyelesaikan isu pengangguran di
negara ini? Apakah inisiatif ini bersifat adil kepada mereka yang sudah berjaya mendapatkan
pekerjaan terlebih dahulu selepas bergraduasi?
Selain itu, salah satu masalah para graduan tidak dapat mencari pekerjaan yang
sesuai juga mungkin terletak pada hakikat bahawa bidang yang dipelajari tidak sepadan
dengan permintaan pasaran pekerjaan. Saya ingin mendapatkan penjelasan mengenai
keseriusan kementerian dalam memperkasakan pembangunan kemahiran dalam kalangan
anak muda di negara ini. Apakah solusi terbaik untuk kementerian menggunakan tenaga
muda ini dalam memenuhi pasaran pekerjaan sekarang agar tidak terbazir dihanyut arus
masa.
Sejauh manakah kesiapsiagaan kementerian dalam memastikan kadar
pengangguran tidak terus memuncak dalam negara kian gian menghadapi gelombang
Revolusi Industri 4.0 yang mana kebanyakan pekerjaan pada masa akan datang lebih banyak
akan dimonopoli oleh robot berbanding tenaga kerja manusia.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pelaksanaan sistem e-wallet pula, saya ingin
memetik ucapan Yang Berhormat Menteri Kewangan ketika pembentangan Belanjawan 2020
pada 11 Oktober yang lalu iaitu sebanyak RM450 juta diperuntukkan kepada Khazanah
Nasional untuk melaksanakan insentif rangsangan digital secara one-off bernilai RM30
kepada semua rakyat Malaysia berumur 18 tahun ke atas dengan pendapatan tahunan
kurang daripada RM100 juta. Apa yang diperlukan hanya akaun e-dompet dengan identiti
yang disahkan melalui penyedia perkhidmatan yang terpilih, rangsangan dicipta secara one-
off bagi setiap orang boleh ditebus dan digunakan untuk tempoh dua bulan bermula 1 Januari
2020 dan akan tamat pada 29 Februari 2020.
Pada pandangan saya, kerajaan seharusnya melipatgandakan usaha kepada pihak
peniaga dalam usaha merancakkan industri e-wallet di Malaysia yang cuma menghiasi lapan
percent sahaja dalam sektor pembayaran di Malaysia pada ketika ini. Dalam persediaan kita
bagi membina sesebuah cashless society, kerajaan perlu meluaskan pelaksanaannya
dengan lebih berkesan.
Namun, sejauh manakah kebersediaan para peniaga terutamanya perusahaan
perniagaan kecil dan runcit untuk menerima transformasi urus niaga secara digital ini?
Selain itu, perlu juga kita melihat bagaimana penggunaan e-wallet boleh
memanipulasi tabiat pengguna pada hari ini. Negara China misalnya sistem e-dompet Alipay
dan WeChat Pay telah berjaya mengubah tabiat perbelanjaan pengguna mereka apabila
hampir kesemua urusan seharian mereka boleh diselesaikan menerusi penggunaan e-wallet
tersebut. Contohnya, pada Tahun Baru Cina, Kerajaan China akan melancarkan permainan
melibatkan ang pau melalui WeChat Pay atau Alipay bagi mempromosikan dan memastikan
rakyat mereka kekal menggunakan e-wallet sebagai medium utama perbelanjaan mereka.
■1820
Pengguna secara meluas WeChat Pay dan Alipay dalam kalangan rakyat China
telah paksikan oleh WeChat yang merupakan media sosial yang paling kerap digunakan di
sana serta Alibaba milik Jack Ma yang merupakan syarikat e-dagang terbesar di negara
China. Dengan menggunakan pangkalan data para pelanggan mereka, kedua-dua e-wallet
ini telah mencapai pasaran yang sangat baik.
Pelbagai perkhidmatan dan bil-bil juga boleh dibiayai melalui WeChat Pay dan
Alipay seperti bil bulanan, perkhidmatan e-hailing mereka seperti Didi dan juga pemeriksaan
kesihatan atau perjumpaan bersama doktor. Semua ini memerlukan sejumlah pelaburan
jumlah yang cukup besar untuk disalurkan kepada e-dompet bagi memastikan kelancaran
dan tahap keselamatan wang pengguna turut terjamin.
Isu kedua adalah bilangan penyedia e-wallet di Malaysia. Perkhidmatan e-wallet
telah berkembang pesat sejak beberapa tahun yang lepas dengan lebih daripada 40 lesen e-
wallet telah dikeluarkan oleh Bank Negara Malaysia.
Namun begitu, persoalan yang saya bangkitkan adalah kerajaan akan
membangunkan sistem dan perisian e-wallet tersendiri milik kerajaan atau mengguna e-
wallet dari pengendali sedia ada seperti Boost, Touch n Go, Fave dan sebagainya. Mengenai
penawaran kredit RM30 ke akaun e-wallet menerusi rangsangan digital kepada rakyat
Malaysia yang berumur 18 tahun ke atas serta mempunyai pendapatan tahunan RM100 ribu
dan ke bawah pula, saya ingin mendapatkan penjelasan mengenai bagaimanakah proses
pemberian kredit ini akan dilaksanakan? Adakah pengguna yang mempunyai lebih daripada
satu akaun e-wallet akan berpeluang untuk menikmati lebih banyak kredit? Saya memohon
kementerian untuk memberikan saya penjelasan mengenai perkara ini.
Kerajaan juga seharusnya mempertimbangkan perluasan ekosistem internet yang
lebih baik sebelum betul benar meluaskan penggunaan e-wallet ini. Sesetengah tempat
kadangkala begitu sukar untuk mendapatkan liputan 4G.
Bagaimana mahu kita hendak memperkasa penggunaan e-wallet sekiranya liputan
telekomunikasi kita pun masih tidak memuaskan. Apakah prioriti kementerian dalam perkara
ini? Perluasan e-wallet atau pembangunan ekosistem 5G yang lebih penting?
Tuan Yang di-Pertua, pada kesimpulannya masih terdapat banyak perkara dalam
pembentangan Belanjawan 2020 yang memerlukan penjelasan dari pihak kerajaan. Rakyat
di luar berhak untuk mendapatkan servis dan perkhidmatan yang terbaik dari sesebuah
kerajaan yang mereka diamanahkan sejak 19 bulan yang lalu. Bukannya pergaduhan,
persengketaan dan penipuan yang disajikan pada mereka. Saya meminta kerajaan agar
kembali serius memberi fokus pada nasib rakyat. Jangan sehingga rakyat berasa dikhianati
dan menghumban anda pada pilihan raya akan datang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat Senator
Datuk Lee Tian Sing. Persiapan yang baik nampaknya perbahasan tadi.
Sekarang, saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti
Mohd Salleh. Dipersilakan.
6.24 ptg.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Sini Tuan Yang di-Pertua [Ketawa]
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Oh, ada [Ketawa]
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: [Ketawa] Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas
keizinan kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 hari ini.
Terlebih dahulu juga saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan
yang telah berjaya membentangkan bajet negara ini. Mudah-mudahan ia dapat direalisasikan
sebagaimana yang dirancang.
Firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Dan Tuhan
kami berfirman lagi. sekiranya penduduk negeri itu beriman serta bertakwa. tentulah kami
akan membuka kepada mereka pintu pengurniaan yang melimpah-limpah berkatnya dari
langit dan bumi tetapi mereka mendustakan Rasul kami. Lalu kami timpakan mereka dengan
azab seksa disebabkan apa yang telah mereka usahakan”.
Tuan Yang di-Pertua, usaha membawa pulang mayat abu Chin Peng dilihat sebagai
salah satu propaganda beracun yang mungkin disusun secara senyap oleh segolongan pihak
yang mendukung Chin Peng dan perjuangannya. Kumpulan tersebut adalah dipercayai
bahawa perjuangan Komunis Chin Peng ini adalah suatu bentuk pengorbanan dan pemikiran
begini telah mencabul kemerdekaan dan perpaduan negara kita yang telah kita kecapi
selama 62 tahun. Keselamatan negara kita di tahap yang tidak menggembirakan atau
sebenarnya membimbangkan.
Ini kerana selama lebih satu tahun ini, pelbagai isu berkait dengan asas negara kita
berlaku. Misalnya penggunaan bendera Malaysia yang salah, dukungan untuk mewujudkan
Unified Examination Certificate, kenyataan media yang ditulis dalam bahasa selain daripada
bahasa rasmi Melayu, kerajaan yang tunduk kepada desakan Dong Zong, komplot penjualan
kad pengenalan, penglibatan pemimpin dengan LTTE, integriti pemimpin yang terpalit
dengan skandal dan implikasi kegagalan sistem Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala
Lumpur (KLIA), menyebut Republic of Malaysia di pertunjukan luar negara dan pameran
tattoo yang memalukan. Ini menunjukkan adanya tangan-tangan yang mengambil
kesempatan dalam kelompangan keselamatan negara kita untuk melakukan jenayah dan
huru-hara.
Sehubungan dengan itu, demi mengukuhkan lagi perpaduan negara, saya ingin
meminta pandangan dan pendirian daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang
apakah definisi perpaduan dan toleransi dalam masyarakat majmuk mengikut pandangan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dalam inisiatif mengukuhkan perpaduan,
bagaimanakah sebanyak 8,205 buah jawatankuasa rukun tetangga diperkasakan untuk
sensitif dengan isu dan gerakan yang cuba mengancam dan memecahbelahkan perpaduan
kaum serta apakah bentuk programnya.
Saya juga ingin tahu, siapakah yang terpilih untuk menjadi mediator komuniti dan
bagaimanakah ia dilaksanakan. Ini kerana mediator ini berperanan untuk mencari
penyelesaian terhadap isu perkauman dan agama.
Daripada aspek pendidikan, di peringkat pelajar sekolah menengah hingga ke
peringkat universiti, apakah kayu ukur untuk melihat keberkesanan pemahaman terhadap
perlembagaan yang meletakan Islam sebagai agama Persekutuan dan peranannya di dalam
mempertahankan maruah dan identiti rakyat Malaysia. Saya minta penjelasan daripada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri.
Seterusnya, saya ingin menyentuh perkembangan ekonomi negara kita yang berada
di tahap yang membimbangkan. Hutang negara yang semakin hari semakin meningkat
dengan peratusan terkini sebanyak 52.65 peratus pada Jun 2019 berbanding tahun 2017 iaitu
sebanyak 50.8 peratus dan peratusan semasa ini menghampiri paras hutang langsung
Kerajaan Persekutuan iaitu 55 peratus.
Selain itu, laporan pencegahan rasuah di Malaysia dari tahun 2005 hingga tahun
2014 mencatatkan kehilangan sebanyak RM1.8 trilion menerusi aliran kewangan tidak sah
yang mana sebahagiannya berpunca dari rasuah. Sejumlah 63 peratus adalah melibatkan
sektor awam. Saya memohon Kementerian Kewangan untuk memperincikan istilah ketirisan
di sini. Berapakah jumlah yang rasuah dan merasuah? Berapakah jumlah kes yang melarikan
diri dari membayar cukai?
■1100
Seterusnya, menyentuh unjuran untung rugi Keretapi Tanah Melayu Berhad (KTMB)
di dalam Laporan Audit Negara 2018. Jumlah kerugian yang dicatatkan adalah semakin
bertambah dengan anggaran kerugian tren komuter RM159.61 juta tahun 2019 hingga
RM303.8 juta tahun 2025. Defisit yang berterusan setiap tahun ini dibimbangkan
menambahkan risiko kegagalan KTMB memenuhi keperluan pengangkutan awam di negara
kita malahan sebanyak 63 peratus penumpang yang bertukar kepada perkhidmatan lain.
Soalan saya apakah pelan pemulihan jangka pendek dan jangka panjang untuk
mengembalikan KTMB di tahap yang sepatutnya dan mampu menjadi pilihan pengangkutan
awam utama. Apakah faktor utama kos penyelenggaraan tren yang mahal? Dan tempoh
penyelenggaraan tren yang lama serta apakah langkah susulan yang segera dalam isu ini?
Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri Kewangan. Tambahan, kemudian kenapa
banyak sangat kementerian dan agensi yang terlibat? Adakah ini faktor yang menyebabkan
kerugian KTMB?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan beberapa perkara berkenaan
negeri Terengganu. Menyentuh Kementerian Pengangkutan iaitu berkenaan permohonan
menaik taraf Lapangan Terbang Domestik Sultan Mahmud kepada lapangan terbang
antarabangsa. Kita ada fasiliti dan potensi pelancongan yang unik. Namun, kita berhadapan
dengan masalah accessibility pengangkutan awam ke tempat-tempat pelancongan. Jadi
saya memohon agar kerajaan dapat meneliti semula kepentingan ini tanpa mengikut jumlah
pelancong atau pengguna akan tetapi lebih melihat kepada potensi besar Terengganu
memandangkan tiada kriteria spesifik bagi melayakkan kenaikan taraf menjadi lapangan
terbang antarabangsa.
Ini sebagai mana yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri dalam soalan saya.
Bagi orang Pantai Timur, bukan tidak ramai pelancong yang masuk akan tetapi banyak
penerbangan yang dijadualkan perlu transit ke KLIA termasuk penerbangan antara negeri.
Kita ada mendengar ura-ura bahawa kerajaan akan mewujudkan Lapangan Terbang
Antarabangsa di Mersing sedangkan di Johor sudah wujud satu lapangan terbang
antarabangsa sedangkan Melaka dan Langkawi yang saiz penduduknya yang sedikit pun ada
lapangan terbang antarabangsa inikan pula Terengganu.
Selain itu, bagi menambah accessibility perjalanan dan menambah pekerjaan di
Pantai Timur apakah usaha untuk memperuntukkan bas-bas percuma dari kawasan bandar
ke bandar-bandar di seluruh Terengganu.
Saya juga ingin bertanya, apakah senarai langkah bagi meningkatkan jaringan
pengangkutan dan meningkatkan kawasan berdaya murni di Terengganu melalui
pembangunan industri pengangkutan air, teksi air oleh kerana negeri ini mempunyai jaringan
sungai yang bersambungan dan luas. Hal ini, dalam masa yang sama kita boleh yakin dapat
membantu meningkatkan sumber pendapatan rakyat yang sesetengahnya bekerja di laut dan
sungai.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan Kementerian Pelancongan. Rekod Unit
Perancang Ekonomi Negeri Terengganu daripada tahun 1990 sehingga tahun 2017
menunjukkan jumlah kedatangan pelancong tempatan lebih ramai melancong ke Terengganu
berbanding pelancong luar negara. Walau bagaimanapun, pelancong asing secara puratanya
menginap lebih lama berbanding pelancong tempatan iaitu selama empat lima hari di
Terengganu. Soalan saya adakah wujud satu kuota pengiklanan online ataupun offline bagi
memastikan semua negeri dapat mengiklankan negeri mereka sebagai destinasi wajib
negara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan kemampuan sebuah institusi keluarga
yang dipantau oleh Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat. saya
mengucapkan tahniah di atas deklarasi keluarga Malaysia yang dilancarkan pada 25
November baru-baru ini. Realitinya statistik kes penderaan dan sumbang mahram dalam
institusi keluarga semakin meningkat saban tahun. Cadangan saya supaya kementerian
dapat mempertimbangkan untuk diwujudkan suatu model kesejahteraan keluarga yang
diperkaya kan dengan elemen tauhid sebagai kerangka asas supaya masyarakat lebih
dipandu zahir dan batinnya dengan mengenal Allah.
Soalan saya, siapakah yang akan terlibat sebagai jawatankuasa memartabatkan
institusi keluarga ini? Kita maklum bahawa Indeks Kesejahteraan Keluarga (IKK) menjadi
kayu ukur keberkesanan institusi keluarga. Secara puratanya pada tahun 2018 Malaysia
mencatat skor indeks sebanyak 7.33 berbanding skor penuh 10 dalam senarai induktor IKK
saya mendapati skor paling rendah adalah skor keluarga dan teknologi komunikasi iaitu 6.38
yang mana kawalan terhadap penggunaan teknologi komunikasi di tahap yang paling rendah
dengan skor 5.28.
Selain daripada itu amalan reduce, reuse, recycle (3R) juga rendah dengan skor
5.32. apakah langkah bersama Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk mengawal
penggunaan teknologi komunikasi ini? Bagaimanakah usaha kementerian meningkatkan
skor-skor ini ke tahap yang diinginkan iaitu skor lapan dalam era dunia tanpa sempadan.
Selain dari itu, di dalam laporan yang disediakan Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga Negara saya ingin bertanya apakah faktor skor IKK yang terendah
di Pahang 6.72, Negeri Sembilan 6.78, Perlis 6.97 berbanding Sabah 7.10 dan Sarawak
7.09? Apakah faktor perbezaan jauh Semenanjung dan Borneo? Mohon penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Seterusnya, saya ingin mencadangkan agar kementerian untuk fokus kepada
operasi melibatkan pencegahan daripada terlibat dengan maksiat dan salah laku daripada
hanya merawat. Kita perlu fokus kepada mengurangkan inmates kepada pusat-pusat
perlindungan dan penjara dengan perancangan yang holistik tanpa meninggalkan asas
negara kita iaitu berasaskan agama, bangsa dan budaya yang pelbagai.
Misalnya pencegahan daripada menjadi mangsa rogol atau perogol ataupun
pencegahan daripada menjadi punca perceraian dan menjadi mangsa cerai memandangkan
telah berleluasa jumlah perceraian sama ada Muslim dan non-Muslim. Saya ingin bertanya
berkenaan modul pra perkahwinan di bawah inisiatif kementerian- wanita kita ramai yang
sebenarnya tidak tahu bahawasanya Undang-undang Syariah bagi wanita Islam melindungi
mereka. Apakah langkah kementerian bagi memastikan setiap modul pra perkahwinan dan
pasca perkahwinan ini menerapkan elemen-elemen pemahaman Undang-undang Syariah
Islam? Misalnya bagi sesetengah kes seseorang isteri boleh meminta upah daripada sang
suami selepas bercerai.
Seterusnya, saya mengucapkan tahniah di atas usaha kementerian memperluaskan
pelaksanaan i-SURI.
Soalan saya, apakah faktor berlakunya caruman suri rumah yang tidak konsisten?
Mengapa masih ramai yang belum mendaftar yang membuat caruman i-SURI? Apakah
langkah-langkah bagi memastikan setiap suri rumah mampu membuat caruman secara
konsisten? Hal ini kerana kita boleh mengagak sekiranya mereka mampu membuat caruman
secara konsisten, ini menunjukkan bahawa pendapatan bulanan mereka sudah meningkat
daripada sebelumnya. Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh keperluan Orang Kelainan Upaya (OKU) sehingga
tahun 2017, Terengganu sahaja mempunyai seramai 20,467 orang OKU iaitu lima peratus
daripada jumlah keseluruhan OKU. Daripada jumlah ini, OKU bermasalah pembelajaran dan
kecacatan fizikal mendominasi sebanyak 28.88 peratus.
Soalan saya kepada kementerian, adakah kementerian mempunyai senarai jumlah
sekolah biasa dan sekolah agama yang mesra OKU yang diwujudkan di Terengganu?
Apakah kekerapan pemantauan dilakukan bagi memastikan OKU ini terpelihara
kebajikannya dari segi melakukan ibadah dan bekerja? Saya juga ingin kementerian untuk
menyenaraikan usaha holistik sektor kerajaan dan swasta bagi meningkatkan kapasiti
pekerjaan OKU? Misalnya kerusi roda OKU tidak sesuai untuk pelbagai jenis pekerjaan
misalnya OKU tersebut kerja di ladang dan memukat ikan jadi mereka ini memerlukan kerusi
roda dan pakaian keselamatan yang tahan lasak dan selamat.
Terakhir berkaitan OKU, apakah senarai langkah kementerian untuk meningkatkan
kesedaran kasih dan ihsan kepada OKU supaya mereka ini selesa bekerja dan melakukan
amal ibadah masing-masing dengan bantuan komuniti?
■1840
Selain itu, saya meminta penjelasan kementerian apakah mekanisme yang
dilakukan bagi membantu anak-anak perempuan yang sudah terlanjur ini terpelihara dan
mempunyai daya tahan daripada kembali berulang melakukan perkara maksiat? Sejauh
mana penjaga di pusat perlindungan dilatih bagi memastikan mereka mampu mendidik
mereka kembali bertaubat dan menjadi warga negara yang berguna.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, rata-rata masyarakat hari ini tidak mengendahkan
prosedur yang diperuntukkan Mahkamah Syariah dan lebih cenderung untuk memilih
menggunakan khidmat sindiket ataupun nikah ekspres. Jabatan Agama Islam Malaysia
(JAKIM) menganggarkan kira-kira 70 peratus pernikahan menggunakan khidmat sindiket
atau nikah ekspres tidak sah syariah.
Oleh itu saya ingin bertanya Menteri di Jabatan Perdana Menteri berkaitan hal ehwal
agama, berkenaan berapakah jumlah pendaftaran pernikahan dan perceraian ekspres yang
telah diterima mahkamah? Berapakah jumlah kes yang telah dan akan diselesaikan oleh
Mahkamah Khas Hadhanah?
Selain itu minta Menteri dapat memberikan spesifikasi kes perceraian ini dengan
senarai mengikut jenis cerai dan jumlah cerai di Malaysia. Paling utama banyak timbulnya isu
masalah syariah berkaitan cerai dan isu berkaitan keluarga ini mengambil tempoh yang lama
untuk diselesaikan di mahkamah.
Justeru, soalan saya, apakah bentuk bantuan yang diberikan kepada pemerkasaan
Mahkamah Syariah Negeri supaya kompetensi dan kapasiti mahkamah menyelesaikan
pelbagai kes meningkat dengan kemudahan fasiliti yang mencukupi? Mohon penjelasan.
Selain itu saya ingin menimbulkan kebimbangan terhadap kemapanan atau survival
institusi keluarga M40 dan B40 ketika negara berhadapan dengan kelemahan sektor
ekonomi. Semalam 11 Disember 2019, akhbar melaporkan kerisauan Persatuan Pengguna
Islam Malaysia bahawa terdapat peningkatan harga kelengkapan sekolah sebanyak 10
hingga 30 peratus berbanding tahun lepas dan perkara ini sangat membimbangkan kerana
terpaksa mengeluarkan wang yang banyak hanya untuk kelengkapan sekolah sahaja.
Misalnya seluar prasekolah dilaporkan bernilai RM30 ke atas dan kain biru muda
RM35 ke atas. Harga tersebut setanding dengan kelengkapan pakaian orang dewasa.
Memandangkan populasi penduduk negara kita semakin menurun, saya
mengharapkan agar kos untuk menjaga seorang anak yang semakin mahal ini dikurangkan
bagi menggalakkan lebih ramai populasi rakyat Malaysia di masa hadapan. Ini belum masuk
kos untuk mendapatkan kerusi keselamatan kanak-kanak yang berkualiti.
Saya minta penjelasan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna berkenaan ini dan meminta agar dapat dipertimbangkan skim subsidi kepada
keluarga tersebut.
Seterusnya menyentuh berkaitan Kementerian Dalam Negeri. Bertitik tolak daripada
perkembangan kes arwah Zulfarhan dan tindakan menangani gengsterisme di sekolah dan
universiti, berapakah sekolah dan universiti yang mempunyai pegawai polis yang berperanan
sebagai pegawai perhubungan sekolah yang menjadi ejen deterrent kepada sebarang
kelakuan jenayah? Berapakah jumlah pegawai polis yang terlibat? Apakah mekanisme kayu
ukur bagi menilai pengurangan atau peningkatan kegiatan gengsterisme di sekolah dan
universiti?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya menyentuh Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Saya ingin bertanya tentang kemudahan Program Pembiayaan Mikro Agro Nisaa'-
i yang menawar pembiayaan sehingga RM30 ribu. Sejauh mana usaha dan kekerapan
pemasaran dilakukan bagi menarik lebih ramai usahawan wanita mendapat manfaat ini tanpa
mengira parti. Terakhirnya, saya ingin mencadangkan agar kebersihan landskap di lebuh
raya seluruh negara diambil berat. Saya melihat seolah-olah rumput tidak diurus dengan baik.
Saya ingin tahu kekerapan pemantauan dilakukan bagi memastikan landskap lebuh
raya diurus dengan baik dan ceria. Selain itu, saya ingin meminta maklumat sejauh mana
pencapaian Kempen Kitar Semula diadakan?
Minta penjelasan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sebagai penutup
saya memetik kata-kata Sayidina Umar Al-Khattab iaitu, “Kejujuran masyarakat tergantung
kepada kejujuran para pemimpinnya dan ketika pemimpin mereka itu rosak maka rosaklah
masyarakatnya”. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih, assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Puan
Hajah Nuridah binti Mohd Salleh. Perbahasan yang well prepare nampaknya, lengkap,
panjang lebar dan kemas. Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Siti Fatimah binti
Yahaya. Silakan.
6.46 ptg.
Puan Siti Fatimah binti Yahaya: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk turut serta dalam perbahasan Belanjawan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia menduduki tangga ke-40 daripada 113 negara yang
diukur dalam Indeks Keselamatan Makanan Global pada 2018. Pada tahun 2018, import
makanan negara berjumlah RM52 bilion. Hampir RM20 bilion daripadanya adalah makanan
yang telah diproses. Angka ini merupakan angka yang tinggi untuk sebuah negara dengan
penduduk seramai 32 juta. Ketergantungan pada import makanan boleh menyebabkan kita
terdedah kepada krisis makanan semasa kemerosotan ekonomi atau perubahan iklim yang
melampau. Keperitan juga telah dapat kita rasai apabila nilai ringgit lemah dan ia akan
menjadikan kos pengimport makanan menjadi lebih mahal.
Selain itu, kita juga harus ingat bahawa memiliki stok makanan yang mencukupi
bukan sahaja penting di kala krisis ia juga penting dalam menstabilkan harga barang
makanan di dalam negara. Oleh itu, saya mohon supaya kerajaan mengambil perhatian
kepada beberapa perkara berikut.
Pertama, pecahkan monopoli di dalam rantaian bekalan makanan asas seperti
beras dan produk ternakan. Contoh yang paling mudah adalah seperti BERNAS yang
sekarang ini menguasai industri beras dengan segera. Pemecahan monopoli mesti dilakukan
secara adil dengan perkongsian hak lesen import atau AP kepada pengilang dan pemborong
bumiputera dan bukan hanya kepada pemain industri besar milik bukan bumiputera. Apabila
lebih ramai pemain industri harga akan menjadi lebih murah dan masing-masing bersaing
memberi produk yang berkualiti untuk pengguna.
Kedua, memberi fokus kepada membantu usahawan tani untuk menggandakan
hasil tanaman dalam masa yang pantas melalui penggunaan teknologi pertanian yang terkini
dalam menghasilkan baka pertanian yang berkualiti. Saya amat terperanjat apabila pihak
kerajaan memperuntukkan sebanyak RM30 juta hanya untuk menyokong padi pulut di
Langkawi. Peruntukan RM30 juta ini pula hanya akan memberi manfaat kepada 1,200 petani
di Langkawi. Sepatutnya peruntukan ini boleh dimasukkan bersekali dengan inisiatif
pembangunan Industri Pertanian 4.0 yang lebih bermanfaat. Bagi saya ini adalah bukti jelas
bahawa Kerajaan PH memberi prioriti yang lebih kepada dividen politik berbanding
kelangsungan ekonomi rakyat.
Ketiga, kerajaan perlu memberi perhatian yang lebih kepada aktiviti mengawal
perairan. Menteri Dalam Negeri mendedahkan aktiviti dari pencerobohan nelayan asing,
negara telah kerugian sebanyak RM6 bilion hasil laut.
Keempat, kerajaan perlu memudahkan pekebun-pekebun kecil untuk mendapatkan
bantuan-bantuan yang diberi oleh kerajaan. Saya mencontohkan apa yang berlaku di tempat
saya di Kuala Lipis. Pekebun-pekebun kecil di Lipis terpaksa menempuh perjalanan sejauh
70 kilometer untuk mendapatkan kad Bantuan Musim Tengkujuh di Temerloh. Saya ingin
mencadangkan pihak kementerian melalui agensi-agensi untuk membuka kaunter-kaunter di
dalam setiap Parlimen bagi memudahkan pekebun kecil untuk menerima manfaat bantuan.
■1850
Kelima, kerajaan perlu memberi perhatian kepada usaha membanteras nelayan-
nelayan yang menggunakan kaedah penangkapan hasil laut yang merosakkan ekosistem
seperti pukat harimau. Selain itu, terdapat juga nelayan-nelayan yang menjarah hasil laut
menggunakan pukat tunda di kawasan larangan iaitu kurang dua batu nautika dari pantai.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Forum Ekonomi Dunia (WEF), kira-kira 75 juta
peluang pekerjaan akan luput kesan Revolusi Industri 4.0. Contoh bidang pekerjaan itu
adalah seperti perakaunan, simpan kira dan kerani gaji, kerani penyimpan data, setiausaha
pentadbiran dan eksekutif, pekerja kilang dan pemasangan, perkhidmatan maklumat dan
pelanggan di samping perkhidmatan dan perniagaan dan pengurusan pentadbiran. Kerajaan
lebih menumpukan kajian dan ramalan berkaitan bidang-bidang pekerjaan yang dijangka
mendapat permintaan yang tinggi pada masa yang akan datang atau pada era Revolusi
Perindustrian 4.0 nanti.
Antaranya adalah memperkasakan pendidikan teknikal, latihan dan vokasional atau
TVET. Kerajaan telah memperuntukkan kira-kira RM5.9 bilion untuk program TVET, jumlah
yang kecil berbanding bajet untuk Malaysia Kerja. Namun satu perkara yang tidak kurang
penting ialah kerajaan perlu memastikan asas program TVET yang kukuh terlebih dahulu
untuk memastikan pelaksanaan TVET benar-benar berjaya. Ini termasuk menyediakan
tenaga pekerja yang berkualiti tinggi dan juga perlu menyelesaikan masalah-masalah
pengurusan yang tidak habis-habis membelenggu TVET seperti pertindihan sistem
pendidikan.
Bajet 2020 juga tidak ada menyebut tentang insentif kerajaan berhubung PTPTN
dan juga tidak menyatakan secara jelas mengenai biasiswa dan pinjaman pelajaran untuk
anak-anak muda melanjutkan pengajian. Mengapa kita membentang Bajet 2020 kerajaan
agak sepi tentang PTPTN? Tidak seperti dalam kempen-kempen Pilihanraya Umum Keempat
Belas, anak-anak muda dihidangkan dengan begitu banyak tentang formula-formula, video-
video dan cadangan-cadangan berkaitan dengan PTPTN.
Saya juga tertanya-tanya status kini dan hasil dapatan Kertas Konsultasi Rakyat
(KKR) dan bilakah kementerian akan membentangkannya di dalam Parlimen dan senarai
badan bukan kerajaan (NGO), individu berprofil tinggi, syarikat swasta, badan antarabangsa,
persatuan-persatuan belia dan lain-lain pihak yang terlibat dalam memberi cadangan kepada
Kertas Konsultasi Rakyat (KKR). Kerajaan ada pernah menyatakan KKR akan dibentangkan
pada umum dalam bulan Ogos tetapi sekarang sudah bulan Disember.
Seperkara lagi, dahulu Kerajaan BN telah menyediakan pelan yang begitu
sistematik dan sangat membantu anak-anak muda menyambung pengajian ke peringkat
tinggi dengan menawarkan MyBrain, MyMaster, MyPHD yang menyasarkan 60 ribu graduan
PHD pada tahun 2023. Berapakah sasaran graduan PHD yang disasarkan oleh Kerajaan PH
dalam tempoh lima tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri Pendidikan berhubung dengan takwim kuliah baharu IPG yang melibatkan tiga
semester. Adakah pihak Menteri Pendidikan sedar bahawa takwim tersebut terlalu padat
sehingga membebankan pelajar dan tidak mengambil kira akan kebajikan para pensyarah.
Adakah Yang Berhormat Menteri Pendidikan sedar bahawa tiga semester dalam setahun
boleh membawa implikasi kepada pembinaan ikhtisas siswa pendidikan guru.
Ini kerana pendidik perlu didedahkan dengan pengetahuan dan kemahiran
mengajar, mendidik, mengelola bukan 100 peratus akademik seperti di universiti. Di universiti
pun, cuti semester adalah panjang dan memberi ruang untuk pelajar membuat persiapan
pengajian seterunya. Mengapa pihak Kementerian Pendidikan tidak menggunakan takwim
yang sedia ada? Cuma pensyarah sahaja yang mengikuti cuti tahunan dan bertugas pada
waktu cuti untuk memberi kursus kepada guru-guru dalam perkhidmatan. Bahkan para
pensyarah boleh merancang cuti bersama keluarga.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon menyokong Rang Undang-undang
Perbekalan 2020. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Siti
Fatimah binti Yahaya. Satu perbahasan yang baik dan teratur.
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin
Ibrahim.
6.55 ptg.
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya
untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya memanjatkan kesyukuran kerana Rang Undang-undang
Perbekalan 2020 ini telah diluluskan oleh Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat dan di bentang
pula di Majlis Mesyuarat Dewan Negara pada sesi ini untuk di perinci dan juga dibahaskan
oleh rakan-rakan Yang Berhormat Senator semua.
Dalam tinjauan ekonomi global 2020 ini, pertumbuhan ekonomi dunia dan risiko
ketegangan perdagangan dijangkakan berterusan memandangkan tidak wujud tanda-tanda
kompromi di antara Amerika Syarikat dan juga negara China dalam menentukan hala tuju
pasaran bebas dan bersaing secara sihat di peringkat global. Justeru, tidak ketentuan ini akan
memberi impak yang tinggi ke atas pengurusan fiskal negara kita menjelang 2020.
Oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan dari Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, pertama; sejauh manakah peranan yang akan dimainkan oleh Majlis Tindakan
Ekonomi yang diwujudkan pada Februari 2019, membuat saranan dan ketetapan agar
perubahan struktur ekonomi Malaysia perlu dilakukan segera bagi memenuhi pertumbuhan
ekonomi global dan juga kekangan prestasi, harga komoditi sawit di pasaran antarabangsa.
Apakah langkah-langkah yang patut dan segera diambil dalam mengimbangi
pertumbuhan perbelanjaan awam di sektor pembangunan infrastruktur dengan merangsang
lebih banyak pelaburan swasta bagi merancakkan pertumbuhan ekonomi menjelang tahun
2020.
Seterusnya, sejauh mana giat usaha dan libat urus sektor awam, swasta, kumpulan
individu atau orang perseorangan dalam merangka rancangan pembangunan Malaysia
dalam RMKe-12 dan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 agar struktur ekonomi negara
dijajarkan seiring dengan trend ekonomi global.
Tuan Yang di-Pertua, isu cabaran dan penjajaran semula sektor pertanian dan
industri asas tani perlu diberikan fokus dan perhatian yang lebih khusus bagi menjamin
bekalan makanan asas domestik mencukupi. Mengikut kajian oleh Khazanah Research
Institute, didapati kadar penghasilan beras domestik masih lagi kekal sejak tahun 1990, di
mana tahap kecukupan diri hanya berada pada tahap 60 ke 70 peratus sahaja. Ini bermakna
negara kita masih bergantung hampir 30 ke 40 peratus import beras dari negara asing untuk
memenuhi keperluan kegunaan domestik.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
pertamanya, berapakah jumlah import beras yang direkodkan pada tahun 2018 dan 2019 dan
perincian sebenar jumlah import ini mengikut negara sumber import. Kedua, sejauh manakah
prestasi pengeluaran beras dan padi tempatan direkodkan terutamanya di jelapang padi
utama negara iaitu kawasan pertanian MADA, KADA di Kelantan dan juga Integrated
Agriculture Development Area (IADA) di Barat Laut Selangor dan semua kawasan IADA di
seluruh negara;
■1900
Ketiga, sejauh manakah peranan yang dimainkan oleh MARDI dalam usaha
transformasi teknologi pertanian dan juga kejenteraan pertanian bagi menyokong potensi
usaha penanaman padi ini agar lebih berkesan seiring dengan perkembangan teknologi
semasa?
Tuan Yang di-Pertua, prospek kesuraman ekonomi global dan prestasi kurang
memberangsangkan pelaburan swasta serta nilai mata wang ringgit yang lemah semenjak
PRU Ke-14, menyebabkan peluang pekerjaan setara dengan kelayakan akademik rakyat
semakin berkurangan. Ini diterukkan lagi dengan perubahan kaedah perniagaan global dan
perkembangan teknologi maklumat yang mana pengguna lebih menumpukan kepada
dagangan di pasaran bebas digital.
Dalam Bajet 2020, kerajaan akan mula mengenakan cukai digital bermula Januari
ini. Untuk tujuan ini, saya ingin mendapatkan makluman balas daripada Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Pertama, berapakah nilai unjuran janaan pendapatan dari cukai digital
yang bakal diperoleh oleh pihak kerajaan apabila rejim percukaian ini mula dikuatkuasakan?
Kedua, sejauh manakah persediaan yang dilakukan kastam bagi menyemak dan
memantau perkhidmatan digital seperti syarikat enjin carian, syarikat penyedia kandungan
aplikasi digital dan internet streaming, syarikat-syarikat jualan barangan runcit di pasaran
bebas digital serta kerangka kerja perundangan bagi memastikan kutipan cukai ini tidak tiris?
Ketiga, sejauh manakah gandingan Kementerian Kewangan, kastam, Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia dan CyberSecurity Malaysia memantau platform percukaian
digital agar tahap integriti dan keselamatan transaksi ini benar-benar memanfaatkan janaan
pendapatan baharu kerajaan?
Tuan Yang di-Pertua, pada Januari 2020, TNB telah pun menyemak semula tarif
elektrik berkuat kuasa 1 Januari 2020 hingga 30 Jun 2020. Dalam semakan ini, berlaku
kenaikan tarif dari 38.53 sen per kilowatt kepada 39.45 sen per kilowatt. Rebat untuk
pengguna domestik juga telah dimansuhkan mulai Januari 2020 dan bagi pengguna kategori
bukan domestik, surcaj akan dikenakan sebanyak tambahan dua sen per kilowatt.
Walaupun penurunan berlaku dalam kadar surcaj, ia akan melibatkan implikasi
terhadap kenaikan kos pengeluaran barangan pengguna. Oleh itu, saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim, beberapa persoalan berikut.
Pertama, bagaimanakah Suruhanjaya Tenaga dapat memastikan mekanisme ICPT
seimbang bagi suku kedua tahun 2020 dapat dikekalkan bagi membantu kenaikan kos sara
hidup rakyat tidak meningkat?
Kedua, sejauh manakah impak cukai tambahan sebanyak RM3.98 bilion yang
dikenakan oleh LHDN ke atas TNB bagi tempoh tahun 2015 hingga tahun 2017, akan
memberikan kesan tidak langsung ke atas perbelanjaan modal TNB dalam membekalkan
tenaga elektrik dan ia akan menyebabkan kenaikan pada kos tarif elektrik pada suku ketiga
tahun 2020?
Tuan Yang di-Pertua, mengikut perangkaan kesihatan tahun 2018, bilangan
penduduk berbanding seorang doktor adalah sebanyak 530 orang dengan nisbah seorang
doktor. Sasaran yang ditetapkan dalam RMKe-11 adalah 400 nisbah seorang doktor dan
agihan katil akan dikecilkan kepada 2.3 katil bagi 100 pesakit menjelang tahun 2020. Justeru
itu, saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri Kesihatan berhubung
dengan berapakah jumlah nisbah seorang doktor dengan bilangan penduduk menjelang
tahun 2020 ini?
Sejauh manakah, isu kekangan kewangan bagi melantik Pegawai Perubatan baharu
gred UD44 dapat diselesaikan dengan segera? Harapan saya, agar Pegawai Perubatan
lepasan housemanship, akan menerima gred kenaikan pangkat ke UD44 bagi menghargai
usaha dan penat jerih mereka berkhidmat bagi memberikan perkhidmatan perubatan yang
berkualiti.
Seterusnya, sejauh manakah perancangan sumber manusia sektor kesihatan
menjelang pasca tahun 2020 dan apakah perancangan kerajaan menangani kekangan
kewangan Kerajaan Pusat agar bilangan 2.3 katil bagi 1000 pesakit dapat dicapai dan
perkhidmatan kesihatan berkualiti akan terus diberikan keutamaan.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sekali lagi menganjurkan Kempen Melawat Malaysia
pada tahun 2020. Pada tahun hadapan, kita bakal menerima puluhan juta pelancong asing
atas dasar melawat Malaysia. Akan tetapi malang sekali, laporan audit menemukan bahawa
hampir 95 peratus pelancong dari negara China dan India yang tiba ke Malaysia tidak
mempunyai rekod tarikh keluar dalam sistem imigresen Malaysia
Kita tidak mahu Kempen Melawat Malaysia Tahun 2020, dijadikan kemuncak venue
bagi sindiket pemerdagangan manusia dari negara China dan India khususnya yang bekerja
dalam industri haram sebagaimana tangkapan 680 pelancong negara China pada November
lepas di Cyberjaya. Oleh itu, saya ingin mendapatkan komitmen daripada Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri, pertama, bagaimanakah usaha PDRM dan Jabatan Imigresen
Malaysia bagi mengesan pelancong-pelancong yang ghaib yakni yang tidak ada rekod keluar
dari negara kita dan segera membersihkan penularan kes ini.
Kedua, sejauh manakah kecekapan sistem rekod kemasukan dan keluar Jabatan
Imigresen di seluruh CIQ disepadukan dengan pelbagai jabatan penguat kuasa agar kes-kes
pemalsuan kad pengenalan dapat dikesan dan pendatang tanpa izin ini diusir dengan
segera?
Ketiga, bagi menyokong kemasukan pelancong asing yang berganda pada tahun
2020, sejauh manakah kerangka kerja imigresen mengawal dan memantau kemasukan
pelancong-pelancong asing agar mereka ini tidak ghaib apabila tinggal melebihi masa di
Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2020, kerajaan juga memberikan insentif
sebanyak RM30 bagi setiap individu yang mula mengaktifkan akaun eWallet bermula Januari
2020 manakala harga jalur lebar akan dikurangkan sehingga 49 peratus dan RM21.6 bilion
diperuntukkan untuk projek National Fiberisation and Connectivity Plan?
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia, pertama,
sejauh manakah capaian Internet berkelajuan tinggi ini, telah dinikmati di seluruh daerah
terpinggir dan termiskin di negeri-negeri di Malaysia?
Seterusnya kedua, peruntukan besar sebanyak RM21.6 bilion NFCP ini,
bagaimanakah ia dibelanjakan dan diagihkan agar semua pemegang taruh sektor digital
mendapat manfaat?
Ketiga, kerajaan memberikan geran RM25 juta untuk projek perintis teknologi 5G.
Sejauh manakah projek ini dilaksanakan dan penyedia komunikasi mana yang mendapat
manfaat melaksanakan projek ini?
Seterusnya, bagaimana cara paling optimum, geran RM50 juta dibelanjakan bagi
pembangunan ekosistem 5G dan bagaimanakah SKMM menentukan hala tuju teknologi 5G
ini untuk dinikmati oleh rakyat Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, cabaran utama membangunkan ekonomi bumiputera,
bukanlah disebabkan majoriti usahawan bumiputera malas ataupun tidak berdaya saing.
Malahan, yang kita hadapi adalah kurangnya sentuhan kerajaan dan dukungan kerajaan
untuk membawa dan membuka pasaran halal di persada antarabangsa.
■1910
Sejak berdekad-dekad dahulu, Malaysia menganjurkan kempen Tahun Melawat
Malaysia tetapi sumbangan pendapatan daripada hasil usahawan makanan dan juga
minuman bumiputera amat mengecewakan. Kita mempunyai banyak kuih-muih tradisional
makanan Melayu. Malah, di negeri seperti negeri saya Melaka yang terkenal dengan asam
pedas, Kelantan dengan nasi kerabu dan ulam budu, nasi dagang di Terengganu dan ikan
patin di Pahang. Malang sekali, kita masih lagi belum mampu mengantarabangsakan
makanan halal ini di persada dunia.
Justeru, saya mohon Kementerian Pembangunan Usahawan dan MITI,
(MATRADE) agar bergandingan tangan secara serius menyasarkan agar Malay halal kitchen
diantarabangsakan segera pada tahun 2020.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Pertama, bagaimana
Kementerian Pembangunan Usahawan meneroka pasaran Malay halal kitchen di luar negara
agar produk-produk makanan usahawan Melayu diperkasa?
Kedua, apakah sasaran Halal Corps. bagi meneroka sumber pasaran halal baharu
setelah hampir lebih 15 tahun pembangunan Halal Malaysia digiat usahakan di arena
kebangsaan dan antarabangsa?
Seterusnya, sejauh mana MATRADE membantu usahawan bumiputera menyertai
showcase keusahawanan antarabangsa bagi memasarkan produk-produk Malay halal
kitchen ini?
Tuan Yang di-Pertua, boleh panjang lagi? [Ketawa] Keharmonian kesejahteraan
perpaduan individu dan masyarakat Malaysia hanya akan benar-benar terbentuk apabila
setiap individu mempunyai semangat cintakan negara dan sayangi negara Malaysia dan
Bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi negara Malaysia.
Saya ingin tegaskan, tidak ada kompromi kepada mana-mana individu atau
kumpulan yang mempunyai sikap tidak patriotik dan mengganggu-gugat kedaulatan negara.
PDRM perlu tegas untuk ambil tindakan bagi semua provokasi dan ancaman terhadap
kedaulatan negara tanpa mengira status sosial atau kumpulan ini. Sayangilah Malaysia
negaraku, cintailah Bahasa Melayu, harmonilah Malaysia. Saya mohon menyokong. Terima
kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail
bin Ibrahim yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dengan baik dan teratur ya.
Terima kasih banyak.
Sekarang saya jemput nombor 15, Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti
Sabu. Selepas itu lagi dua orang ya. Ini nombor 15. Silakan, Yang Berhormat Senator.
7.13 mlm.
Puan Raj Munni binti Sabu: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Alhamdulillah, alhamdulillah. Tuan Yang di-Pertua, assalamualaikum. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana telah memberi laluan kepada saya untuk mengambil bahagian
membahaskan Belanjawan 2020 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan, Saudara Lim Guan Eng di Dewan Rakyat pada 11 Oktober yang lepas. Kurang
lebih ada sembilan perkara sebenarnya saya ingin sentuh pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, membicarakan hal berkaitan Belanjawan 2020 ini, terdapat
enam isu utama yang menjadi fokus keutamaan rakyat pelbagai peringkat yang merupakan
pelanggan kepada perkhidmatan kerajaan.
Pertama, ia adalah keperluan melonggarkan prosedur pinjaman supaya peniaga
dan perniagaan boleh mendapat akses kepada peminjaman secara lebih meluas.
Kedua, hal-hal yang berkaitan dengan percukaian.
Ketiga ialah berkenaan dengan peluang pekerjaan, pengambilan pekerja dan juga
termasuklah pekerja-pekerja asing.
Keempat ialah aset penyampaian kerana ada pandangan bahawa birokrasi boleh
dikurangkan dan penyampaian oleh para anggota pentadbir boleh ditingkatkan supaya
urusan rasmi dapat dipermudahkan dan diselesaikan dengan lebih efisien.
Kelima, kebimbangan tentang perang dagangan yang berlangsung sekarang antara
Amerika Syarikat dan Republik Rakyat China yang akan menjejaskan iklim ekonomi negara
tetapi itu sebenarnya berada di luar kawalan negara-negara yang terlibat termasuklah
Malaysia.
Keenam ialah keperluan kita menjalankan transformasi ke arah industri 4.0 supaya
kita boleh menjadi sebahagian daripada ekonomi digital yang diharapkan oleh kerajaan yang
amat diperlukan untuk membolehkan perniagaan terus wujud dan berkembang pada keadaan
ekonomi digital pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, keenam-enam perkara ini telah pun disantuni dan saya kira
diharapkan ia dapat diuruskan dengan baik bagi memastikan implikasi optimum belanjawan
agar benar-benar berupaya menyejahterakan rakyat sekali gus membangunkan semula
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perkara-perkara tersebut, kita juga perlu
memberikan penekanan kepada perkara-perkara sosial dan juga keselamatan yang
merupakan prasyarat untuk pembangunan ekonomi yang kukuh. Sekiranya kita tidak ada
suasana yang selamat, sukar untuk memastikan pembangunan negara kita dapat diteruskan
dengan baik.
Oleh itu, pihak kerajaan diharapkan dapat terus memberikan penekanan kepada
soal-soal berhubung keselamatan, keamanan, perpaduan dan semangat kekitaan di
kalangan rakyat jelata. Tindakan tegas terhadap sebarang usaha memecahbelahkan dan
merosakkan keharmonian rakyat pelbagai kaum perlu menjadi keutamaan kerajaan apabila
bertembung di antara kepentingan kelompok dengan kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat Dewan Negara kita telah
menyebutkan daripada isu yang berkaitan dengan abu Chin Peng, komunis dan kemudian
menyanyikan lagu Negaraku dalam bahasa Cina dan tidak terkecuali juga yang menyanyikan
lagu Negaraku dalam bahasa Arab dan pelbagai lagi yang disebut-sebutkan daripada tadi
termasuk Republic of Malaysia punya persembahan.
Saya kira itu adalah beberapa peristiwa sama ada didorong ataupun dimotivasi oleh
kelompok-kelompok tertentu ataupun memang secara tidak sengaja berlaku begitu. Pada
saya, kerajaan perlu mengambil tindakan yang tegas. Saya seiring dengan teman-teman
yang ada di sini. Ini kerana jika kita tidak mengambil tindakan yang tegas, kemungkinan akan
menimbulkan salah sangka ataupun persepsi-persepsi yang tidak baik seolah-olah kerajaan
yang ada pada hari ini mengizinkan penggunaan bahasa bukan bahasa Malaysia untuk
menyanyikan lagu Negaraku, contohnya.
Sedangkan, hakikatnya kita semua mendongak.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga yakin dan percaya kerajaan komited untuk
menjalankan tugas secara berintegriti, cekap dan berhemah.
Beli sukun jumlahnya lima;
Semua boleh saat dirasa;
Jika rukun kita sesama;
Hidup kita nyaman sentosa.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2020 juga saya boleh sifatkan sebagai sebuah
belanjawan inklusif dan berkebajikan. Belanjawan ini mempunyai ciri inklusif serta
berkebajikan yang mengambil kira keperluan pelbagai golongan masyarakat yang
menyediakan asas untuk pembangunan infrastruktur kesejahteraan sosial yang kukuh.
Belanjawan ini juga memperuntukkan RM5 bilion, contohnya, kepada Sabah yang
diyakini berupaya mewujudkan kesan pengganda seterusnya keluaran dalam negara kasar
Sabah pada tahun hadapan juga dijangka akan meningkat. Sekiranya wilayah-wilayah
Malaysia Timur iaitu Sabah dan Sarawak itu juga meningkat, ini juga akan membawa
implikasi impak positif kepada ekonomi negara keseluruhannya.
Belanjawan ini juga jelas tidak hanya ditujukan kepada masyarakat daripada latar
belakang agama ataupun bangsa sesuatu kaum tertentu sahaja tetapi ia secara umum untuk
seluruh rakyat Malaysia yang turut merangkumi pelbagai demografi dan merupakan satu
perancangan perbelanjaan yang saya kira mampu menjana pertumbuhan ekonomi pada
masa akan datang.
Dari hal program-program kebajikan, misalnya, kita menyambut baik pelbagai
inisiatif kerajaan yang sedia ada pada kali ini dan juga yang pada Belanjawan 2020 ini turut
diperkembangkan. Contohnya mySalam, PeKa B40 turut diperkembangkan.
Walau bagaimanapun, adalah amat penting untuk pihak kerajaan menyedari sekali
gus menginsafi bahawa pelbagai program itu masih belum berjaya dikomunikasikan ke
bawah secara berkesan. Bahkan, belum kelihatan mekanisme baharu yang lebih efektif untuk
menjayakan pelan belanjawan ini.
Pengalaman saya turun ke bawah, Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh kurang lebih
18 bulan pemerintahan Kerajaan Pakatan Harapan ini, kedapatan tempat rakyat masih belum
tahu tentang wujudnya pelbagai program dan inisiatif kerajaan sama ada dalam aspek
kesihatan, kebajikan, peluang perniagaan, pendidikan dan pelbagai lagi.
Hal-hal seperti ini, pada saya, merupakan perkara yang sangat malang berlaku dan
meskipun ia kerap ditegur sama ada oleh orang biasa, orang dalaman pemimpin parti itu
sendiri ataupun pemimpin kerajaan itu sendiri, namun kelihatan seolah-olah tiada apa yang
berubah. Komunikasi ke bawah kelihatannya masih gagal menemukan rentaknya.
Sedangkan, pada masa yang sama, fake news, tulisan-tulisan dan komen-komen berunsur
propaganda, berniat jahat dan seumpamanya semakin berleluasa.
Sekiranya komunikasi ke bawah dan merata ini gagal diuruskan secara berkesan,
saya kira buatlah apa sahaja, rangkalah apa sahaja, sukar sekali untuk menjangkakan
hasilnya. Paling malang adalah ada rakyat yang sebenarnya berhak untuk diberikan bantuan,
akhirnya masih gagal dibantu secekapnya.
■1920
Ini pengalaman saya sendiri ketika mana saya turun ke PRK Tanjong Piai Tuan Yang
di-Pertua. Kita bertemu dengan rakyat yang susah, kita bertemu dengan ibu-ibu tunggal yang
susah, yang layak untuk mendapatkan bantuan-bantuan. Contohnya bantuan sara hidup,
bantuan-bantuan kebajikan yang lain tetapi bila kita tanya dalam keadaan rumahnya yang
kita boleh katakan susah, miskin.
Bila kita tanya, sudah memohon bantuan? Mereka kata sudah pergi ke agensi-
agensi kerajaan yang sepatutnya tetapi apa respons daripada agensi kerajaan, tunggu.
Apabila mereka pergi follow-up pula, pergi semula bertanya apakah respons daripada pihak
kerajaan terhadap permohonan mereka, lagi sekali tunggu.
Saya kira Tuan Yang di-Pertua, keadaan ini kalau kerajaan yang baik macam mana
sekalipun tetapi sekiranya sistem penyampaian ke bawah, sistem pelaksanaan ke bawah ini
gagal, letaklah siapa pun tetap akan gagal. Rakyat sudah ada yang benar-benar sepatutnya
dibantu tetapi tidak mendapat bantuan. Pada saya, ini sangat malang.
Kerajaan Pakatan Harapan perlu mengambil perkara ini dengan secara serius. Kita
tidak mahu bertukar kerajaan hanya kemudian Menteri-menteri yang masuk to fill in the
blanks. Akan tetapi dasar, sistem, mekanisme tidak ada yang berubah contohnya. Kalau
itulah yang berlaku, saya kira Yang Amat Berhormat Tun perlu kembali melihat kepada setiap
kementerian untuk memastikan setiap kementerian itu berjalan dengan baik.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini suka saya mencadangkan agar
setiap kementerian tidak hanya bergantung pada komunikasi di kementerian masing-masing
ataupun di Kementerian Komunikasi dan Multimedia tetapi perlu ada inisiatif ke hadapan bagi
memastikan servis dan inisiatif setiap kementerian berjaya mengetuk pintu dan pengetahuan
setiap rakyat. Setiap Menteri dan kementerian, pasukan itu sendiri mesti punya inisiatif
bahawa apa sahaja yang mereka rangka di atas meja perbincangan kementerian, mesti
sampai dan diketahui oleh rakyat di bawah.
Saya turut mencadangkan agar Unit Komunikasi Korporat yang ada di setiap
kementerian dapat diupayakan dan memainkan fungsi komunikasi strategik yang upaya
mengurus kerencaman cabaran alam maya dan langit terbuka media baharu.
Tuan Yang di-Pertua, tanpa prestasi sektor awam dan pengurusan kewangan yang
baik, kerajaan sudah tentu tidak akan dapat memberi perkhidmatan yang berkualiti dan
menghadapi tekanan dan permintaan yang meningkat terhadap perbelanjaan kewangan
awam misalnya.
Tuan Yang di-Pertua, kembali bangkit dan menyusun semula kekuatan ekonomi
Malaysia mengikut prioriti adalah satu wajah yang selayaknya diberikan kepada Belanjawan
2020 ini. Saya amat tertarik dengan sikap positif Yang Berhormat Menteri Kewangan yang
memandang bahawa perang perdagangan yang berlarutan khususnya di antara Amerika
Syarikat dengan Republik Rakyat China telah mewujudkan peluang yang unik katanya untuk
Malaysia kembali menjadi destinasi pilihan utama bagi FDI yakni pelaburan asing yang
mempunyai nilai tambah yang tinggi.
Kita diberitahu bahawa peralihan pelaburan dalam rantaian bekalan dunia telah
menyaksikan FDI yang diluluskan meningkat sebanyak 47 peratus kepada RM80.1 bilion
pada tahun 2018 dan hanya RM54.4 bilion pada tahun 2017. Ini satu kejayaan.
Manakala bagi separuh pertama tahun ini, tahun 2019, FDI yang diluluskan
disebutkan meningkat sebanyak 97 peratus kepada RM49.5 bilion daripada RM25.1 bilion
dalam tempoh yang sama dalam tahun yang lepas. FDI dalam sektor pembuatan yang
diluluskan daripada Amerika Syarikat pula mencatat nilai tertinggi pada RM11.7 bilion diikuti
oleh Republik Rakyat China sebanyak RM4.8 bilion. Saya percaya Tuan Yang di-Pertua,
perkembangan ini sangat positif sementelah usaha kerajaan membina semula negara
dengan menyusun semula kekuatan ekonomi negara mengikut prioriti. Jelas di sana ada
fokus khusus.
Ini telah dibuktikan oleh kerajaan melalui pelbagai usaha, saya kira melalui pelbagai
usaha mengatasi kekangan birokrasi dan prosedur mengakibatkan kelewatan dalam
meluluskan pelaburan asing dan juga tempatan misalnya. Satu saluran khas bagi menarik
pelaburan dari China yang ditubuhkan di bawah InvestKL untuk projek berkaitan high-tech
dan high value-added seperti mana yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
MITI pada pagi tadi pada soalan jawab lisan saya.
Kedua, Jawatankuasa Nasional Mengenai Pelaburan (NCI) yang dipengerusikan
bersama Yang Berhormat Menteri Kewangan dan Yang Berhormat Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri, yang ini tidak pernah berlaku.
Satu pembaharuan yang dimajukan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dan
juga pasukan Kabinet saya percaya, yang perlu diberikan ucapan syabas daripada kita
kepada mereka.
Ketiga, langkah untuk mengkaji secara menyeluruh dan merombak kerangka insentif
sedia ada yang merangkumi Akta Penggalakan Pelaburan 1986.
Keempat, pakej galakan istimewa dan insentif di bawah Akta Cukai Pendapatan
1967 yang di kerangka baru itu akan dijangka siap pada 1 Januari 2021 akan datang.
Kelima, pakej galakan pelaburan istimewa bernilai sehingga RM1 bilion setahun
untuk tempoh lima tahun kepada syarikat tempatan yang layak.
Keenam, saya kira ini juga menarik. Peruntukan tambahan RM10 juta kepada
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) khususnya untuk meningkatkan
pemantauan dan memastikan pelaburan direalisasikan selepas diluluskan. Ini penting, bukan
sahaja kita mahu menarik tetapi mesti ada pemantauan untuk memastikan usaha-usaha dan
projek-projek ini dapat direalisasikan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk semua inisiatif ini saya ingin merakamkan ucapan
syabas dan terima kasih kepada pihak kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri
Kewangan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dalam kesempatan ini juga, saya
mohon bertanya berapakah jangkaan kemasukan pelaburan asing ke Malaysia pada tahun
2020?
Sejauh manakah semua langkah di atas memungkinkan untuk Malaysia mencapai
kecemerlangan semula bangkit sebagai harimau Asia?
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memutuskan untuk meneruskan projek Bandar
Malaysia dengan keluasan 486 ekar di Sungai Besi, Kuala Lumpur setelah berunding untuk
mendapatkan terma yang lebih baik untuk kerajaan. Projek ini akan merangkumi taman
rakyat dengan pertambahan 5,000 unit rumah mampu milik dan peningkatan penglibatan
kontraktor bumiputera.
Apa yang menarik perhatian saya dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua ialah
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan bahawa perolehan daripada projek ini
akan dinilai dan diumumkan kelak dan akan digunakan untuk mengurangkan hutang 1MDB.
Maknanya kerajaan ada usaha, ada inisiatif untuk menyelesaikan masalah walaupun itu
memang menjadi masalah rumit kepada kerajaan sedia ada tetapi ada usaha. Ini satu perkara
yang perlu kita berikan tabik hormat kepada kerajaan yang ada.
Akan tetapi hakikatnya perkara itu memang akan menghalang ataupun mengekang
keupayaan kerajaan yang ada untuk terus beraksi dengan lebih cemerlang. Walau
bagaimanapun, saya doakan kerajaan ini diberikan hikmah, kebijaksanaan di sisi Allah Taala
dan dimurahkan rezeki untuk negara ini supaya kita dapat memacu dengan jayanya, insya-
Allah.
Kerajaan juga akan melupuskan, ini disebut. Kerajaan juga akan melupuskan aset
yang telah pun diluluskan sebelum ini tetapi menerusi tender terbuka dan bukan rundingan
terus seperti mana yang diamalkan sebelum ini. Maknanya penjualan aset ini telah pun
diwartakan, bukannya sedikit-sedikit kita kata dah jual sembunyi-sembunyi dijual, tidak,
diwartakan tetapi disebut langkah ini dijangka akan menjana hasil kepada negara melebihi
RM3 bilion pada tahun 2020.
Pada Jun yang lalu, Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir
Mohamad telah berkata kerajaan perlu menjual aset untuk meringankan beban hutang. Yang
Amat Berhormat Tun juga berkata jualan beberapa aset itu juga bertujuan menambah
pendapatan kerajaan.
Justeru pertanyaan saya, sebagai satu cara mendapatkan pencerahan yang adil,
telus dan benar dan barangkali boleh digunakan untuk diberitahu, disampaikan kepada rakyat
supaya isu penjualan aset ini tidak disalahtafsirkan ataupun tidak dibawa kepada maksud-
maksud yang salah seolah-olah berlaku secara berwenang begitu.
Pertama, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan, adakah ini satu
perkara yang normal bagi sesebuah kerajaan sekali gus tidakkah tindakan ini akan membawa
kerugian kepada negara? Ini soalan rakyat, kita bawa ke Dewan Negara.
Kedua, berapa banyakkah aset negara yang telah dijual oleh Kerajaan PH sejak
mengambil alih pentadbiran sehingga sekarang serta perbandingannya dengan kerajaan
sebelum ini dan apakah aset-aset yang telah dijual itu?
■1930
Ketiga, apakah dan berapakah pulangan yakni keuntungan yang diperolehi oleh
kerajaan hasil daripada penjualan tersebut, sama ada berupa duit, duit yang segera ataupun
barangkali pelepasan beban tanggungan yang tidak efisien yang barangkali juga jika kekal
diteruskan, ia hanya akan membawa kepada kerugian berganda-ganda kepada negara.
Keempat, soalan saya selain daripada penjualan aset-aset negara tersebut, apakah
usaha lain kerajaan untuk melaksanakan program transformasi ekonomi termasuk
mempelbagaikan sumber pertumbuhan, sumber pendapatan, pembaharuan fiskal dan
langkah bagi memastikan sistem kewangan kembali kukuh dan stabil.
Terakhir soalan saya dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah ia
akan dapat memberi sokongan ke arah pengukuhan mata wang Ringgit Malaysia. Tuan Yang
di-Pertua, menyentuh hal berkaitan nilai mata wang Ringgit Malaysia ini, saya mohonkan
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dan kerajaan. Apakah sebab utama mata wang
ringgit terus jatuh menjunam dan apakah langkah-langkah segera yang diambil bagi
memastikan kejatuhan mata wang Ringgit ini dapat dibendung.
Tuan Yang di-Pertua, kita memahami bahawa penyusutan nilai mata wang ringgit
Malaysia bukanlah unik berlaku ke atas negara ini sahaja. Kita faham bahawa keadaan ini
juga telah turut berlaku ke atas mata wang negara-negara serantau. Maka pertanyaan saya
adalah pertama, sejauh manakah usaha kerajaan memperkukuhkan semula peraturan sedia
ada untuk menghalang penglibatan institusi kewangan berlesen tempatan dalam aktiviti
kontrak hadapan tanpa serahan telah membantu menstabilkan Ringgit Malaysia.
Kedua, apakah langkah-langkah kerajaan bagi memastikan pasaran pertukaran
mata wang asing, tidak terjejas dan kegiatan ekonomi negara ini kekal mampan.
Ketiga, bagi tempoh yang lebih panjang, Ringgit Malaysia perlu didorong
terutamanya oleh kekuatan asas ekonomi negara.
Soalan saya, apakah usaha kerajaan untuk melaksanakan program transformasi
ekonomi termasuk mempelbagaikan sumber pertumbuhan, pembaharuan fiskal dan juga
langkah-langkah bagi memastikan sistem kewangan kukuh dan stabil yang dapat memberi
sokongan ke arah pengukuhan nilai mata wang Ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks strategi kedua, mempercepatkan ekonomi
digital yang seterusnya menguruskan modal insan dalam menghadapi cabaran Revolusi
Industri 4.0 ke arah kecemerlangan negara. Revolusi Perindustrian Keempat menjadi bualan
hangat bagi majoriti individu pada masa ini. Dari warung kopi ke restoran mewah mahupun
daripada wakaf di pinggir jalan hinggalah ke pusat penggajian tinggi, ia dibincangkan secara
ilmiah atau sekadar sembang-sembang kosong. Ada yang cemas dan takut untuk
menghadapinya. Hal ini menjadi lebih penting kepada mereka yang memegang jawatan,
yang bertaraf sementara dan kontrak.
Soalan yang bermain di minda mereka, pertama, adalah adakah keselamatan
kerjaya mereka terjamin. Kedua, apakah khidmat mereka masih diperlukan oleh syarikat dan
organisasi pada masa hadapan.
Ketiga, adakah kontrak kerajaan mereka akan disambung. Keempat, adakah
kemahiran semasa mereka mencukupi untuk mendepani cabaran-cabaran di masa hadapan.
Inilah antara seribu satu persoalan yang menerjah di minda rakyat masing-masing.
Kalau kita lihat banyak peruntukan yang diberikan oleh kerajaan untuk menghadapi
cabaran Revolusi Industri dan kemudian katanya mempercepatkan ekonomi digital, memacu
pertumbuhan ekonomi digital dan juga mempersiapkan modal insan negara kita di TVET, di
sekolah, supaya dapat menghadapi Revolusi Industri 4.0.
Cuma soalan saya, bagaimanakah kerajaan ini dapat menguruskan rakyat
kebanyakan di bawah untuk menghadapi apa sebenarnya Industri 4.0. Bagaimana kita mahu
mempersiapkan rakyat kebanyakan di bawah supaya mereka, ketika mana kita memasuki
Industri 4.0, rakyat kebanyakan itu sudah siap fikiran, emosi mereka untuk menghadapi
Industri 4.0?
Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya tempias Industri 4.0 ini amat ketara dirasai oleh
sumber manusia dan syarikat dan juga organisasi. Topik hangat ini bukan saja mampu
memberi kesan kepada daya saing syarikat dan organisasi, malah boleh menyebabkan
syarikat dan organisasi terpaksa berundur dari pasaran jika ia diabaikan.
Lalu, maknanya kerajaan mempunyai tanggungjawab yang begitu besar kepada
rakyat seluruhnya. Bukan sahaja hanya di peringkat sistem pendidikan negara tetapi juga
kepada sistem rakyat yang ada di bawah yang sudah sedia ada di pasaran pekerjaan. Tuan
Yang di-Pertua, ringkasnya, pelbagai impak perubahan yang akan berlaku daripada Industri
4.0 adalah akan menghambat khususnya kepada semua tenaga sumber manusia yang ada
di pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit berkaitan dengan mengukuhkan
kepelbagaian ekonomi. Kerajaan telah meningkatkan peruntukan kepada Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani daripada RM4.4 bilion untuk tahun 2019 kepada RM4.9
bilion pada tahun 2020 dengan memberi fokus khusus kepada meningkatkan pendapatan
bagi pengusaha pertanian. Sudah tentulah apabila kita kata meningkatkan pendapatan bagi
usaha pertanian, yang boleh ditingkatkan di situ adalah dengan menggunakan teknologi yang
lebih baik.
Saya yakin dan percaya, teknologi itu adalah teknologi yang selari bersesuaian
dengan Industri 4.0 dan sejumlah RM43 juta ke arah pembangunan industri pertanian 4.0
bagi membangunkan baka yang berkualiti dan berproduktiviti tinggi.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, selain menumpu kepada hal berkaitan baka
yang berkualiti Industri 4.0, tidak kah ada perkara lain yang juga seharusnya diberikan
penumpuan termasuklah teknologi-teknologi baharu berkaitan jentera misalnya dan
persediaan modal insan dari kalangan petani untuk menghadapi suasana pertanian dalam
zaman Industri 4.0.
Tuan Yang di-Pertua, menerusi Belanjawan 2020 ini juga kerajaan akan
memperuntukkan RM10 juta untuk dana padanan bersama Matlamat Pembangunan Mapan,
Sustainable Development Goals (SDG) daripada United Nations antara kerajaan dengan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi membiayai inisiatif SDG di Malaysia. Sebagai
tambahan, kerajaan juga akan memperuntukkan- Ahli-ahli Dewan Negara mungkin kita
pakat-pakat dengar yang ini- sebagai tambahan kerajaan juga akan memperuntukkan RM5
juta untuk Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen dan juga aktiviti-aktiviti berkaitan SDG di
peringkat akar umbi yang melibatkan Ahli-ahli Parlimen dan masyarakat setempat.
Ini adalah satu usaha yang sangat bagus pada saya. Sementara kerajaan juga telah
menetapkan sasaran yang holistik seperti mana yang dibentangkan oleh Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Menteri Agama Yang Berhormat Datuk Seri Dr Mujahid
Yusof Rawa yang berhasil menggabungkan di antara 17 matlamat Sustainable Development
Goals, 23 United Nations, dengan izin, Maqasid Syariah dan dasar pentadbiran Kerajaan PH
iaitu Rahmatan lil alamin.
Sehubungan itu saya ingin mohonkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
Kewangan dari hal bagaimana kita yakni Ahli-ahli Dewan Negara untuk turut dapat
manfaatkan peruntukan bagi menjayakan objektif yang sangat murni ini. Adakah kita juga
terlibatkan sebab disebutkan Ahli-ahli Parlimen.
Adakah kita juga terlibat, boleh mendapatkan bantuan-bantuan seperti ini supaya
mungkin kita menjayakan penerangan-penerangan yang berkaitan dengan Sustainable
Development Goals, 17 matlamat SDGs yang dicuba dicapai oleh United Nations kepada
seluruh dunia di kalangan rakyat dan setempat kita.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan. Apakah pembaharuan pengurusan kewangan ataupun transformasi pengurusan
kewangan sektor awam yang mungkin telah dilaksanakan, yang mungkin boleh
diimplementasikan oleh pihak kementerian dan bagaimanakah kaedah pemantauan
keberkesanan belanjawan ini yang saya yakin bukan saja perlu menunggu kepada laporan
audit semata-mata tetapi mesti boleh dirangka, mesti boleh dijalankan pada masa ianya
diturunkan sepanjang tahun.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira cukup setakat itu dan saya ucapkan terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullah, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Puan Raj Munni binti Sabu mengambil bahagian yang baik dan maaf saya tadi,
tersilap sikit, saya lupa hendak selak satu lagi kertas. Ada lagi tiga, maaf. Orang Putih kata,
a assume lah. Bumi mana yang tidak pernah kena hujan, ditimpa hujan dan sebenarnya lepas
kita punya Yang Berhormat Tuan Yusmadi tinggal lagi tiga lagi.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff
dipersilakan.
7.39 mlm.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, macam hendak bahasnya, seorang pun tidak ada Menteri [Ketawa] Bukan,
saya faham kawan-kawan saya sibuk, tapi kadang-kadang adalah lebih baik...
Timbalan Yang di-Pertua: Ramai ini...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Kadang-kadang bagus juga terutama
rakan-rakan, kadang-kadang kita boleh dengar.
■1940
Saya hanya ada satu poin sahaja untuk membahaskan belanjawan yang sebesar
RM297 bilion. Poin yang ingin saya bahaskan adalah sejauh mana perancangan yang dibuat
oleh Menteri Kewangan mengenai Belanjawan 2020 ini mampu membangkitkan keyakinan
terhadap pelabur dan terhadap rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, isu keyakinan ini pada saya- saya ingin bahas mengikut
pendekatan Menteri Kewangan kerana Menteri Kewangan pun mengguna hashtag. Jadi saya
hendak guna hashtag juga. Hashtag saya adalah Malaysia Adil. Hashtag yang kedua adalah
Malaysia Digital. Hashtag yang ketiga adalah Malaysia Yakin. Apa yang saya maksudkan
Malaysia adil ini Tuan Yang di-Pertua, sejauh mana di bawah perancangan belanjawan yang
dibentangkan, keyakinan pelabur dapat kembali kepada Malaysia dan seterusnya dapat
menarik minat pelabur-pelabur melabur di dalam negara dan akhirnya membentuk
pertumbuhan yang bakal menjadi dan memacu pertumbuhan yang keberhasilan saksama ke
arah kemakmuran bersama.
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri mungkin Menteri yang tertentu,
mampukah keyakinan dapat dibangkitkan sekiranya kita tidak mentadbir negara mengikut
pendekatan negara hukum yang jelas? Ini kerana mentadbir sesebuah negara dengan
negara hukum yang jelas, dengan izin, rule of law ia akan memberi keyakinan kepada pelabur
yang mana tahu bahawa wangnya yang akan dilabur di sini akan boleh dimanfaatkan secara
perundangan.
Dari segi rakyat pula, dia hendak lihat sejauh mana sebuah negara itu dapat ditadbir
mengikut perundangan yang jelas dalam erti kata lain keterdugaan undang-undang itu dalam
bahasa saya, mungkin Tuan Yang di-Pertua boleh betulkan predictability of law, maksudnya
undang-undang itu mesti predictable, boleh diagak bahawa apabila berlaku ketidakadilan ada
pembelaan.
Akan tetapi kalau hari ini sekiranya, saya kata sekiranya apa yang berlaku di
lapangan ada si polan A mengatakan bahawa beliau tidak mendapat ketidakadilan dan si
polan B mengatakan beliau tidak mendapat keadilan, saya rasa ini bukan membentuk
keyakinan malah ia boleh membentuk defisit keyakinan.
Jadi, pada pandangan saya contoh dikala saya berbahas ini, contohnya Ahli
Parlimen Port Dickson yang baru ini dikenakan musibah, saya baru mendapat maklumat
beliau pergi ke Bukit Aman sekarang memberi kerjasama malah bekerjasama terhadap
siasatan walaupun kita tahu ini fitnah yang ketiga berlaku tetapi bagi saya perkara itu perlu
ditonjolkan oleh kepimpinan supaya ianya dapat diyakini. Oleh sebab apa yang berlaku rakyat
marhaen di bawah akan melihat adakah undang-undang kita selepas Malaysia Baharu ini
hanya untuk pihak tertentu sahaja. Jadi bagi saya itu penting. Itu poin saya yang pertama
terhadap apa yang saya panggil Malaysia Adil.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya maksudkan juga adalah adil itu
bermaksud ‘A’ itu adil, ‘D’ itu demokratik. Apa maksud demokratik? Iaitu suara-suara yang
kecil, yang besar pihak orang kurang upaya dapat juga didengar. Saya mengucapkan tahniah
kepada kepimpinan hari ini terutamanya saya tengok kepada Menteri Pendidikan baru-baru
ini membuat pengisytiharan dasar baru terutama satu dasar yang inclusive, pendidikan
inclusive untuk pihak-pihak kurang kelainan upaya. Itu bagi saya satu pencapaian.
Kedua juga, saya melihat apa yang saya panggil sebagai demokratik itu ia memberi
hak bukan sahaja yang menang itu menang semua, yang kalah itu tidak dapat apa. Kenapa
saya bercakap begitu? Bagi saya Malaysia adalah sebuah negara yang kita panggil
persekutuan. Ada negeri dipimpin oleh kerajaan yang lain dan ada yang lain. Rakan saya
Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose saya faham baru-baru ini dia membuat
kenyataan, dia kata apalah salahnya dia cakap parti dia diberi juga hak memimpin di Sabah.
Itu ketua Menteri Sabah yang jawab. Tadi dia cakap tidak ada orang yang jawab. So, bagi
saya rakyat hendak melihat perkara-perkara yang bersifat demokratik. Itu yang saya
maksudkan.
Kedua, ia juga mesti sejauh mana bajet ini bersifat adil tadi, inclusive dan juga
lestari, sustainable. Saya tengok dalam bajet ini ada sedikit yang disentuh mengenai hal
ehwal kita panggil perubahan iklim untuk menangani alam sekitar. Itu bagi saya sangat baik.
Oleh sebab bayangkan kalau kita tidak ada bajet untuk perkara sebegitu, saya khuatir
contohnya apabila berlaku bencana alam, hendak berniaga pun susah. Kalau berlaku banjir,
kalau berlaku pasang surut yang tidak menentu, itu akan memberi impak langsung kepada
petani, nelayan dan sebagainya.
Apa yang juga saya hendak ucapkan tahniah juga kepada pihak Menteri yang mana
mengangkat agenda digital sebagai agenda teras utama. Bagi saya tambahan kepada
hashtag graduan kerja, wanita kerja, watan kerja, perantis kerja saya hendak cadangkan
hashtag Malaysia Digital. Apa yang menyebabkan Malaysia Digital?
Tuan Yang di-Pertua, saya faham kalau kita hendak bina infra Pan Borneo dan
sebagainya itu saya tahu itu satu jumlah yang besar. Akan tetapi bayangkan kalau agenda
digital ini kawan-kawan di balik pulau boleh dapat kelajuan digital yang laju, kawan-kawan di
Semporna, Sabah, Sarawak dan Kudat dan kawan-kawan di desa, saya rasa ianya akan
memberi dan pemangkin kepada agenda ekonomi yang cuba dirancang oleh kerajaan. Bagi
saya Malaysia Digital ini perlu diangkat dan perlu dijadikan satu perkara yang diraikan oleh
semua rakyat.
Akhir sekali saya hendak bahaskan perkara ini mungkin agak sensitif tetapi saya
rasa perlu untuk saya nyatakan yang saya panggil hashtag saya Malaysia Yakin. Suatu ketika
kerajaan Barisan Nasional mengangkat agenda yang sangat baik iaitu “Malaysia Boleh.”
Tuan Yang di-Pertua, ketika itu “Malaysia Boleh”, saya tengok baik dari segi sukan,
belia dan segala segi dia bagi satu semangat yang hebat.
Akan tetapi saya hendak cadangkan Malaysia Yakin. Apa yang dimaksudkan
dengan Malaysia yakin. Malaysia yakin ini Tuan Yang di-Pertua bagi saya warga luar punya
keyakinan terhadap kepimpinan kita. Warga luar punya keyakinan terhadap sistem kita.
Warga luar punya keyakinan terhadap sistem demokrasi kita. Isu yang saya maksudkan di
sini yang saya hendak bahaskan sedikit adalah mengenai isu peralihan kuasa.
Saya tadi kebetulan apabila saya hendak mengangkat isu ini saya hendak buat
sedikit kajian apabila mendengar jawapan Menteri tadi dicelah oleh rakan saya tadi sejauh
mana isu peralihan kuasa ini sebenarnya memberi sedikit ketidaktentuan kepada pasaran
sehinggakan ia membantut sedikit keyakinan pelabur luar untuk melabur di Malaysia. Adakah
perkara tersebut satu perkara yang tidak punya asas?
Bloomberg telah melaporkan 18 November tajuknya dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, tajuknya adalah “Malaysian Stock Gets Cheaper by The Day but few want to buy”.
Maksudnya selepas peralihan kuasa, apa yang berlaku ketika ianya dilaporkan stok saham
Malaysia ini jadi murah tetapi pembeli-pembeli tidak berasa ghairah hendak beli, dia takut
hendak beli. Jadi di dalam berita tersebut, salah satu sebab yang dia kata kenapa tidak mahu
dibeli kerana katanya, dengan izin, the uncertainty on who will be the next Prime Minister and
the little progress on the government policies side doesn’t make Malaysia stand out among
other countries. Ini adalah salah seorang Chief Investment Officer daripada Philips Capital
Management. Ini adalah pandangan pakar.
Jadi apa yang saya maksudkan di sini sebab itu saya hendak untuk rekod saya
hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tun Dr. Mahathir bin Mohamad dua hari
sudah apabila beliau mengatakan bahawa peralihan kuasa itu akan berlaku seperti yang
dirancang. Malah saya boleh kata untuk tujuan rekod saya lihat kesungguhan Tun malah tadi
saya check dengan kawan kita lepas Tun buat pengisytiharan tersebut, pasaran telah
memberi impak yang bagus malah naik banyak poin.
Poin yang saya ingin tegaskan di sini apa yang berlaku adalah potensinya adalah
Malaysia di kala ini di bawah kerajaan Malaysia Baharu punya warna kepimpinan yang sangat
hebat. Tun Dr. Mahathir Mohammad ialah seorang pemimpin yang punya track record,
disiplin kerja yang sangat hebat, punya pengalaman yang diiktiraf di peringkat dunia, malah
membangun Malaysia di kala yang saya isytiharkan sebagai Malaysia moden dengan
sebagai agenda.
Dalam masa Malaysia juga kala ini dipunyai pemimpin-pemimpin yang punya
pengalaman juga yang satu ketika mempunyai track record sebagai di antara Menteri
kewangan yang terbaik.
■1950
Pada masa yang sama juga daripada pengalaman-pengalaman anak muda, saya
tengok banyak senator-senator di sini yang hebat-hebat, punya latar belakang yang hebat,
yang muda. Jadi saya fikir bayangkan kalau tenaga yang hebat ini dapat digemblengkan
dengan sewajarnya apa yang saya tegaskan tadi ialah keyakinan akan dapat dibina.
Pun begitu saya akur apa yang dibahaskan, dibentangkan oleh Menteri Kewangan,
perang ekonomi di antara China dan Amerika ini memang menghantui Malaysia. Akan tetapi
apa yang saya ingin dengar daripada Menteri, saya memohon penjelasan di Dewan Negara
yang mulia ini bagaimana Malaysia mahu mengambil kesempatan terhadap dua
pertembungan ini?
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku di rantau ini, ASEAN ini ialah satu
rantau yang sangat stabil malah menjadi rebutan di antara kuasa-kuasa besar, China hendak
melabur, Amerika pun hendak melabur. Akan tetapi yang saya hendak dengar perancangan
daripada Menteri ialah apakah Menteri telah rencanakan untuk mengambil kesempatan ini
kerana apa yang saya lihat, apa yang diamalkan oleh pemimpin-pemimpin ASEAN ini dengan
kepelbagaiannya, dengan demokrasinya, dengan negara hukumnya, saya yakin ia akan
mampu membawa Malaysia ke satu tahap pertemuan yang sangat baik.
Poin saya yang terakhir juga ialah Tuan Yang di-Pertua, kita punya pilihan untuk
membangunkan negara ini dengan satu pendekatan yang lebih baik. Pilihan yang pertama
kita akan menentukan satu perkara yang lebih mudah atau certain, adalah menjadi malang
sekiranya kita mengambil pendekatan yang sangat uncertain. Apa maksud saya? Sekiranya
perkara itu disepakati secara muafakat, secara consensus, ianya perlu ditegaskan, untuk
tujuan rekod adalah tidak wajar sekiranya pimpinan-pimpinan tertinggi tidak mengiakan
peralihan kuasa yang sebenarnya memang ada.
Ada ataupun tidak perjanjian mengenai peralihan kuasa ada? Ada. Kemudian ada
ataupun tidak sedikit mengenai isu garis masa? Ada. Akan tetapi untuk menafikan sekiranya
Menteri Hal Ehwal Ekonomi mengatakan bahawa tidak ada perjanjian, bagi saya itu sesuatu
yang tidak tepat. Ada dan tidak ada, dua benda berbeza. Kalau ada katakan ada, kalau ada
ruang dari segi masanya tidak jelas, itu boleh diperjelaskan. Akan tetapi adalah tidak
bertanggungjawab sekiranya beliau mengatakan bahawa tidak ada kerana tugas beliau
adalah untuk membangkitkan keyakinan pelabur. Dia tak boleh buat satu keputusan yang
membangkitkan ketidakyakinan.
Jadi saya memohon penjelasan daripada Menteri Kewangan, bagaimana kerajaan
hari ini mahu menangani isu-isu ini kerana saya khuatir sekiranya ketidakyakinan yang
terbentuk maka agenda-agenda yang digariskan di sini yang saya rasa sangat baik, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, penciptaan peluang pekerjaan, liputan Internet jalur lebar pantas,
rangsangan digital, subsidi petrol bersasar, pengambilalihan lebuh raya, peluasan
perlindungan percuma, perumahan, pengangkutan awam. Ini saya fikir ia akan menjadi satu
lagi angan-angan kita yang tidak akan tercapai sekiranya kita gagal membangkitkan
keyakinan.
Jadi saya tutup saya punya perbahasan ini. Isu saya satu sahaja, saya ulang, mohon
penjelasan Menteri bagaimana melalui pembentangan bajet ini, Belanjawan 2020 mampu
membangkitkan keyakinan rakyat, keyakinan pelabur dan akhir sekali menguntungkan kita
semua rakyat Malaysia 32 juta dari Perlis sampai Sabah? Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam, terima kasih banyak-banyak Yang
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff yang telah ambil bahagian dalam
perbahasan dengan baik dan teratur ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose,
dipersilakan.
7.54 mlm.
Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
memberikan peluang ini untuk saya turut sama membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2020 dan saya juga ingin mengucapkan selamat bertemu kembali dan selamat
bersidang buat semua Ahli-Ahli Jawatankuasa Dewan Negara. Sepatutnya hari ini, malam
saya patut sudah terbang Tuan Yang di-Pertua, jam 8 flight, terpaksa saya cancel kerana
saya belum membahas... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan ini merupakan belanjawan yang tepat dalam
keadaan semasa walaupun kita menghadapi pelbagai cabaran di peringkat antarabangsa di
mana kita menghadapi banyak masalah. Umpamanya Pengarah Urusan IMF Kristalina
Georgieva mengatakan bahawa tahun ini lebih 90 peratus dunia akan mengalami
kelembapan dalam pertumbuhan dan hakikat daripada trade war ini akan mengurangkan
output dunia sebanyak USD700 bilion. Dari segi geopolitik, kita melihat apa yang berlaku di
Hong Kong, juga di Timur Tengah dan lain-lain dalam negara kita juga ada masalah kos sara
hidup yang belum selesai.
Kita ada masalah peluang pekerjaan, kita ada masalah PKS yang mungkin terhimpit,
kita ada kekangan kewangan dan ini antara isu-isu yang dihadapi.
Akan tetapi, apa yang penting ialah fundamental masih kukuh lagi, sama ada kita
bercakap tentang inflasi, kadar pengangguran, keseluruhannya 3.5 peratus, imbangan
pembayaran rizab antarabangsa, rating kita di peringkat antarabangsa sama ada Fitch,
Moody's ataupun Standard and Poor's. Ketiga-tiga rating agensi utama ini memperlihatkan
bahawa kedudukan fundamental kita adalah baik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pada isu kalau kita turun ke kawasan kita masing-
masing satu perkara yang sering kali dibangkitkan ialah mereka menyatakan bahawa mereka
kurang merasai. Kalau kita kata tahun ini kadar pertumbuhan pukul rata 4.7 peratus dan tahun
depan 4.8 peratus umpamanya ataupun kalau kita cakap kepada orang muda kadar
pengangguran rendah, mereka kata mereka kurang merasai ini semua.
Jadi ini merupakan cabaran bagi pihak kerajaan, apa yang penting dan perlu dibuat
oleh kita ialah perlu menambahkan peluang pekerjaan- Malaysia@Kerja, kita perlu
menambahkan pendapatan, perlu menangani masalah industri kecil dan sederhana. Saya
hendak menyentuh sedikit mengenai apa yang dipanggil ekonomi akar umbi. Apabila
kerajaan menerangkan perbelanjaan maka pembekal-pembekal makanan umpamanya
caterer di peringkat bawah mungkin terkesan. Hotel-hotel tiga bintang mengalami isu, ini
ditambah buruk lagi dengan harga getah dan kelapa sawit yang rendah.
Oleh itu kita memerlukan keputusan kerajaan untuk menyuntik RM1.3 bilion terus
untuk kontraktor Kelas E1 dan ini akan menyuntik sedikit sebanyak semangat di peringkat
akar umbi. Apabila perbelanjaan dilaksanakan RM1.3 bilion ini maka kedai-kedai hardware
akan mengalami peningkatan di dalam penjualan, kedai-kedai nasi lemak, kedai-kedai makan
dan kedai-kedai kopi juga mengalami peningkatan jualan. Jadi itu sebenarnya adalah penting
kerajaan memberi perhatian kepada ekonomi akar umbi supaya kekal kedai-kedai di
kampung ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maaf sekejap ya.
Datuk John Ambrose: Okey.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk John Ambrose: Oleh itu sebenarnya penting kerajaan memberikan
perhatian lebih kepada ekonomi akar umbi supaya kedai-kedai di kampung, di separuh
bandar dan juga di bandar-bandar dapat menikmati, dapat merasai kalau pertumbuhan tahun
depan 4.8 percent. Maka kita berharap rakyat akan rasa kadar pertumbuhan tersebut.
■2000
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Belanjawan 2020 yang dibentangkan di Dewan
Rakyat oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 11 Oktober yang lalu, saya
menyambut baik usaha kerajaan dalam menangani khidmat anggota RELA dengan memberi
kenaikan elaun sebanyak RM2 sejam. Saya pasti kerajaan juga turut prihatin bahawa agensi
lain yang juga menggunakan anggota sukarelawan melaksanakan perkhidmatan kepada
rakyat. Ini tidak terkecuali kepada Angkatan Pertahanan Awam Malaysia atau APM yang
cukup banyak berjasa kepada APM ini di seluruh negara dalam menyejahterakan kehidupan
rakyat.
Justeru saya sangat menyokong supaya kerajaan dapat memastikan anggota
sukarelawan APM ini juga turut mendapat berita gembira dengan diberikan peruntukan
tambahan sebanyak RM20 juta bagi menampung pelaksanaan kenaikan elaun RM2 ini juga
kepada anggota sukarelawan APM.
Mungkin ramai yang kurang mengambil tahu bahawa dalam APM ini melibatkan
anggota sukarelawan menjadi tulang belakang utama dalam setiap pelaksanaan tugas dan
fungsi APM di lapangan. Penghargaan sewajarnya harus diberikan kepada anggota
sukarelawan yang dilatih oleh pegawai tetap APM sehingga berjaya menyempurnakan tugas
dengan cemerlang dan berkesan.
Ini termasuklah fungsi APM yang di antaranya sebagai sekretariat kepada
Jawatankuasa Pengurusan Bencana di peringkat negeri atau daerah dan juga pengurusan
pusat-pusat pembinaan mangsa bencana, perkhidmatan kecemasan harian, MERS 999,
perkhidmatan penyelamat pantai, perkhidmatan latihan kesiapsiagaan awam atau kepada
rakyat dan perkhidmatan penyelamat dan bantuan bencana.
Walau bagaimanapun, saya difahamkan sehingga kini, APM belum dapat kelulusan
secara bertulis bagi tujuan pembayaran kenaikan elaun ini dari pihak yang berkenaan
khususnya Kementerian Kewangan. Diharapkan agar kerajaan dapat menyegerakan
kelulusan bertulis ini berserta peruntukan tambahan sebanyak RM24 juta dalam Belanjawan
2020 agar APM dapat melaksanakan kenaikan elaun kepada anggota sukarelawan yang
sentiasa bertugas tanpa mengira jemu atau panas iaitu dalam memastikan keselamatan
rakyat terus terpelihara. Saya mohon maklum balas dari dan pertimbangan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi berkenaan tentang isu teksi. Tuan Yang di-
Pertua dasar penambah baik menunjukkan kesamarataan antara industri teksi dan e-hailing.
Seperti yang kita sedia maklum, dengan kewujudan sistem e-hailing ini memberi cabaran
buat pemandu-pemandu teksi tentang mencari rezeki pada setiap hari mereka mengambil
penumpang. Apa lagi saya hendak sentuh di sini ialah hanya dua perkara sahaja iaitu
berkenaan dari segi, dengan izin, upgrade system dari segi meter teksi atau pengiraan jarak
perjalanan dan tambang. Adakah masih digunakan walaupun ada pendaftar e-hailing.
Mengapa tidak gunakan satu sistem saja untuk pengiraan jarak perjalanan dan komisen bagi
mengambil penumpang.
Saya rasa ini juga memberi keyakinan penumpang yang memandu teksi ini tidak
jauh beza dengan pemandu e-hailing seperti GrabCar dan sebagainya. Kedua, kenderaan
teksi yang kita sedia maklum menggunakan kereta nasional iaitu Proton. Saya ingin
mencadangkan agar pihak kerajaan mengkaji semula dan mencari mekanisme bagaimana
hendak membantu pemandu-pemandu teksi ini contoh mungkin dari segi bantuan menukar
kenderaan kepada kenderaan lain yang lebih baik dari segi CC enjin dan juga corak warna
teksi yang baru demi menarik minat orang ramai untuk menaiki teksi, menaikkan soal
keselamatan penumpang.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Wawasan Kemakmuran Bersama atau
Share Prosperity Vision dilancarkan oleh Yang Amat Perdana Menteri pada 5 Oktober. WKB
ini adalah berkaitan dengan model terbaru ekonomi negara. Kita tahu bahawa 60 peratus
rakyat Malaysia mendapat gaji atau pendapatan wang kurang daripada RM2,000 satu bulan.
Satu angka yang kecil ini adalah berkaitan dengan satu sistem ekonomi sebahagiannya
disebabkan kebergantungan kepada buruh asing.
Kita hendaklah menunjukkan taraf hidup yang wajar untuk rakyat Malaysia. Distance
standard living bagi semua rakyat Malaysia, satu modul yang inklusif, pembangunan untuk
semua. Ini semua kita harap akan menunjukkan kestabilan politik dalam negara kita.
Ini juga akan menuntut perbelanjaan tambahan yang mungkin besar. RMKe-12 dan
RMKe-13 bermula pada tahun 2021, maka kita yakin bahawa WKB ini akan menuntut
pertambahan dan perbelanjaan. Sebagai satu contoh masalah kemiskinan. Baru-baru ini kita
dikejutkan dengan pandangan seorang tokoh daripada Bangsa-Bangsa Bersatu yang
mengatakan keadaan sebenar di Malaysia mungkin 15 peratus bukan 0.4 peratus.
Perdana Menteri sudah mengatakan bahawa kita akan lihat semua angka-angka ini.
Sudah pasti ini menuntut supaya kita perlu tambah lagi perbelanjaan. Kekangan ini menuntut
supaya kita perlu tambah keadaan rumah di kampung-kampung, peluang pekerjaan,
infrastruktur, jurang di antara kaum, jurang antara negeri, jurang antara kawasan-kawasan.
Semua ini di bawah WKB ini kita hendaklah disempitkan jurangnya.
Maka ini menuntut perbelanjaan yang besar. Ini akan memberikan tekanan kepada
kewangan negara. Oleh itu kita harus cari jalan bagaimana kita hendak tingkatkan hasil dan
juga hendaklah pastikan perbelanjaan ini dapat ditangani.
Sehubungan dengan ini, kita gembira mendapat jaminan Perdana Menteri bahawa
agenda bumiputera ataupun kaum bumiputera, walaupun mengatakan race based
berdasarkan keperluan tapi jaminan Perdana Menteri bahawa agenda untuk memajukan
bumiputera akan terus menjadi satu agenda yang besar.
Sehubungan dengan itu peruntukan sebanyak RM5 bilion yang diumumkan oleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memastikan syarikat-syarikat tempatan yang
berjaya dapat pergi ke luar negara, RM5 bilion dalam tempoh lima tahun iaitu sebanyak RM1
bilion untuk setahun. Saya harap dan saya mencadangkan supaya ada agenda untuk
memastikan bahawa sebanyak RM5 bilion diperuntukkan untuk membolehkan syarikat
tempatan di luar negara ada agenda untuk memastikan bumiputera tidak terpinggir dan dalam
keuntungan besar yang dicadangkan oleh kerajaan bermula pada tahun depan. RM5 bilion
ini dalam tempoh lima tahun iaitu sebanyak RM1 bilion untuk setahun.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa isu berkaitan dengan negeri
Sabah melalui analisa yang tentang belanjawan berkenaan. Tentang subsidi minyak petrol
dan juga tentang harga petrol yang diletakkan pada RM2.08 di bawah Kementerian KPDNKK.
■2010
Sabah tidak nikmati subsidi minyak, tetapi harga akan dikekalkan pada RM2.08 satu
liter. Walaupun naik tetapi ini akan dikekalkan RM2.08, sementara rakyat Malaysia yang
berada di Semenanjung akan diberikan subsidi tetapi masa yang sama harga diapungkan
mengikut harga pasaran. That is RON95. Saya melihat bahawa kalau hasrat kementerian
untuk membantu rakyat Sabah terutama yang berada di bawah B40, saya rasa bahawa dasar
ini perlu dikaji secara mendalam.
Ini kerana kalau kita lihat, sebahagian besar daripada kampung dan daerah di negeri
Sabah tidak memiliki stesen-stesen petrol. Kalau harga dikekalkan dengan RM2.08 satu liter,
hanya mereka yang duduk di kawasan yang mempunyai stesen petrol akan menikmati
kebajikan daripada dasar ini. Sebahagian daripada rakyat Malaysia yang berada di Sabah
yang berada di luar daerah yang tidak memiliki stesen petrol, tidak akan menikmati dasar
yang dibuat oleh kementerian ini.
Walaupun saya melihat terdapat peruntukan RM150 juta tahun hadapan untuk
program pengedaran barang perlu, LPG dan Community Drumming yang akan membantu
masyarakat luar bandar. Ini kerana melalui program ini, harga pengangkutan minyak akan
ditanggung oleh kerajaan dan penduduk luar bandar akan nikmati harga minyak yang
disubsidikan RM2.08 satu liter. Akan tetapi, masalah program ini tidak semua kampung di
luar bandar akan dapat nikmati kerana adanya kekangan peruntukan sebanyak RM150 juta
ini setahun bagi seluruh negeri di Malaysia.
Jadi, saya mohon agar kementerian melihat dan membaiki sasaran agar RM150 juta
diperuntukkan bagi program ini tahun hadapan akan dapat dinikmati oleh ramai masyarakat
luar bandar- nikmati harga minyak yang disubsidikan.
Ini kerana harus ingat di luar bandar di Sabah tidak diberi subsidi minyak seperti
penduduk-penduduk luar bandar yang berada di Semenanjung. Jadi, you must think of
RM150 million ini dibagi sebaik-baiknya agar masyarakat luar bandar yang berada di luar
bandar yang kawasan kampung mereka tidak memiliki stesen minyak untuk menikmati
program bantuan subsidi yang diberikan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengatakan bahawa saya menyambut baik bajet
ini, bajet yang terbaik. Banyak perkara dikhususkan bagi Sabah, peruntukan untuk elektrik,
pengangkutan, bekalan air, jalan raya kampung dan sebagainya especially untuk Sabah
dalam bajet kali ini. Ini merupakan perubahan-perubahan yang kita lihat akan membantu
Sabah dalam tempoh masa tahun hadapan. Saya juga melihat satu peruntukan yang besar
dibagi kepada pendidikan di Sabah untuk membaiki sekolah-sekolah daif.
Akan tetapi, saya ingin juga maklum kepada kementerian bahawa peruntukan
sebanyak RM700 juta ini memang tidak cukup untuk di Sabah kerana terlalu banyak sekolah-
sekolah daif di Sabah. Di kawasan saya sendiri pun Tuan Yang di-Pertua, ada enam sekolah
di mana satu daripada sekolah itu yang Perdana Menteri dahulu ada pergi.
Dahulu Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak ada pergi dan dia
ada umum dahulu RM1 bilion untuk semua sekolah di Sabah, tetapi apa yang saya lihat ialah
bila duit datang itu, datang lambat Tuan Yang di-Pertua.
Sekarang bila ini bajet, dia cakap bajet begini, Sabah dapat RM5.2 bilion ini, tetapi
dia akan datang bulan April atau bulan Mei. By the time dia open tender, bulan Oktober atau
November dia sudah tarik balik. Jadi, Sabah tidak boleh nikmati yang betul-betul yang
peruntukan kena umum. Ini patut sistem- saya tidak tahu di mana salah. Mungkin dari- fasal
idea ini, yang prepare semua projek di Sabah ini dihantar pergi ICU sini. Ini yang saya takut
ini ada delivery system very bad.
Bukan sahaja kerajaan baharu ini, dari dahulu lagi ini. Ini dari dahulu lagi. Ini penyakit
dari dahulu kena ikut sampai sekarang. Jadi, janganlah nanti fasal kadang-kadang orang
bercakap kenapa ini delivery system kerajaan baharu ini lambat, yang betul ini sistem dari
dahulu sudah lambat. Inilah orang-orang Sabah ini dia marah. Itulah, tetapi kadang-kadang
kena blame ini yang government of the day.
Jadi, kita janganlah sangka yang buruk. Saya cakap ini kerana pengalaman saya
sebagai orang Sabah di mana idea itu kita dapat briefing di mana Ketua Menteri minta YDS
briefing dan didapati bahawa lambat peruntukan datang. Bila lambat peruntukan datang,
lambat dilaksanakan. Bila tempoh sudah habis, when the year coming through end, dia akan
ambil balik duit...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat?
Datuk John Ambrose: Ada dua perkara sahaja. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan Pas Sementara Sabah (PSS) ini yang diumumkan baru-baru ini oleh Menteri Dalam
Negeri di mana pelaksanaannya bermula pada 1 Jun 2020 bagi menggantikan tiga dokumen
lama pernah dikeluarkan sebelum ini seperti Kad Burung-burung, Sijil Banci dan IM13.
Saya sama pendapat dengan Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin
dan Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang di mana saya mahu kalau boleh,
saya mencadangkan agar pihak kerajaan mengkaji secara terperinci dalam
melaksanakannya kerana saya ingin menyampaikan persoalan bagaimana pula jaminan
kerajaan bahawa dengan pelaksanaan PSS ini, masalah pendatang tanpa izin dapat dikawal.
Kerajaan harus melihat juga kesan pelaksanaan ini kepada keselamatan penduduk
tempat negeri. Kalau boleh kalau ada town hall ini, dia panggil ini mengikut Timbalan Menteri
Dalam Negeri, kalau boleh bawalah wakil rakyat dari pembangkang, NGO-NGO atau sesiapa
yang berkenaan supaya persepsi orang bahawa PSS ini kita kasi selepas tiga tahun kena
kasi IC. Ini persepsi harus ditangani dahulu sebelum pelaksanaan PSS ini.
Akhir sekali, sesungguhnya kita sayang negara kita. Kita cinta negara kita Malaysia.
Kita semua mahu negara kita berjaya. Kita mahu Malaysia lebih kompetitif. Kita mahu berada
di tangga atas sama ada pelancongan atau pelabuhan, kita tidak mahu memusnahkan
negara kita.
Kita hendaklah bina negara, marilah kita bersama-sama dalam semangat baharu,
harapan baharu untuk pastikan bahawa kita akan menjadi sebuah negara yang
mengiktirafkan kepelbagaian, satu negara yang moderate, satu buah negara yang
mempromosikan idea yang progresif dan kita tidak mahu menjadi failed state. Syukur, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sudah banyak melakukan pembaharuan menjadikan kita
sebuah negara. Kita hendaklah menjadi Asian tigers sekali lagi.
Jadi sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, sebagai rumusan, kita cintakan negara ini. Kita
sayang negara kita. Marilah kita sama-sama bekerja sebagai satu pasukan Ahli Dewan yang
mulia ini demi memajukan rakyat negara kita, Malaysia.
■2020
Saya mengucapkan Merry Christmas kepada semua yang beragama Kristian dan
Happy New Year to every one of you. Terima kasih. Saya dengan ini menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Okey, saya ingat itu sahaja-
saya tengok Yang Berhormat Dato’ Suhaimi tak terkejut pun. Silakan, Yang Berhormat Datuk
Suhaimi. Saya tadi cakap “Itu sahaja” tapi you tidak bangun. Silakan, Yang Berhormat.
8.21 mlm.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Selamat petang, salam sejahtera kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi laluan kepada saya untuk berbahas Belanjawan 2020.
Nampaknya Yang Berhormat, belanjawan kali ini belanjawan yang berhemah,
belanjawan yang kita wajib mengucapkan tahniah, saya rasa belanjawan yang terbaik.
Sebab, saya tengok pembangkang pun tak banyak argue fasal belanjawan tapi banyak main
politik sehinggakan Tuan Yang di-Pertua sendiri terpaksa menjadi seorang referee pada
petang tadi.
Ucapan tahniah saya tujukan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan di atas
belanjawan yang saya rasa kena pada tempatnya dan pada waktunya di mana ringgit kita
jatuh dan kedudukan kewangan negara yang tidak berapa stabil sekarang ini.
Dalam memuji Menteri Kewangan, saya juga merasa sedih Tuan Yang di-Pertua,
kerana perjuangan saya nampaknya di endah tak endah oleh kerajaan iaitu dari segi
peruntukan kepada pembanterasan dadah. Cuba bayangkan Yang Berhormat, sebanyak
RM15 juta diberikan kepada AADK untuk mengadakan program perintis bersama dengan
NGO. Kita ada banyak NGO dari segi pencegahan dadah, pemulihan dadah, rehab dan
sebagainya. Seluruh Malaysia di tiap-tiap negeri mempunyai NGO sendiri yang membuat
program-program berhubung dengan dadah.
Jika kita bandingkan dengan kedudukan kewangan yang diberikan kepada
penjagaan harimau dan dalam bacaan saya, kita di Malaysia ini ada lebih kurang 200 ekor
harimau, RM20 juta telah diberikan untuk menjaga harimau, RM15 juta untuk menjaga 11
ribu ekor orang utan dan RM20 juta diberikan untuk lantik renjer untuk menjaga flora dan
fauna termasuk Orang Asli. Jika kita bandingkan kedudukan ini, peruntukan ini yang diberikan
kepada menjaga harimau, menjaga flora dan fauna, menjaga orang utan, dengan RM15 juta
yang diberikan untuk menjaga anak-anak kita yang terlibat dengan dadah, saya merasa
bukan sahaja saya yang terlibat direct dengan dadah ini merasa sedih tapi saya rasa seluruh
Malaysia merasa sedih dengan kedudukan ini.
Belanjawan lepas saya menceritakan bagaimana seorang anak muda memotong
tetek maknya ketika mengambil syabu. Kali ini saya hendak menceritakan apa yang berlaku
di Flat Paya Nahu, Sungai Petani dua bulan lepas apabila seorang lelaki bersekedudukan
dengan janda dua anak. Laki-laki ambil dadah, perempuan ambil dadah. Anak umur 4 tahun
dan 2 tahun.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, lelaki ini telah membunuh anaknya. Marah
kerana anak ini menangis dalam keadaan dia tengah tinggi dengan syabu. Dipotongnya anak
ini. Potong, potong, potong, bungkus dengan plastik, masuk dalam tong ikan. Hari-hari dia
beli ais, masukkan dalam tong ikan itu supaya tidak bau.
Dahulu saya bercerita bagaimana seorang anak minta rantai emak dia, emak tak
bagi. Ambil pisau, potong tetek ini. Saya tengok sendiri dengan mata kepala saya. Di Paya
Nahu, anak ini pula disimpan di dalam peti ikan. Bukannya peti ais, peti ikan.
Kalau kita melihat kawasan-kawasan yang berisiko tinggi. Perak yang paling tinggi
dengan mempunyai 30 lokasi, Johor dengan 23 lokasi, Negeri Sembilan dengan 16 lokasi,
Kelantan dengan 15 lokasi, Kedah dengan 13 lokasi, Pahang dengan 12 lokasi, Pulau Pinang
dengan 11 lokasi, Terengganu dan Kuala Lumpur lebih banyak, tak ada figure. Sarawak dan
Sabah ada tujuh, Perlis ada empat lokasi.
Kawasan-kawasan hotspot ini Yang Berhormat, memang kalau kita masuk memang
kita akan berjumpa dengan mereka-mereka yang terlibat dengan dadah ini. Seramai dua juta
pelajar- dua juta pelajar, bukan 200 ekor harimau. Seramai dua juta pelajar dikenal pasti
berisiko kerana mereka di dalam kawasan ini.
Sebanyak 2,024 sekolah rendah dan 996 sekolah menengah yang membawa
kepada jumlah kedua-duanya sebanyak 3,020 sekolah berada dalam kawasan 178 hotspot
area ini.
Bayangkan bila kita duduk dalam hotspot area. Bagaimana anak-anak kita Yang
Berhormat, yang bukan hotspot area, Petaling flat? Bagaimana saya menceritakan pukul 8
hingga pukul 11 malam anak-anak diminta turun kerana bapa dan emak nak berasmara di
atas, pukul 12 hendak kena pergi kerja sebagai sekuriti dan sebagainya dan anak-anak ini
tidak dijaga di bawah. Ini yang mereka terlibat dengan dadah tersebut.
Statistik tahun 2017 menunjukkan 20,956 kes baharu yang melibatkan penagih
dadah. Bayangkan, AADK terpaksa menghabiskan RM35 sehari untuk hendak menjaga
anak-anak dadah ini ataupun RM1,050 sebulan ataupun RM27,750 setahun.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya hendak bagi angka lagi. Angka yang saya tengok
pada tahun 2016, telah ditangkap dadah-dadah ini yang harga pasarannya pada tahun 2016
sebanyak RM188 juta, tahun 2017 sebanyak RM198 juta, peningkatan sebanyak lima
peratus. Tahun 2018 sebanyak RM394 juta, 99 peratus daripada tahun 2017.
Ahli-ahli Yang Berhormat, tahun 2019, saya hendak ucap tahniah kepada Kerajaan
Pakatan Harapan kerana dapat menangkap sebanyak RM2.6 bilion, loncatan sebanyak 583
peratus. Loncatan 583 peratus daripada tahun 2018, Tuan Yang di-Pertua. RM2.6 bilion
ditangkap pada tahun ini sahaja. Jumlah lima tahun, kita dapat menangkap RM3.5 bilion nilai
pasaran.
■2030
Apa salahnya dadah-dadah ini ambillah 10 percent throw back kepada agensi-
agensi atau NGO yang bertindak dengan dadah ini? Sebanyak RM15 juta hendak buat apa?
Saya boleh bayang sebanyak RM20 juta untuk harimau, sebanyak RM15 juta untuk Orang
Asli, tidak faham saya, tidak faham dengan bajet yang begini.
Jikalau kita melihat balik kepada penagih-penagih dadah di negeri-negeri, negeri
Pahang mengatasi semua negeri. Rakan-rakan dari Pahang pada tahun 2018 menangkap
sebanyak 15,886 (12 peratus) daripada penduduk-penduduk Pahang. Negeri Kelantan
sebanyak 14 ribu, Johor sebanyak 12 ribu, Selangor sebanyak 14,000, Terengganu sebanyak
RM9,000, Perlis yang kecil itu pun sebanyak 2,000, Pulau Pinang sebanyak 9,000 dan
seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat boleh check dalam statistik yang diberikan oleh AADK.
Lagi membimbangkan Tuan Yang di-Pertua, umur 10 tahun, anak-anak yang 10
tahun, sebanyak 1.6 peratus telah mencuba, di antara umur 11 tahun hingga 19 tahun, 30
percent sudah mencuba. Umur di antara 20 tahun hingga 29 tahun yang paling tinggi
sebanyak 53.8 peratus. Ahli-ahli Yang Berhormat, angka ini amatlah membimbangkan.
Jikalau di sekolah pula, yang berhenti sekolah ketika berumur 15 tahun hingga 18
tahun, sebanyak 62 peratus, berhenti sekolah ketika berumur 11 tahun hingga 14 tahun
sebanyak 24 peratus.
Ahli-ahli Yang Berhormat, jaga anak cucu kita. Jikalau beginilah nasib kita dengan
keadaan yang sedemikian, dengan kita kata musuh nombor satu negara tetapi cara kita
melawan, cara kita hendak mencegah ini dengan hanya memberi peruntukan yang sedikit
dan saya mendapat makluman bahawa AADK sendiri terdapat sebanyak 774 orang
kakitangan tidak dapat diisi kerana kekurangan kewangan. Jadi, kita minta supaya kerajaan
dapat mempertimbangkan.
Saya hendak berucap dalam bentuk soalan Yang Berhormat. Saya tidak mahu
menerangkan. Soalan saya yang pertama, berapakah kos rawatan yang sebenarnya
pemulihan seorang penagih dadah termasuk pemberian methadone kepada mereka? Ini
kerana anak-anak ini apabila mereka masuk ke pusat serenti dan sebagainya, Cure & Care
Center, mereka diberi alternatif kepada drugs iaitu methadone. Siapakah supplier methadone
ini? Siapa yang- dari mana kita dapat methadone ini, the main supplier? Kita hendak tahu
berapa banyak yang syarikat ini mendapat kewangan.
Oleh sebab Yang Berhormat, kita bercakap, kita berkempen dan sebagainya, masih
juga lagi hendak bagi methadone. Jadi, kita tidak faham. Sekarang ini sudah terbuka kepada
klinik-klinik biasa, dahulu klinik-klinik yang dilantik sahaja, sekarang sudah terbuka.
Bilakah kerajaan akan membuat program, ini telah dibincangkan. Di Iceland bermula
bagaimana Iceland menjadi negara pertama yang cukup hebat. Anak-anak mudanya yang
dahulu di Portugal dan Iceland memang terdapat, memang anak-anak dadah
membimbangkan dunia. Akan tetapi mereka pakai sistem curfew, pada pukul 10 malam
sampai pukul 5 pagi anak-anak kecil, anak-anak yang di bawah umur 18 tahun balik ke
rumah, tinggal bersama-sama ibu, curfew, total curfew. Jadi, kita hendak tanya kerajaan,
bilakah hendak mula program yang sebegini ataupun yang boleh dicadangkan yang
bersamaan dengan apa yang dijalankan oleh Portugal dan Iceland.
Kedua, berapa banyak wang yang akan diberikan oleh AADK kepada PEMADAM?
Dengan peruntukan sebanyak RM15 juta kepada NGO itu, berapakah wang ini disalurkan
melalui AADK? Kita hendak bertanya, berapa banyak AADK akan memberi kepada
PEMADAM dan lain-lain NGO yang ada. Kita hendak melihat bagaimana cara pemberian ini
akan diberi. Apakah methadone, naltrexone, subutex boleh dibeli dan diambil oleh penagih
dadah atau pengguna di mana-mana klinik kerajaan atau swasta. Adakah kerajaan memberi
subsidi kepada penjualan ubat-ubat ini kepada klinik swasta? Syarikat mana dan siapa yang
menjadi pembekal kepada ubat-ubat ini? Maksud saya methadone, naltrexone dan subutex
yang saya sebutkan tadi.
Adakah kerajaan ingin melaksanakan kajian terperinci mengenai diskriminasi para
penagih yang diisytiharkan sebagai pesakit akan mendapat rawatan di mana? Adakah
kerajaan membina institusi khas untuk merawat penagih ini? Bagaimana dengan barisan
pegawai dan pakar psikologi dan penagihan dadah mencukupi dalam negara? Saya
dimaklumkan, pakar psikologi ini ada enam orang sahaja di seluruh Malaysia, sama juga
dengan anjing pengesan dadah ada lebih kurang 32 ekor anjing sahaja untuk seluruh
Malaysia.
Pertemuan pihak kerajaan dengan seramai 60 orang pengusaha tanaman ketum di
negeri Kedah dan Perlis baru-baru ini, pada 19 November 2019, petani-petani ini minta
supaya kerajaan kalau hendak tebang ketum boleh tebang, tetapi mesti ganti pokok yang
nilainya sama dengan ketum. Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah janji hendak bagi
tanaman alternatif.
Soalan saya, kenapa kita hendak layan manusia-manusia ini yang tanam ketum,
yang merosakkan anak-anak kita. Seperti mana orang yang tanam ganja, kita pergi bincang
pula, ganja ini kalau jual sekilogram berapa banyak, kita akan bagi pokok yang kita boleh
tanam yang hasilnya sama dengan itu. Jikalau tidak kita tambah. Pelik bin hairan saya,
kenapa kita hendak menjaga penanam ketum sampai begitu sekali. Sedangkan kita tidak
jaga anak-anak kita yang terlibat dengan dadah ini.
Dalam deklarasi ASEAN, ASEAN declaration pada 18 Oktober 2018, clear. Dalam
itu dibincang dengan begitu detailed. Saya baca minitnya, cuma saya tertarik satu sahaja.
‘The Ministers’, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. “The Ministers reaffirmed ASEAN's
commitment in realizing the aspiration of a Drug-Free ASEAN, through a zero-tolerance
approach towards illicit drugs. This will provide our people and communities with society free
from the abuse and ill effects of drugs. This is important. ASEAN shall continue to be resolute
in our position, despite the shift in drug policies seen in other parts of the world advocating
decriminalization or legalization of drugs”.
Walaupun di Amerika kanabis dihalalkan tetapi ASEAN mempunyai stand-nya
sendiri. Dia kata walaupun negara-negara lain membenarkan kanabis dijual Tuan Yang di-
Pertua, tetapi berprinsipkan kepada ASEAN, tetapi sudah ada ura-ura yang hendak buat
kajian supaya kanabis ini dijual. Hendak ikut negara-negara lain. Saya semasa berucap di
Vienna United Nations on Drugs. Saya katakan negara-negara maju dia hendak buat itu, dia
punya hal. We are still considered as underdeveloped country and kita masih banyak lagi
manusia-manusia yang miskin dalam kawasan kita. Kemiskinanlah salah satu punca yang
membawa anak-anak kita ketagihan dadah.
■2040
Diskriminasi kepada anak-anak, dadah ini dibincangkan dengan detil, bagaimana
anak-anak kita ini sekarang ini hendak dibenarkan membawa dadah, dibenarkan bawa ganja
dalam poket. Ia ada sukatan dia. Dia boleh bawa, dia boleh own use. Tuan Yang di-Pertua
bayangkan kalau dibenarkan anak-anak kita ini.
Di Amerika Syarikat saya yakin mereka ini well educated people. Bila jual, jual hanya
di farmasi untuk mereka yang ada parkinson contohnya. Akan tetapi kita boleh kawal kah
klinik kita? MC kita datang kerja Tuan Yang di-Pertua pun boleh beli RM10, MC. Apatah lagi
hendak beli ganja, hendak beli methadone di klinik-klinik. Saya kurang yakin Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, kita minta supaya Menteri-menteri kita respect lah di ASEAN stand ini. Ini kerana
ketum di Thailand, memang tidak boleh dijual. Ini adalah kerana ramai orang Perlis bawa
ketum pergi ke Thailand, jual di sana. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Hendak masuk soalan-soalan sahaja,
Tuan Yang di-Pertua sebab masa pendek, saya pun hendak balik awal malam ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak bertanya berhubung dengan
penyakit yang sekarang ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris hendak celah? Okey
[Ketawa] Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ya, masalah mental Tuan Yang di-Pertua.
Tadi dadah dan sekarang mental. Mental ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ada kaitan?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ada kaitan dan sekarang ini di Malaysia
ini agak membimbangkan kerana kalau kita tengok yang mental sekarang, Melayu ramai 28.2
percent, Cina 24.2 percent dan India lebih kurang Melayu 28 percent dan lain-lain 41 percent.
Sebanyak 4.2 juta ataupun 29.2 peratus penduduk Malaysia mempunyai masalah kesihatan
mental Tuan Yang di-Pertua. Sebanyak 27 percent lelaki dan 32 percent perempuan.
Perempuan lebih banyak mental Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya hendak bertanya kepada
kementerian, apakah kita mempunyai persiapan untuk menghadapi masalah mental ini yang
lebih tinggi.
Kemudian kita akan masuk hospital. Saya ingin bertanya kepada Kementerian
Kesihatan juga, Sekarang ini kita mendapat maklumat bahawa universiti-universiti yang
mengadakan private hospital, pensyarah-pensyarah mereka yang pakar-pakar ini dia jaga
dua, dia jaga universiti punya hospital dan juga dia bagi lecture. Ada masa-masa dia pergi
lecture dan ada masa-masa dia pergi menjadi doktor di klinik private ini.
Saya hendak minta kepada kerajaan mengkaji sebab ada doktor-doktor yang di
hospital-hospital kerajaan menyatakan bahawa doktor-doktor di hospital yang dibina oleh
universiti, they make tons of money. Ini kerana dia mengajar dan juga menjadi doktor.
Kadang-kadang dia tidak pergi mengajar sebab patient banyak dan operation adalah satu
yang very costly dan mereka mendapat wang yang begitu tinggi. Jadi, kita minta kerajaan
samakan kalau boleh dengan doktor-doktor kerajaan termasuk dengan doktor-doktor yang
dilantik oleh universiti.
Di hospital juga kalau kita pergi di hospital sekarang ini, kalau kita hendak parking
kereta pun susah. Jadi, parking yang ada di hospital itu pun sekarang ini kalau pergi di depan-
di sebelah American Embassy atau di depan Tabung Haji, ada satu bangunan yang warna
merah putih. Itu adalah pilot project yang dibuat oleh DBKL mengikut Jepun di mana dibuat
parking kereta bertingkat. Tanahnya kecil, keretanya bertingkat. Saya ingat naik tujuh tingkat
tingginya.
Saya melihat kepada pilot project tersebut, kalau dibuatlah di car park hospital, naik
tujuh tingkat dengan car park hospital yang kadang-kadang kita tengok besar, tentu sekali
akan dapat menyelesaikan masalah ini. Jadi, ini saya hendak bertanya kepada kerajaan,
apakah pendekatan yang akan diambil terhadap car park hospital ini?
Teksi tadi telah disentuh oleh Yang Berhormat John Ambrose. Saya Cuma hendak
nyatakan bahawa pertemuan kita dengan drivers teksi pada satu ketika dahulu mereka
menyatakan mereka amat tersepit sekali. Mereka tidak pernah menentang e-hailing dan
sebagainya, Grab dan sebagainya.
Akan tetapi mereka meminta supaya diperjuangkan kesamarataan. Teksi dia kata
dia ambil insurans dan dia bayar premium tinggi, bila accident, dia cover hanya passenger
dan driver tidak cover. Sedangkan Grab bayar lower premium, kalau accident cover sekali
dengan driver dan juga passenger. Jadi, mereka tidak faham kerana kenapa perkara ini tidak
boleh disamakan. Semasa pertemuan tersebut, pengerusi teksi di Pulau Pinang, dia kata di
airport sahaja, mereka terpaksa bersaing dengan Grab, bersaing dengan bas kilang, bersaing
dengan hotel punya limousin dan bersaing dengan teksi haram. Mereka kata memang
mereka tidak boleh hidup. Kita minta supaya kerajaan mengambil sesuatu tindakan agar para
teksi ini.
Mereka ini Tuan Yang di-Pertua, semasa kempen pilihan raya, mereka ini adalah
ambassadors kepada parti. Pilihan raya yang lepas, mereka sendiri menyatakan bahawa
memang mereka kempen habis-habisan untuk Pakatan Harapan. Ini yang mereka katakan
mereka bagi bunga, Pakatan Harapan beri mereka tahi. Mereka marah. Saya minta kerajaan
berbuat sesuatu. Saya tahu bahawa Yang Berhormat pembangkang, jadi dia suka lah benda
ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Suhaimi.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya tarik balik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya yang introduce Yang Berhormat kepada persatuan
teksi.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Betul, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih [Ketawa]
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Betul Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua lah yang membawa persatuan teksi ini untuk berjumpa kami. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Jolok sikit saja... [Dewan ketawa]
Kampung Baru Tuan Yang di-Pertua, saya kurang bersetuju dengan pandangan
yang dibuat oleh Menteri kerana saya pun ada sekeping tanah di situ.
Saya rasa eloklah kalau kerajaan membantu ataupun investment bersama-sama
dengan tuan-tuan punya tanah di situ. Contoh kalau saya ada satu atau dua ekar tanah,
berjumpa dengan saya, so we do a joint venture with the government.
Apa yang government hendak buat? You want to do a hotel, yes we joint venture.
Apa salahnya, kalau kerajaan buat begitu rather than ambil tanah itu dan hendak develop
secara tersendiri. Saya rasa saya kurang bersetuju tetapi tadi ada cadangan yang
menyatakan supaya kita jadikan Kampung Melayu sebab macam mana Chinatown,
Indiantown di Brickfields. Akan tetapi saya rasa nilainya akan kurang kalau dibuat convert jadi
Melayutown ataupun Chinatown.
Soalan seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit 5G. The
fifth generation communication yang sekarang ini orang Islam cakap dan saya mendapat
maklumat bahawa pilot project sedang dijalankan oleh Huawei. Saya hendak bertanya
kepada kerajaan, apakah kerajaan akan mengambil bahagian di dalam 5G ini dan berapakah
agaknya nilai frekuensi yang akan diberikan kepada syarikat ini? RM3 bilion, RM4 bilion dan
RM5 bilion yang akan diberikan kepada syarikat ini nanti untuk menggunakan frekuensi ini.
Ini kerana 5G ini saya dimaklumkan bahawa setiap 80 meter akan ada satu pole
untuk menyambung frekuensi-frekuensi ini.
Jadi, maknanya, Malaysia ini akan penuh dengan pole. Kalau sekarang ini kita
tengok Telekom tower lebih kurang enam atau tujuh kilometer satu, yang ini 80 meter, satu
pole.
■2050
Tuan Yang di-Pertua, soalan seterusnya ialah berhubung dengan isu scammer.
Jabatan Imigresen menumpaskan satu sindiket penipuan pelaburan dalam talian yang
berpusat di China serta menahan 680 warga China yang menjalankan operasi aktiviti
berkenaan di Cyberjaya baru-baru ini.
Tahniah Jabatan Imigresen kerana berjaya membuat tangkapan itu dan sewajarnya
diharap dapat memberi hukuman setimpal dengan perbuatan mereka, agar isu ini tidak
berleluasa disebabkan perkara ini adalah jenayah. Adakah operasi secara berkala perlu
dilakukan dengan lebih keras, lebih kerap agar jenayah penipuan ini boleh dibanteras? Itu
soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak tambah sikit yang teksi tadi. Apakah tidak mungkin kerana kita
mempunyai kereta kita sendiri Proton. Apakah tidak mungkin kita jadikan teksi ini seperti
mana black taxi di London ataupun yellow taxi di New York. Kita ada identiti teksi kita sendiri.
Ya, saya faham di London pun ada Grab tapi kalau kita ada identiti teksi yang sebegitu, saya
rasa ramai tourists akan datang ke sini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’, tiga minit.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ya, ada satu, dua lagi. Saya mendengar
perbahasan belanjawan ini banyak yang menyentuh soal Parti Komunis Malaya ini. Saya
tidak memikirkan abu Chin Peng ataupun lagi Negaraku dalam bahasa Cina, India dan
sebagainya. Cuma saya hendak tengok kepada apakah jasa-jasa yang kita berikan kepada
askar-askar ini, yang berjuang daripada merdeka sampai 1990, sampai komunis letak
senjata.
Saya tahu mereka ini dapat Pingat Jasa Malaysia. setakat dapat pingat sahaja Tuan
Yang di-Pertua, tidak bermakna kepada mereka. Saya hendak mencadangkan kepada
kerajaan supaya mereka ini diberi elaun, sepertimana yang diberikan oleh Pingat Gagah
Berani, mereka dapat RM3,000 sebulan. Pingat Gagah Berani dapat RM3,000. Pingat Setia
Perkasa dapat juga RM3,000 sebulan. Jadi apa kata kalau kita minta kerajaan bagi Pingat
Jasa Malaysia ini RM300, RM500 sebulan. Kalau mereka dapat Pingat Jasa Malaysia
sekarang saya difahamkan one-off bagi RM500.
Kalau mereka inilah yang betul-betul melawan komunis sehingga komunis berhenti
pada tahun 1990. Saya rasa elok kita compensate mereka ini. Apa kita hendak bincang bab
abu Chin Peng dan sebagainya kerana mereka ini ada lebih kurang 70 ribu.
Saya ingat bagi dua tahun, mati sudah Yang Berhormat. Umur mereka ini sudah
larut sudah. Tidak banyak saya rasa kerajaan hendak menanggung, tidak banyak. Jadi, apa
katalah kita minta supaya kerajaan memberikan elaun ini kepada mereka.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Tahun Melawat Malaysia 2020. Banyak rungutan
di buat. Baru-baru ini Persatuan Artis Malaysia datang berjumpa dengan kita, artis-artis,
penyanyi dan sebagainya. Mereka ini royaltinya tidak ada Yang Berhormat. Ada tapi sikit.
Tidak sama dengan Indonesia. Indonesia, based on population. Kalau 10 percent of
Indonesian population. Sebab itu artis-artis di Indonesia kalau yang perempuan yang cantik-
cantik itu jangan duk tegur tidak tentu arah, kaya itu- kaya, Yang Berhormat. Datuk Razali lah
yang saya bimbang- jangan...
Tuan Yang di-Pertua: Orangnya kacak.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: ...Sebab mereka ini kaya. Kaya betul. Di
Malaysia kalau kita tengok, daif sekali Tuan Yang di-Pertua. Daif sekali. Baru-baru ini kita
tengok bagaimana minta kutip derma untuk pelakon-pelakon terbaik, penyanyi-penyanyi
terbaik kerana tidak ada. P. Ramlee pun berapa banyak royaltinya? Tidak ada.
Sekarang ini pula ada YouTube. Hendak ambil royalti daripada kita. Saya pun duduk
sini kadang-kadang bila boring dengar ucapan, saya dengar lagu dan lagu itu daripada
YouTube. Macam mana kita hendak bayar royalti? How they want to collect the royalti Tuan
Yang di-Pertua?
So, saya mintalah Tahun Melawat Malaysia ini, bagi peluang kepada mereka.
Penyanyi-penyanyi yang ada ini baik-baik. Kalau menyanyi lagu orang putih, lagu Cina, lagu
Korea dan sebagainya, memang baik, hebat. Kalau di China, kita ada Shila Amzah. Saya
cerita saya pergi ke China Tuan Yang di-Pertua, di tempat nama Wuhan. Di hujung, saya
pergi urut kaki. Dia tanya dari mana? Saya kata Malaysia. Dia pun tidak tahu Malaysia di
mana. Saya sebut Shila Amzah terus dia tahu. Dia kenal Shila Amzah, daripada dia kenal
Malaysia.
Sebab itu saya rasa Tuan Yang di-Pertua, apa salah nya lah peluang ini kita beri
kepada mereka kerana mereka ini among the best…
Tuan Yang di-Pertua: Saya setuju Yang Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Boleh yang satu, last Yang Berhormat, ini
orang kampung minta. Baru-baru ini dipanggil temu duga polis di kampung saya di Pendang,
IPD Pendang dibuat pusat temu duga untuk pengambilan polis di seluruh negeri Kedah.
Di hantar surat untuk physical test. Pergilah budak-budak ini daripada Kulim.
Bayangkan, daripada Kubang Pasu, daripada Yan, Sungai Limau dan semua ini ke Pendang.
Yang Berhormat selalu ke Gurun dan Gurun ke situ pun makan belanja yang agak tinggi.
Bila sampai sana Yang Berhormat, dalam surat permohonan dikatakan anda
hendaklah mempunyai SPM ataupun SPVM, sijil vokasional. Bila sampai di Pendang dan
dipanggil untuk buat physical test. Dipecahkan SPM sebelah sini, vokasional sebelah sini dan
yang vokasional ini lebih kurang 70 orang, dimaklumkan tidak layak.
Tuan Yang di-Pertua: Terus?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terus suruh balik. Kalau hendak buat
fizikal boleh juga, tapi tidak dapat kerja. Dalam borang ditulis dua kelayakan SPM, SPVM.
Jadi kita hendak tanya kalau sudah tidak layak sijil SPVM ini, kenapa dimasukkan dalam
borang itu? Dulu SPVM boleh. Bila mereka masuk pergi, 70 orang frustrated Tuan Yang di-
Pertua. Balik begitu sahaja.
Bayangkan yang datang daripada jauh ke Pendang. Mereka ini bukan anak orang
kaya Tuan Yang di-Pertua, anak guru KEMAS, anak tok bilal, anak tok imam. Bapa dia pun
tinggal sembahyang bawa anak mai untuk hendak- Tuan Yang di-Pertua, saya minta
penjelasan, daripada siapa sahajalah yang berhubung dengan perkara ini supaya
dipertimbangkan semula anak-anak yang ditemu duga di IPD Pendang. Saya tidak ingat
tarikhnya yang diberikan kepada saya.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong perbahasan Belanjawan 2020.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang Berhormat
Senator Tuan Kamarudin bin Abdun.
8.58 mlm
Tuan Kamarudin bin Abdun: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dekatkan mike. Tarik bawah sikit.
Tuan Kamarudin bin Abdun: ...Kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang Belanjawan 2020.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan kerana telah dipuji dapat membentangkan Belanjawan pada tahun 2020 dengan
hebat dan menyeluruh sebagai mana yang didakwa oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, ramai Ahli-ahli Yang Berhormat telah bercakap soal-soal
nasional. Maka izinkan saya menyentuh beberapa perkara berkaitan peruntukan belanjawan
bagi pembangunan di negeri saya, negeri Perlis.
■2100
Saya terlebih dahulu ingin bertanya kepada Kementerian Kewangan. Dalam Bajet
2020, apakah terdapat peruntukan untuk pembangunan infrastruktur di Perlis terutamanya di
Kawasan Perindustrian Lembah Chuping di Padang Besar. Sekiranya ada, berapakah jumlah
yang diperuntukkan untuk merancakkan lagi pembangunan di kawasan itu?
Antara tempat yang mempunyai potensi besar untuk terus dibangunkan adalah
Padang Besar. Dahulu negeri Perlis merupakan negeri sempadan yang menjadi pintu utama
ke wilayah utara Semenanjung Malaysia, menjadi tarikan utama pengunjung dan pusat
kegiatan ekonomi utama rakyat Perlis. Namun secara fizikalnya, Padang Besar perlu
dibangunkan semula secara lebih teratur dan sistematik.
Saya berpendapat Kerajaan Pusat perlu memberikan tumpuan yang lebih kepada
negeri Perlis. Antara aspek yang perlu diberikan perhatian adalah khusus Kawasan
Perindustrian Lembah Chuping di Padang Besar itu. Kawasan Perindustrian Lembah
Chuping mampu menarik banyak pelaburan dalam pelbagai industri dan membuka peluang
pekerjaan yang berkesan, limpahan projek berkenaan secara tidak langsung akan
merancakkan kegiatan ekonomi di negeri Perlis.
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan mempunyai cadangan
untuk melanjutkan tempoh operasi pintu masuk sempadan di Kompleks Imigresen, Kastam,
Kuarantin dan keselamatan di Padang Besar seperti di Bukit Kayu Hitam, Kedah? Hal ini
kerana dengan melanjutkan tempoh operasi di ICQS ini, Padang Besar mampu merancakkan
aktiviti ekonomi di kawasan itu terutamanya dari segi bahan-bahan logistik dari Thailand yang
di eksport ke negara luar melalui pelabuhan di Pulau Pinang, Port Klang dan Johor. Lebih-
lebih lagi pada masa dahulu, perkhidmatan kereta api menjadi laluan utama untuk membawa
penumpang dan barang-barangan daripada Thailand ke Singapura.
Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan di Langkawi berjaya menarik 3.6 juta
pengunjung dan menjana pendapatan RM4.7 juta sepanjang tahun 2017-2018. Jumlah ini
dijangka akan terus meningkat setiap tahun dengan penganjuran pelbagai aktiviti besar
seperti LIMA dan APEC 2020. Apa yang saya hendak tekankan ialah salah satu faktor
penyumbang kejayaan Pulau Langkawi jasa negeri Perlis iaitu menyediakan kemudahan-
kemudahan jeti dan kemudahan-kemudahan lain yang bersangkutan untuk para pelancong
ke pulau tersebut.
Walaupun terdapat jeti daripada Kuala Kedah, namun kebanyakan orang ramai lebih
suka menggunakan khidmat feri dari Kuala Perlis memandangkan jarak yang lebih dekat.
Jadi, saya berharap Kerajaan Pusat tidak melupakan jasa negeri Perlis dalam menyumbang
pembangunan kemajuan Pulau Langkawi tersebut.
Saya ingin bertanya kepada kementerian pelancongan, apakah program dan
perancangan jangka panjang kementerian itu untuk membangunkan Kuala Perlis terutama
dalam menaikkan taraf infrastruktur dan apakah perancangan kerajaan untuk merancakkan
lagi kegiatan ekonomi di sini?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, apakah Kementerian Kewangan
menyediakan peruntukan untuk makan dan minum untuk kanak-kanak tadika lebih tinggi
daripada peruntukan untuk makanan anak-anak yatim yang berdaftar dengan jabatan
kebajikan?
Saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah keseluruhan bajet untuk pelaksanaan
Koridor Utara dan daripada jumlah tersebut berapakah peruntukan untuk membangunkan
sektor perusahaan kecil sederhana, dan apakah terdapat peruntukan untuk membangunkan
sektor pasaran produk halal di Perlis? Perlis juga tidak mahu ketinggalan dalam industri halal
kerana negeri yang berjiran dengan wilayah Thailand ini turut tidak melepaskan peluang
promosi usahawan khususnya dalam bidang berasaskan halal untuk memenuhi tuntutan
pasaran yang semakin berkembang dari semasa ke semasa.
Selain itu, Kawasan Perindustrian Lembah Chuping dan Perlis Inland Port juga kelak
akan dapat melonjakkan jalinan kerjasama antara usahawan dua buah negara iaitu Malaysia,
Thailand dan turut sama menyokong potensi pembangunan sektor halal di rantau ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan untuk menyentuh isu
bantuan kerajaan kepada golongan M40. Golongan M40 boleh ditakrifkan kepada kumpulan
isi rumah pertengahan yang berpendapatan purata bulanan antara RM3,860 sehingga
RM8,319. Manakala golongan B40 adalah mereka yang berpendapatan isi rumah di bawah
RM3,860.
Namun begitu, kadangkala golongan berpendapatan pertengahan M40 mempunyai
bilangan tanggungan yang besar dan tidak hanya kepada golongan berpendapatan rendah
B40. Kerajaan pada hari ini terlalu menumpukan golongan B40 walhal golongan M40 juga
merupakan golongan pertengahan yang ada kalanya lebih tersepit berbanding dengan B40.
Malah golongan M40 merupakan golongan yang terbesar menjana ekonomi negara termasuk
sebagai pembayar cukai terbesar.
Apa yang menarik perhatian saya ialah golongan M40 ini tidak layak memohon
Projek-projek Perumahan Rakyat (PPR), Bantuan Sara Hidup juga tidak layak memohon
Rumah Mesra Rakyat. Kebanyakan program-program subsidi dan inisiatif kerajaan seperti
rebat bil elektrik RM40, penawaran Skim Perlindungan Nasional B40 yang memberi
perlindungan insurans takaful, kesihatan secara percuma dan banyak lagi hanya diberikan
kepada golongan B40 sahaja. Saya rasa tiada dinyatakan apa-apa senarai program khusus
untuk golongan M40.
Saya merayu agar kerajaan tidak meminggirkan golongan ini kerana walaupun
mereka ditakrifkan sebagai golongan pertengahan namun dalam banyak kes, mereka juga
mengalami kesukaran hidup dan merasa lebih tertekan terutamanya M40 yang tinggal di
bandar-bandar. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya.
Tuan Kamarudin bin Abdun: ...Di akhir membahaskan usul ini, saya ingin juga
merakamkan perasaan dukacita kerana didapati tiada kelihatan anggota-anggota Kabinet
kerajaan di Dewan Negara pada waktu ini. Saya merasakan perkara sebegini adalah sangat
mendukacitakan. Saya juga berasa dukacita lebih-lebih lagi kepada anggota-anggota parti
semua yang tidak hadir secara berterusan di dalam Dewan ini semasa persidangan ini
mengadakan perbahasan. Ini adalah satu petanda yang tidak baik.
■2110
Saya rasa apa yang kita usahakan pelbagai pembaharuan untuk Dewan ini
nampaknya kita masih jauh lagi. Oleh itu, saya- di samping itu, sebelum saya lupa saya ingin
bertanya Yang Berhormat Menteri Kewangan sama ada tidak adakah lebihan peruntukan
untuk disediakan kepada anggota-anggota Dewan Negara? Supaya Ahli Dewan Negara juga
terlibat dalam membantu masyarakat setempat.
Akhir sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk menyokong- saya juga ingin menyokong Rang
Undang-undang Belanjawan 2020. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, yang ketidakhadiran Menteri
Kabinet-– Dewan Rakyat baru selesai. Kalau semua Yang Berhormat Menteri dan Timbalan
Menteri kena duduk di sini, habis yang hendak buat kerja itu siapa? Akan tetapi, kadang-
kadang pegawai ada, pegawai sekarang pun mereka ambil Hansard dan sebagainya. Mereka
akan menyediakan jawapan. So, kalau apa yang dibahaskan itu tidak keluar, Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri pada masa tersebut.
Okey, perbahasan terakhir Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip.
9.11 mlm.
Dato’ Zahari bin Sarip: Alhamdulillah, sampai ke penghujung. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat keluar tidak hendak bahas
sebab itu balik hendak bahas [Ketawa]
Dato’ Zahari bin Sarip: Salam sejahtera, salam muafakat nasional. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan ruang untuk saya bersama-sama dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut helaian yang saya sudah rangka ini, saya
ambil masa lebih kurang 55 minit. Akan tetapi atas nasihat Tuan Yang di-Pertua pagi tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Masa 5 minit [Ketawa]
Dato’ Zahari bin Sarip: Tidak sampai 20 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Zahari bin Sarip: Ini kerana saya sudah potong mana-mana yang Tuan Yang
di-Pertua kata sudah sebut oleh orang lain, tidak perlu sebut.
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya minta maaf. Semalam sepatutnya saya
berbahas tetapi saya ke balai polis membuat laporan polis ada kaitan dengan apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi tadi. Nama dan gambar saya
digunakan oleh individu tertentu untuk membuat collection ataupun menuntut wang daripada
beberapa pihak.
Jadi, selepas saya mendapat maklumat tengah hari semalam, saya membuat
laporan polis di Balai Polis Dang Wangi. Kemudian saya dirujuk ke Balai Polis Sentul,
Bahagian Jenayah. Jadi, itu yang tidak sempat untuk bahas semalam dan terima kasih
diberikan ruang pada hari ini walaupun yang terakhir.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan perbahasan saya pada hari ini dengan
merakamkan ucapan tahniah kepada kontinjen negara kita yang berjuang dalam acara
masing-masing di Sukan SEA Ke-30 di Filipina. Hari ini- dan daripada 529 acara daripada 56
jenis sukan, kontinjen Malaysia hanya mampu mengutip 56 emas. Ini bermakna Malaysia
bukan sahaja gagal mempertahankan kedudukan sebagai juara keseluruhan tetapi juga
gagal mencapai sasaran yang telah ditetapkan iaitu 70 pingat emas. Saya percaya Yang
Berhormat Menteri pasti ada jawapan dan alasan kepada keputusan ini.
Namun pada hari ini, saya rasa sebagai Ahli Dewan saya ingin merakamkan ucapan
tahniah kepada semua kontinjen negara ke Sukan SEA Filipina kerana telah berjuang dan
bersaing atas nama Malaysia negara tercinta. Tuan Yang di-Pertua, sama ada mereka
membawa pulang pingat emas, perak, gangsa mahupun tanpa sebarang pingat, saya fikir
kita wajar memberi penghargaan atas perjuangan dan pengorbanan mereka di Sukan SEA
Filipina ini. Kepada yang berjaya, tahniah dan yang tidak berjaya, kita cuba lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut tentang perkara yang telah dibangkitkan
oleh banyak pihak iaitu tentang kebajikan polis. Terima kasih kepada Ahli Senator yang
menyebutkan tentang perlunya pihak KDN atau kementerian mengambil kira untuk
menambah baik ataupun naik taraf balai-balai polis yang agak uzur. Saya setuju dan saya
hendak tambah. Pertama, jangan lupa lihat Balai Polis Segamat, ia juga sudah uzur dan ia
sudah lama.
Kedua, saya juga minta supaya pihak polis KDN lihat juga tentang keadaan pondok-
pondok polis yang saya fikir sudah sangat uzur. Ada pondok polis daripada papan, daripada
atap yang sudah uzur, yang saya fikir sangat perlu diperbaiki dan di naik taraf. Pondok polis
ini biasanya anggotanya satu, dua atau tiga orang. Jadi, ia jarang dilihat oleh kementerian
mungkin. Maka saya harap kementerian dalam melihat tentang keperluan menambah baik
atau baik pulih balai-balai polis ini perlu juga melihat kepada keadaan pondok-pondok polis.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga kita menyebut tentang pengganas dan Parti Komunis
Malaya. Saya tidak hendak panjangkan isu ini kerana banyak pihak sudah membahaskannya.
Cuma saya hendak mengimbau keadaan yang berlaku tahun 70-an, 80-an dan awal 90-an.
Ketika itu ada satu pertubuhan yang bergerak aktif di negara kita iaitu Pertubuhan Al-Arqam.
Al-Arqam ini dia tidak membawa senjata tetapi mendoktrinkan ahlinya untuk
mempunyai semangat kepada persatuan dan pemimpin. Kita melihat pada suatu ketika
kerajaan telah mengharamkan pertubuhan Al-Arqam. Banyak pihak yang terlibat dengan Al-
Arqam ditangkap, dibicarakan dan sebagainya.
Sehingga hari ini, saya difahamkan kalau ada unsur-unsur menghidupkan semula
Al-Arqam pun akan ditahan dan mereka akan di pantau. Persoalan yang saya hendak tanya
kepada pihak kementerian, adakah pertubuhan Al-Arqam ini masih lagi dikategorikan sebagai
pertubuhan haram? Saya hendak pendirian kerajaan tentang pertubuhan Al-Arqam ini.
Berkait dengan pertubuhan Parti Komunis Malaya ini, kita dikejutkan dengan
perjumpaan oleh bekas ahli-ahli PKM ini. Saya juga hendak pendirian kerajaan, adakah pihak
kerajaan masih lagi beranggapan bahawa PKM ini adalah pertubuhan haram? Jika ya, maka
saya fikir ia juga perlu diambil tindakan sebagaimana tindakan diambil kepada pertubuhan
Al-Arqam. Maksudnya, kepimpinannya ataupun sesiapa sahaja yang cuba untuk
menghidupkan, dipantau dan ditangkap. Sebarang tindakan yang cuba untuk menggerakkan
Al-Arqam begitu juga gerakan-gerakan untuk menghidupkan semula PKM ini seharusnya
dipantau dan dihentikan oleh pihak kerajaan. Jadi saya minta pihak kerajaan memberi
pendirian kerajaan tentang Al-Arqam dan PKM ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada kementerian lain, Kementerian
Pengangkutan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Ir. Md Nasir yang telah
membangkitkan tentang keadaan Lebuhraya Utara-Selatan. Saya sudah bangkitkan di
Dewan ini, saya fikir sudah dua kali pembentangan bajet. Akan tetapi setiap kali dibentangkan
ataupun dijelaskan oleh Kementerian Kewangan, tidak ada keperluan untuk pelebaran
Lebuhraya Utara-Selatan.
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu pembentangan bajet oleh kerajaan lama, Perdana
Menteri ketika itu yang merangkap Menteri Kewangan sudah menyatakan persetujuan untuk
membina jalan, melebarkan atau naik taraf Lebuhraya Utara-Selatan daripada sempadan
negeri Melaka ke Johor Bahru. Sudah pasti ketika itu, ia mengambil kira kajian yang dibuat
oleh JKR, oleh pihak yang berkenaan. Akan tetapi pada bajet yang lepas, jawapan oleh pihak
Kementerian Pengangkutan, tidak ada keperluan.
■2120
Jadi, saya minta supaya lihat semula bagaimana kesibukan Lebuhraya Utara-
Selatan daripada Melaka ke Johor Bahru dengan hanya dua lorong pergi dan dua lorong
balik. Bayangkan waktu hujung minggu dan cuti umum terlalu sesak.
Kalau ada kereta yang mungkin tersadai ataupun rosak menyebabkan kesesakan
yang begitu panjang. Maka, saya fikir kerajaan perlu mengambil kira tentang cadangan untuk
melebarkan Lebuhraya Utara-Selatan ini. Saya juga hendak sambung apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir tadi mungkin dia sebut banyak sangat jalan-jalan
di kawasan Johor itu. Dia tertinggal satu jalan iaitu Jalan Desaru ke Mersing. Ini juga perlu
dan boleh dilihat oleh pihak JKR atau Kementerian Pengangkutan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga dalam Lebuhraya Utara-Selatan ini hendak minta
supaya pihak kementerian pantau kehadiran anjing-anjing liar di hentian-hentian di lebuh
raya. Saya mendapat daripada rakan-rakan dan saya sendiri pernah terserempak di
beberapa hentian. Kita lihat ada banyak anjing-anjing liar yang berkeliaran di kawasan
hentian ini. Dia bukan sahaja mengganggu pemandu yang hendak berehat tetapi juga
mencacatkan mata kita. Kadang-kadang dia buat perkara tidak senonoh depan kita. Kadang-
kadang buang air merata-rata. Jadi, saya harap pihak kementerian lihat semula atau pantau
keadaan anjing-anjing liar di kawasan R&R ini.
Di Kementerian Pengangkutan ini juga saya menyentuh tentang inland port ataupun
pelabuhan darat di Segamat. Pelabuhan darat ini operasinya agak terhad ataupun lembap.
Pada sekitar tahun 2015 atau 2016 Kementerian Kewangan hantar wakil dan saya sendiri
hadir berdialog dengan pihak pengurusan antara faktor yang dikatakan menyebabkan
pelabuhan darat ini tidak begitu berfungsi ataupun tidak aktif kerana jajaran lebuh raya
ataupun jalan yang menghubung antara pelabuhan darat ini dengan pelabuhan utama seperti
Port Klang, Pasir Gudang dan juga di Kuantan. Jalan itu tidak sesuai. Kecil dan sempit.
Oleh sebab itu, kerajaan sudah luluskan pembinaan ataupun pelebaran jalan antara
Segamat-Tangkak, Segamat ke Gambang. Akan tetapi saya melihat kerja-kerja pelebaran
jalan ini agak lambat. Jadi, selagi ia tidak selesai, selagi itu saya fikir inland port di Segamat
ini tidak boleh berfungsi ataupun tidak boleh menjalankan aktivitinya dengan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, beralih pada Kementerian Industri Utama. Soalan saya
kepada kementerian ini adalah berkenaan dengan jumlah eksport minyak sawit kita ke negara
luar. Jawapan yang saya terima, pada tahun 2017 jumlah jualan kita ialah sebanyak RM46.09
bilion. Pada tahun 2018, sebanyak RM38.66 bilion iaitu ada pengurangan. Pada tahun 2019
sehingga September, sebanyak RM28.02 bilion. Semakin kurang. Akan tetapi kementerian
mensasarkan jumlah jualan pada tahun 2020 ialah RM41 bilion. Maknanya, meningkat bukan
sahaja melebihi pada tahun 2019 tetapi lebih daripada tahun 2018 dan lebih daripada tahun
2017.
Jadi, saya minta jawapan daripada pihak kementerian apakah agaknya langkah-
langkah yang dilakukan oleh pihak kementerian sehingga pihak kementerian boleh
mensasarkan jumlah eksport daripada yang terbanyak dahulu ialah daripada tahun 2018 iaitu
sebanyak RM38 bilion, pada tahun 2019 sebanyak RM28 bilion. Boleh pada tahun 2020,
kepada sejumlah RM41 bilion. Apakah langkah-langkah yang kementerian boleh lakukan
atau peningkatan? Ini yang pertama.
Kedua, negara manakah selain daripada negara-negara yang disebutkan iaitu
negara India, China, Kesatuan Eropah dan Pakistan. Negara mana pula yang disasarkan
oleh kementerian ini untuk mengeksport sawit kita?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada Kementerian Kesihatan.
Pada 1 Januari 2020, Kementerian Kesihatan akan melaksanakan larangan merokok di
kawasan tiga meter daripada premis makanan. Sebagai orang yang tidak merokok, saya
setujulah. Akan tetapi bagi mereka yang merokok dia tanya apa pula tindakan kepada mereka
yang tidak menghisap rokok tetapi menghisap vape? Jadi, adakah hisap vape ini termasuk
dalam kumpulan larangan menghisap rokok? Sebab dalam gambar larangan itu pun tidak
ada tunjuk vape. Kemudian dalam kenyataan pun tidak sebut vape. Jadi, adakah tidak boleh
merokok tetapi boleh hisap vape dalam kawasan tiga meter?
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh tentang isu kereta terbang.
Sebab saya sudah tanya dalam soalan saya dalam mesyuarat yang lepas. Oleh sebab itu,
saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Pertama, semasa pameran di LIMA 2019.
Model yang dipamerkan di LIMA itu lain daripada yang kita digambarkan akan diterbangkan.
Jadi, adakah benar ia lain? Bukan- yakni tidak sama. Maksudnya, yang di pamer lain yang
terbang lain. Kalau tidak sama, dia bukan hanya bohong satu Malaysia, satu dunia dia
bohong. Malah, dia bohong juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang datang melihat
model itu. Pertama.
Kedua, hendak tanya berapa kos sebenar kereta terbang ini? Sebab pada peringat
awal kita dimaklumkan tidak ada kos. Hendak tanya Yang Berhormat Menteri berapa kos
sebenar. Adakah masih tidak ada kos atau ada kos? Ketiga, hendak tanya semasa
mempamerkan atau membentangkan cadangan untuk membina kereta terbang ini, kita
difahamkan ia direka oleh saintis tempatan. Anak tempatan. Akan tetapi, kita dengar macam
ada pula melibatkan pihak luar. Hendak tanya Yang Berhormat Menteri soalan ketiga, adakah
masih menggunakan kepakaran tempatan atau telah menggunakan teknologi luar?
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali. Lagi dua minit [Ketawa] Kita janji 20 minit.
Isu Sungai Kim Kim dan pencemaran udara di Pasir Gudang. Ia nampak reda.
Alhamdulillah, tidak dibangkitkan lagi oleh banyak pihak. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya masih ada berlaku beberapa insiden pelajar ataupun warga sekitar itu yang
dibawa ke hospital. Tidak banyak tetapi masih ada.
Jadi, persoalan yang diminta saya bangkitkan kepada Yang Berhormat Menteri yang
berkenaan ialah adakah kementerian boleh memberi jaminan bahawa pencemaran Sungai
Kim Kim dan pencemaran udara di Pasir Gudang itu sudah selesai, sudah tamat atau masih
ada lagi? Ini kerana yang menjadi mangsanya ialah warga sekolah.
Ada penduduk yang sudah pindah daripada kawasan Pasir Gudang. Dia melihat
tidak selamat, dia pindah tempat lain. Sewa rumah tempat lain dan sebagainya. Akan tetapi
warga sekolah tidak boleh lari. Kesian cikgu yang terpaksa mengajar hari-hari berhadapan
dengan keadaan ini.
Jadi, kita minta kementerian nyatakan sebenarnya adakah pencemaran Sungai Kim
Kim dan pencemaran udara di sekitar Pasir Gudang ini telah selesai sepenuhnya?
Oh, satu lagi Tuan Yang di-Pertua, lupa. Ada satu lagi. Terselit. Hendak tanya
kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya pula. Baru-baru ini, di Johor yakni
kerajaan Johor membentangkan Bajet Negeri Johor 2020 ada meletakkan cukai katil kepada
pelancong yang menginap di hotel-hotel dalam Johor. Saya hendak tanya pendirian
Kementerian Pelancongan, adakah ia wajar untuk dilaksanakan atau bagaimana.
■2130
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja sebelum tamatkan perbahasan ini saya hendak
pantun. Dua pantun, ngam-ngam dua pantun. Penutup ada pantun Tuan Yang di-Pertua.
Pantun, saya tidak pandai nyanyi macam orang lain. Saya cuma baca sahaja.
A, B, C, D, GST;
Dah tukar ke SST;
Harga barang masih tinggi;
Rakyat tanya apa sudah jadi.
A, B, C, D, GST;
Dah tukar ke SST;
Apa hendak tipu lagi;
Rakyat kata tunggu lah nanti.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat terima kasih saya ucapkan kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berucap dalam perbahasan. Ini menunjukkan
prestasi yang baik kerana hampir kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat ini telah berbahas. Ini
prestasi yang mengagumkan Dewan Negara yang mulia ini.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, sebelum tangguh saya hendak tanya
pandangan Tuan Yang di-Pertua sedikit boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, tidak boleh.
Datuk Razali bin Idris: Tidak boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh.
Datuk Razali bin Idris: Tidak, luar sedikit. Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Atas apa?
Datuk Razali bin Idris: Atas persoalan...
Tuan Yang di-Pertua: Kita boleh dekat luar Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Tidak ada, sini boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh. Yang Berhormat duduk... [Dewan ketawa] Ini
ada kebaikan dan juga keburukan. Keburukan itu dia kena tunggu lama, kebaikan itu dia
dapatlah sedikit [Ketawa] Hendak buat pantun. Tidak apalah Yang Berhormat, kalau ada
persoalan itu- okeylah, sila tanya.
Datuk Razali bin Idris: Macam ini Tuan Yang di-Pertua, kita berbincang dengan
sahabat-sahabat Senator berkenaan dengan soalan lisan ya. Macam hari ini kita dapat
berapa soalan lisan, lima? Lima soalan lisan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tujuh.
Datuk Razali bin Idris: Paling banyak pun 10. Jadi kita hendak minta macam mana
cara kita lanjutkan sedikit daripada pukul 11.30 sampai pukul 12 untuk soalan lisan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Razali bin Idris: Apakah kita kena...
Tuan Yang di-Pertua: Biar saya buat penjelasan. Saya tadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri Tuan Liew Chin Tong telah berjumpa dengan saya. Dia hendak buat kalau
boleh macam Dewan Rakyat. Kita bagi lima minit soalan dan sebagainya dan
berkemungkinan besar bahawa oleh kerana kita ini tidak ramai Ahli Yang Berhormat yang
masa sidang so kalau kita hendak panjangkan masa ini kita kena buat perubahan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, dahulu kita sepatutnya habis pukul 11 akan tetapi selepas
kerajaan baharu ini kita dapat kelulusan untuk membuat pindaan jadi 11.30. Kalau Ahli-ahli
Yang Berhormat ini setuju dan kita boleh buat. Kemukakan pindaan ini untuk mendapat
persetujuan supaya kita boleh untuk Dewan Negara ini kita panjangkan sampai pukul 12
kerana kadang-kadang saya pun tidak tahu apa hendak jawab kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang bertungkus-lumus fikir panjang lebar, kemukakan soalan akan tetapi pada
sidang, hanya dua soalan. Kadang-kadang itu pun tidak naik.
So, kalau Yang Berhormat ini hendak kemukakan suatu permintaan supaya kita
panjangkan tempoh masa Jawab Lisan ini kepada pukul 12, dahulu kita ada akan tetapi
sekarang kita pun tidak berani banyak pun hendak bagi. Kadang-kadang Yang Berhormat
Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri ingat 11.30 sudah habis. Dia telefon baharu
nombor lima ke macam itu, tiba-tiba- so, kita tidak hendak buat sesuka hati. Kena fikir kalau
mereka tidak ada dekat sini akan tetapi kalau kita sudah jelaskan dan sudah buat pindaan
tersebut, mereka pun faham dan tahu bahawa Dewan Negara ini sampai pukul 12. Itu satu.
Kedua, kita kena mengehadkan masa, macam Dewan Rakyat mereka buat kerana
soalan banyak. Kalau kita ini 70 orang, tidak sampai 70 sekarang ini. Akan tetapi dengan ini
pun sudah 1,000 lebih soalan dan yang naik 60 soalan, dalam lapan hari lagi lah kurang.
Dekat sana cuba bayangkan berapa ribu soalan? So, dia kena bagikan 222 Ahli
Parlimen ini, dia kena hadkan masa dan sebagainya. Saya sebab ini saya fikir kita tidak payah
hadkan masa so kita bagi mereka. Akan tetapi kalau kita tidak boleh buat lima belas soalan,
dan kita ada masalah, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat setuju kemukakan permintaan.
Seorang Ahli: Saya setuju Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Maka semua setujulah. Baiklah oleh kerana banyak- kita
tidak ada question time, kita tidak ada masa untuk soalan macam di Dewan Rakyat untuk
Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri, Minister's Question Time.
Akan tetapi kita pun tidak bolehlah, yang kita dekat sini ini kita munasabah daripada segi- kita
faham Yang Berhormat Menteri baharu habis Dewan Rakyat, so takkan dia orang hendak
datang sini untuk buat kerja, dekat kementerian siapa buat? Akan tetapi ini pun mustahak,
kalau kita panjangkan masa untuk soalan itu saya ingat itu paling baiklah dan kita mulakan
secara berperingkat.
Mana tahu dalam satu, dua tahun yang akan datang ini mudah-mudahan Ahli-ahli
Yang Berhormat ini akan sudah buat Dewan yang mulia ini sebagai satu tempat di mana kita
sama dengan Dewan Rakyat, berkenaan dengan cara Yang Berhormat Timbalan Menteri dan
Yang Berhormat Menteri harus datang menjawab dan sebagainya.
Okey. Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah pukul 9.36. Dewan ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 16 Disember 2019.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.37 malam]
