MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 16 Jun 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengambil
kesempatan untuk mengucapkan takziah atas peristiwa yang menimpa Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri baru-baru ini. Saya turut berasa penuh yakin dengan
ketabahan dan kecekalan yang dipamerkan oleh Yang Amat Berhormat di dalam
menghadapi perkara ini di samping kebijaksanaan menangani hal ehwal negara kita yang
lain. Semoga Tuhan merahmati Yang Amat Berhormat. Sekarang kita alih kepada soalan
nombor satu, Yang Berhormat Datuk Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya.
1. Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, baru-
baru ini kerajaan telah menarik balik sekatan pengambilan tenaga pekerja asing. Apa
jaminan dan kepastian kepada kerajaan bahawa pengambilan tenaga pekerja asing yang
bakal dibawa masuk hanya untuk keperluan yang telah disyaratkan sahaja.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad
Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih atas
kenyataan yang dikeluarkan secara rasmi oleh Dewan yang mulia ini sebagaimana yang
telah diperkatakan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebutkan bahawa kerajaan berpendirian dan
berpandangan bahawa pengisian sebarang jawatan oleh pekerja asing hanya akan
dilakukan setelah kekosongan jawatan gagal diisi oleh pekerja tempatan. Justeru inisiatif
dijalankan secara bersama oleh beberapa kementerian terutamanya Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian Sumber Manusia dan beberapa buah agensi kawal selia untuk
menentukan bahawa pekerja-pekerja asing diambil bukan oleh kerajaan tetapi oleh
syarikat-syarikat dan oleh individu yang mahukan pekerja-pekerja asing ini dibenarkan
untuk dibawa masuk.
Saya ingin membetulkan kenyataan bahawa seolah-olah kerajaan yang membawa
masuk pekerja asing ini ke negara ini. Kerajaan hanya memberikan kebenaran berdasarkan
kepada prinsip-prinsip permintaan oleh pihak majikan, syarikat dan individu.
Untuk itu kerajaan telah melaksanakan pembekuan pengambilan pekerja asing
terutamanya yang baru mulai 19 Februari tahun ini dan penangguhan ini berkuat kuasa
sehingga kerajaan berpuas hati mengenai keperluan sebenar tenaga asing seperti yang
diperlukan oleh industri-industri di negara ini. Ini juga memberi peluang secukupnya kepada
rakyat tempatan bekerja di sektor-sektor yang sebelum ini diisi dan didominasi oleh pekerja
asing. Keputusan pembekuan permohonan pengambilan pekerja asing baru masih lagi
berkuat kuasa sehingga hari ini.
Walaupun begitu, kerajaan menyedari keluhan daripada pihak majikan serta
maklum balas pihak industri yang terjejas dan pembekuan ini. Dengan itu kerajaan harus
mengimbangi keperluan majikan serta kepentingan ekonomi di samping memastikan
peluang pekerjaan warga tempatan tidak terjejas.
Kerajaan sedang membuat kajian terperinci bagi mengenal pasti keperluan
sebenar serta unjuran pekerja asing dan unjuran mengikut sektor bagi keperluan guna
tenaga berkenaan. Kajian ini sedang dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia, Unit
Perancang Ekonomi dan beberapa buah agensi kawal selia yang lain. Hasil kajian ini kelak
akan dapat membantu kerajaan untuk membuat keputusan terhadap hala tuju pengurusan
pekerja asing di negara.
Selain daripada itu kerajaan masih memberi peluang kepada industri untuk
menggaji pekerja asing melalui program Rehiring, atau Program Penggajian dan
Penempatan Semula yang telah dilaksanakan mulai 15 Februari hingga 30 Jun tahun ini
atau akhir bulan ini. Program ini merupakan langkah proaktif kerajaan untuk memberi
peluang kepada pendatang asing tanpa izin ataupun PATI yang bekerja secara haram
dengan majikan di Malaysia untuk diberikan permit kerja yang sah. Ia juga merupakan salah
satu inisiatif bagi membolehkan kerajaan mengetahui jumlah PATI dalam negara ini bagi
tujuan pemantauan dan memenuhi keperluan senario keselamatan semasa serta
memenuhi permintaan majikan untuk mengisi keperluan pekerjaan di sektor pekerjaan yang
dibenarkan.
Bagi menjayakan program ini kerajaan juga telah membenarkan majikan menggaji
PATI dalam sektor pekerjaan yang dibenarkan termasuk 17 subsektor beku di bawah sektor
perkhidmatan. Kerajaan mengenakan syarat-syarat yang ketat berkaitan dengan
penggajian semula ini dan syarat ini harus dipatuhi oleh majikan untuk menyertai program
penggajian semula ini dan akan memastikan mana-mana PATI yang tidak layak akan
dihantar pulang ke negara asal mengikut prosedur sedia ada bagi memastikan
pengurangan lambakan PATI dalam negara ini. Mana-mana majikan yang didapati
menggaji PATI tanpa berdaftar di bawah Program Rehiring ini akan dikenakan hukuman
yang berat mengikut perundangan sedia ada yang melibatkan kesalahan menggaji PATI.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Haji Kadzim.
Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jelas
daripada jawapan Yang Berhormat Dato’ Seri itu bahawa pengambilan kerja tenaga asing
ini terhad kepada sektor-sektor tertentu.
■1010
Akan tetapi soalan tambahan saya ialah, kenapa masih didapati tenaga pekerja
asing yang berleluasa bekerja di bahagian frontliners yang mana sepatutnya tidak berlaku
dan apakah sebabnya majikan-majikan itu lebih suka mengambil tenaga asing jadi pekerja
di frontliners seperti di kedai-kedai 24 jam. Apa tindakan penguat kuasa tentang hal ini
sebab ada di kalangan pekerja itu menggunakan visa pelajar sedangkan tidak menghadiri
kolej dan tidak belajar langsung, bekerja sepenuh masa. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
soalan berkenaan yang sangat praktikal untuk dijawab kerana inilah masalah yang sedang
berlaku dalam pasaran pekerjaan. Kita tahu bahawa hanya sektor tertentu sahaja yang
diizinkan untuk mengambil pekerja asing. Akan tetapi malang sekali kerana majikan ini telah
memberikan keutamaan untuk mengambil pekerja-pekerja tempatan bekerja di tempat
mereka sama ada, dengan izin, mereka adalah frontliners ataupun merupakan tenaga
sandaran atau bantuan di belakang tetapi sukar amat untuk rakyat Malaysia mahu bekerja
dalam sektor-sektor apa lagi yang dipanggil sebagai 3D dengan izin, “dirty, dangerous and
difficult.”
Kita tahu bahawa sekurang-kurangnya tiga buah organisasi NGO yang menampar
pendirian pihak kerajaan untuk mengizinkan pekerja asing kerana permintaan industri tanpa
mereka mengetahui bahawa usaha telah dilakukan untuk memberikan keutamaan kepada
pekerja tempatan. Malangnya dalam sektor 3D ini atau sektor di luar 3D sekali pun, daya
tahan pekerja tempatan tidak sekuat pekerja asing. Mereka hanya bekerja dua, tiga hari,
dua tiga minggu, dua tiga bulan, maka majikan perlu melaksanakan urus niaga
bersandarkan kepada guna tenaga yang ada bagi membantu perniagaan atau industri
mereka dan ini tidak dapat dipenuhi. Apakah pilihan yang ada kepada majikan?
Pilihannya adalah untuk mencari pekerja asing dan mengikut beberapa kajian
secara empirikal yang dilakukan bahawa gaji minimum yang telah ditentukan sama ada
untuk pekerja tempatan atau pekerja asing adalah sama.
Oleh yang demikian, tentu salah jika dituduh bahawa seolah-olah majikan
tempatan mengutamakan pekerja asing. Sebenarnya mereka berusaha untuk memperoleh
pekerja asing tetapi oleh sebab daya tahan berkenaan tidak ada, maka majikan terpaksa
mengambil pekerja asing.
Keduanya, pihak penguatkuasaan. Pihak penguat kuasa atau, dengan izin,
enforcement agency tetap menjalankan tindakan dengan melakukan tindakan
penguatkuasaan di semua premis yang disyaki ada pekerja asing yang tidak berdokumen.
Ertinya pekerja asing yang tidak diizinkan mengikut sektor atau tidak mempunyai dokumen.
Tidak ada hari tanpa operasi. Ini tagline, dengan izin, slogan yang ada pada pihak penguat
kuasa tetapi masih berjalan. Jangan menuding jari kepada pihak kerajaan sebab ini
permintaan yang datang daripada pihak industri dan pihak majikan.
Tentunya kerajaan yang prihatin mahu memberikan kemudahan kepada majikan
untuk melunaskan pertanggungjawaban mereka bagi melakukan urus niaga kerana urus
niaga harus berjalan tetapi tenaga kerja diperlukan. Oleh yang demikian, saya ingin
memberitahu Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, bahawa tanggapan bahawa kerajaan yang
membawa pekerja asing ini tidak benar. Kerajaan hanya memberikan kelulusan jika ada
justifikasi terhadap permintaan mengikut sektor dan juga mengikut keperluan sektor-sektor
tertentu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Syed Ibrahim.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang telah pun
memberikan satu penjelasan yang cukup bagus dan saya juga ada beberapa perkara kena
diutarakan di sini terutamanya daripada segi pandangan Yang Amat Berhormat. Katakan
kalau sesuatu sektor itu kalau ada pekerja tempatan ini tidak dapat kerja di sektor itu
bolehlah membawakan pekerja-pekerja dari luar negara. Itulah sektor-sektor yang telah pun
memberikan kebenaran untuk membawa.
Akan tetapi yang saya lihatlah di sektor perkhidmatan terutamanya kepada
restoran-restoran ini, mereka mengalami banyak masalah sekarang ini. Pekerja tempatan
ini memang tak suka kerja dengan restoran kerana dia kena kerja 24 jam, satu. Keduanya,
yang 3D ini memang diadakan di situ pasal apa, dia tak suka ambilkan plate daripada meja
dan dia pelayan, banyak masalah. Mereka tak nak, dia suka kerja dengan McDonald,
Kentucky Fried Chicken yang tempat-tempat macam ini juga diperlukan.
So ini akan menyusahkan pengusaha restoran ini untuk mendapatkan pekerja-
pekerja tempatan. So sekarang ini masalah ini yang kerajaan telah pun singkatkan yang
tidak membenarkan sektor perkhidmatan yang boleh membawa pekerja dari luar negara. Ini
telah pun membawa satu masalah kepada mereka untuk meneruskan restoran dan dapat
lihat yang banyak restoran telah pun tutup sekarang ini kerana tak cukup pekerja.
Keduanya, soalan saya ini yang kita dapat lihat yang mana bila kita bagikan
kebenaran kepada ladang, yang mana kita pergi, satu kebenaran yang penuh yang mana ia
boleh jadi drebar lori, traktor, dia boleh jadi pekerja awam, dia boleh jadi carpenter, dia
boleh jadi semua pun. Akan tetapi bila kita bagi untuk perkhidmatan-perkhidmatan ini, kita
hadkan pemasak dan juga orang yang boleh kebersihan. Itu sahaja. So ini akan
memberikan lagi satu masalah yang mana kita akan bagi ruang kepada pengusaha
restoran yang bawa orang untuk tertentu tetapi dia salah guna untuk kerja-kerja yang lain.
Saya fikirkan kena bagi yang blanket approval yang mana mereka susun- siapa yang
mereka perlu itu, tidak ada sebarang masalah seperti ini akan ditimbulkan.
Saya meminta jasa baik Yang Berhormat untuk meneliti perkara ini dan pasal apa,
ada juga banyak pihak kata tak boleh benarkan kepada perkhidmatan di sektor, bila gaji
naik pun, roti canai juga disasarkan, teh tarik sahaja disasarkan. Bila pekerja asing pun
biasanya digunakan untuk restoran sahaja kena sasaran ini. Saya fikirkan kita kena halusi
kerana tahun ini pendapatan dari restoran ini lebih daripada RM7 bilion yang mana dia ada
18,000 buah restoran di seluruh Malaysia ini. Insya-Allah saya fikir Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri akan ambil satu tindakan yang tegas. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ini satu soalan, satu
cadangan, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Presiden KIMA ini. Beliau jaguh dan pejuang restoran
mamak seluruh Malaysia [Ketawa] Benar Tuan Yang di-Pertua, ada 18,000 buah restoran
24 jam ini yang terdiri dari restoran India Muslim. Memang benar mereka kekurangan
pekerja. Memang benar pekerja tempatan tidak mahu bekerja dengan mereka. Memang
benar mereka ini bekerja lebih daripada 12 jam. Akan tetapi kita akan check juga. Kalau 12
jam, kalau lebih 8 jam, tindakan akan dilakukan untuk menguatkuasakan [Ketawa]
Walau bagaimanapun, saya amat prihatin terhadap permintaan dalam sektor
perkhidmatan ini bukan sahaja dalam sektor perkhidmatan sajian makanan tetapi juga
dalam sektor menggunting rambut. Saya juga pernah mendapat surat daripada Tuan Yang
di-Pertua, sebelum beliau duduk di bench ini meminta supaya pekerja-pekerja gunting
rambut dari India dibawa masuk.
Saya telah merujuk perkara ini kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dan beliau mencadangkan agar ada latihan diberikan kepada pekerja tempatan untuk
memotong rambut dan tidak bergantung setiap masa kepada pekerja asing. Kerja itu tidak
dianggap sebagai sukar. Ia merupakan semi-skilled atau separa mahir. Ia harus ada
sebuah institusi khas. Mungkin persatuan penggunting-penggunting rambut India dan saya
harap Tuan Yang di-Pertua boleh menjadi jaguh persatuan penggunting rambut ini untuk
melawan jaguh restoran Mamak.
■1020
Insya-Allah kita akan sediakan institut latihan perindustrian melalui kerjasama
Kementerian Sumber Asli bagi mengadakan latihan. Saya amat bersetuju supaya
kebergantungan kita kepada pekerja asing ini harus dinoktahkan untuk sektor-sektor yang
boleh dilakukan pekerjaannya oleh rakyat tempatan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat. Dato’ Abdul Rahman.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ramai yang nak berebut-rebut nak tanya soalan
kepada Yang Amat Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri di atas kemenangan besar pilihan raya
negeri Sarawak baru-baru ini [Tepuk] Ini adalah tidak mustahil ataupun suatu perkara yang
sangat besar jasanya yang telah diambil oleh Yang Amat Berhormat kerana sepanjang
pilihan raya itu, Yang Berhormat, siang dan malam bertungkus-lumus bekerja, berkempen
di Sarawak di samping orang-orang lain.
Perkara yang keduanya ialah saya sangat kagum kepada Yang Amat Berhormat
kerana sehari dua dalam bulan puasa ini juga sentiasa berada di kedua-dua tempat.
Sudahlah bulan puasa, ada di kawasan Kuala Kangsar, sekejap di Sungai Besar dan
begitulah, pagi ini juga dari Kuala Kangsar. Saya berharap pilihan raya ini juga akan
mencapai kecemerlangan [Tepuk]
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tak sampai soalan lagi ini. Tidak semua
yang berkaitan dengan pekerja asing ini mendatangkan keburukan atau negatif kepada
rakyat dan negara. Banyak juga kebaikan dan positifnya seperti mana dalam sektor
ekonomi dan pembangunan negara, ada pro dan kontranya. Adakah kerajaan mempunyai
statistik atas kekurangan tenaga kerja di sektor-sektor di negara ini seperti perladangan,
pembinaan dan sebagainya? Berapakah kerugian yang ditanggung oleh sektor-sektor ini
akibat daripada kekurangan tenaga kerja asing atau tenaga kerja di pasaran tersebut? Saya
melihat kaedah ini daripada segi hukumnya, daripada segi pandangan Islamnya juga lebih
baik ataupun lebih banyak manfaat daripada mudaratnya. Maka, tenaga kerja ini sangat
penting untuk kita membangunkan negara kita ini.
Saya melihat jasa dan peranan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri yang begitu kuat dan komited bekerja, bukan sahaja kuat tetapi sangat
kuat dan komited serta setia bekerja melaksanakan tugas dan tanggungjawab.
Saya tidak fikir Yang Amat Berhormat bekerja ini boleh jadi kuat kerana dia makan
supplement dan sebagainya, jamu dan sebagainya tetapi kerana rasa cinta kepada agama,
bangsa dan tanah airnya.
Saya rasa sangat tepatlah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melantik beliau
sebagai Timbalan Perdana Menteri Malaysia. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu tidak
relevan dengan soalan asal [Ketawa] Harap kenyataan yang kedua itu dibetulkan [Ketawa]
Alhamdulillah kemenangan di Sarawak adalah kerja kuat daripada Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Sarawak. Kita berikan ucapan tahniah kepada dia [Tepuk] Tentu sekali Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya membantu beliau bersama-sama dengan ada
Menteri daripada Sarawak yang turut berada di Dewan yang mulia ini. Saya ucapkan
tahniah atas kemenangan beliau. Walaupun saya berada di sana siang dan malam tetapi
saya tidak berhajat untuk membuka mana-mana cawangan baru dan saya tidak pernah
berniat demikian [Ketawa]
Untuk menjawab soalan tadi, saya fikir apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
tadi memang benar bahawa terdapat beberapa kerugian yang ditanggung oleh sektor-
sektor tertentu apabila berlaku kekurangan pekerja-pekerja. Saya ambil contoh dalam
sektor perladangan. Apabila tidak ada pekerja asing yang mahu bekerja atau berlaku
penamatan tempoh pekerjaan, maka terdapat kerugian tidak kurang daripada RM2 bilion
setiap bulan. Kerugian daripada buah-buah yang tidak dikutip dan ini memberikan satu
implikasi ekonomi yang agak negatif, adverse economic implication, dengan izin, di mana
kita dapati sekurang-kurangnya RM24 bilion pendapatan daripada urus niaga sektor
perladangan ini telah kekurangan. Ertinya ini akan berlaku kekurangan untuk pendapatan
kerajaan daripada segi cukai.
Begitu juga di dalam industri perabot. Terdapat permintaan daripada persatuan
pengilang-pengilang perabot yang berpusat di Muar terutamanya, di mana terdapat
sekurang-kurangnya 24 buah kilang pembuatan perabot ini telah ditutup kerana tidak ada
pekerja. Tambahan pula pekerja tempatan tidak mahu bekerja atau tidak tahan bekerja di
sektor yang berkenaan. Maka, langkah telah diambil bagi memberikan sedikit kelonggaran
dalam sektor ini kerana sektor perkilangan perabot hampir 100 peratus adalah untuk
eksport. Ertinya, jika kilang-kilang berkenaan ditutup, maka negara akan kehilangan
pendapatan. Maka, sektor ini telah dikecualikan daripada pembekuan. Begitu juga dalam
sektor pembinaan.
Kita dapati bahawa daya tahan pekerja-pekerja asing ini melebihi dan mereka
sanggup bekerja dalam bidang-bidang yang tidak mahu diceburi oleh pekerja tempatan.
Oleh sebab pembekuan telah dilakukan, maka banyak daripada sektor pembinaan,
terutamanya dalam sektor pembinaan infrastruktur untuk mempertingkatkan kemudahan
awam di Kuala Lumpur khususnya telah terjejas. Oleh yang demikian, Jemaah Menteri
telah memutuskan supaya permintaan dalam sektor pembinaan dalam subsektor tertentu
hendaklah dilonggarkan pembekuannya.
Begitu juga kita lihat di dalam beberapa buah subsektor yang lain. Maka, pihak
kerajaan dalam usaha melakukan penelitian terhadap keperluan sebenar berdasarkan
kepada kajian yang dibuat sebagaimana yang disebutkan oleh Unit Perancang Ekonomi,
Jabatan Perdana Menteri yang akan membuat recommendations kepada Jawatankuasa
Khas Kabinet mengenai pekerja asing yang kebetulan saya mempengerusikannya, untuk
memperakukan, adakah langkah-langkah selanjutnya yang akan dilakukan dan di sektor
mana?
Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa kita telah mula
menubuhkan National Clearinghouse yang telah diputuskan oleh Jemaah Menteri untuk
melihat semua sektor yang memerlukan pekerja asing, terutamanya dalam sektor-sektor
kritikal.
Saya juga ingin mengambil peluang di Dewan yang mulia ini untuk menyebut
bahawa langkah kerajaan bagi melakukan penggajian pekerja asing ini telah dapat
menggamit permohonan pekerja-pekerja asing yang tidak berdokumen ataupun yang telah
melepasi waktu tempoh pekerjaan mereka. Daripada 15 Februari tahun ini hingga 13 Jun
yang lalu, seramai 124,279 orang telah pun mendaftar untuk digaji semula.
■1030
Tentunya tuduhan beberapa buah badan yang mengatakan terdapat seramai 2.5
juta atau lebih illegal workers, dengan izin, pekerja tanpa izin adalah tidak benar. Kita lihat
dalam tempoh yang sedemikian, itulah jumlah yang telah mendaftar. Saya akan terus
mengkoordinasikan Jawatankuasa Kabinet yang saya pengerusikan dengan melibatkan
beberapa kementerian bagi melihat bukan sahaja, dengan izin, legal aspect, aspek-aspek
perundangan tetapi aspek-aspek ekonomi dan aspek kemanusiaan. Terutamanya kalau kita
lihat pekerja-pekerja asing yang bekerja di sektor pembinaan Tuan Yang di-Pertua, berada
di kawasan kumuh. Keadaan kehidupannya terlalu dengan izin, below human standard. Ini
harus dilihat. Ya, benar kita perlukan pekerja asing tetapi mereka jangan harus dilayan
sebagai di bawah substandard taraf kemanusiaan.
Saya sendiri pergi dan saya tahu kehidupan mereka terlalu daif. Pihak Jemaah
Menteri telah memutuskan supaya ada centralized accommodation system. Ertinya mesti
ada sistem penginapan ataupun tempat kediaman untuk mereka di mana semua
kemudahan termasuk kemudahan perubatan dan juga beriadah diberikan kepada mereka.
Saya ambil contoh kenapa ada sungutan terhadap pekerja Nepal yang meninggal dengan
kadar yang agak ramai. Ia tidak hanya berlaku di Malaysia, ia berlaku di beberapa buah
negara Timur Tengah yang menggaji pekerja Nepal ini. Ada faktor-faktor tertentu kerana
mereka, dengan izin, over-stressed, very stressful job. Mereka bekerja lebih daripada 12
jam kerana mereka mahu mendapat pendapatan yang lebih dan faktor-faktor ini harus
dilihat.
Saya harap pihak yang membangkang tidak hanya melihat daripada segi aspek-
aspek pembangkangan ataupun badan-badan bukan kerajaan hanya melihat aspek negatif.
Saya berharap kita bersatu hati dengan Wahdatul Fiqh, dengan izin, if you understand that
terminology, dengan izin. Ini supaya kita bersatu pemikiran untuk menentukan. Ya, kita
boleh berbeza pendapat tetapi ini masalah nasional, masalah yang sebenar yang harus kita
bersatu hati dalam satu pemikiran untuk mengatasi masalahnya, bukan melihat hanya
aspek-aspek negatif.
Tuan Yang di-Pertua, itu soalan yang ketiga tetapi Timbalan Tuan Yang di-Pertua
dahulu mengizinkan enam soalan. Saya fikir sebagai Tuan Yang di-Pertua, tentu mahu
melebihi Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri kerana sudi datang pada Dewan ini. Oleh sebab saya telah diberi
kebenaran untuk membenarkan Ahli Yang Berhormat bertanya soalan, tetapi soalan itu
bukanlah seperti- saya anggap itu sebagai cadangan. Silakan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri berhubung kait dengan apa yang berlaku di dalam Parlimen saya. Sejak
awal saya menghadiri sidang Dewan bermula 7 Oktober 2013 sampai ke saat ini, tidak
pernah lekang saya bawa usul ini, saya bawa isu ini iaitu isu pekerja asing di kawasan
Pasar Borong Selayang. Di kawasan pasar borong ada tiga, empat buah taman yang
didiami oleh masyarakat khususnya orang-orang Melayu. Pertama Kampung Selayang
Lama; kedua, Taman Sri Murni; ketiga, Taman Desa Bakti; dan yang keempat, Taman
Wilayah Selayang.
Apa yang menjadi masalah kepada kita sejak tahun 2000 ini, kalau tahun-tahun
sebelum ini yang mendominasi pekerja bekerja di dalam pasar borong orang-orang Melayu,
India dan Cina. Akan tetapi bermula tahun 2000 sampai sekarang dan tahun 2016 ini makin
bertambah saya lihat golongan Bangladesh, golongan Myanmar yang sudah tentu ia
menjadi punca masalah jenayah sosial di kawasan itu.
Jadi saya mohon kementerian, sejak saya bermula, saya bercakap dengan
Timbalan Menteri tindakan saya kurang nampak keberkesanannya di atas apa yang dibuat,
malah makin bertambah.
Baru-baru ini ada pembunuhan berlaku di antara Myanmar, India dan Bangladesh,
ada tembak menembak, sering berlaku di situ. Jadi saya berharap pihak kementerian
terutamanya hari ini saya suarakan terus kepada Yang Amat Berhormat sendiri, supaya
tindakan-tindakan yang sewajarnya dapat diambil supaya dapat mengurangkan sedikit
masalah-masalah sosial di kawasan itu, masalah-masalah pekerja pendatang asing.
Saya hendak beritahu Yang Amat Berhormat, Kampung Selayang Lama
bersebelahan, ya Allah! Teruk Yang Amat Berhormat. Sekali polis datang rush, atas katil,
dalam bilik, atas katil orang pun dia menyamar, dia tidur atas katil sama-sama hendak lari
daripada tangkapan polis. Ini jadi masalah kepada kita. Malah di kawasan Kampung
Selayang Lama, rumah-rumah setinggan pun sudah wujud, buat penempatan orang
Myanmar, orang Bangladesh. Inilah masalah-masalah yang menimpa di dalam kawasan
Parlimen saya.
Jadi saya mohon Yang Amat Berhormat ambil perhatian atas perkara ini. Sekian,
wabillahi taufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tidak, sebab
pakai songkok hari ini.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, itulah soalan
waktu Dhuha nama dia [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana
masalah yang berlaku di Batu terutamanya di Pasar Borong Selayang. Saya sendiri turun
tiga kali bersama-sama dengan pegawai penguat kuasa Jabatan Imigresen untuk melihat
sendiri tentang perkara yang disebutkan itu sebelum dibawa ke Dewan yang mulia ini.
Terdapat tiga kumpulan yang bekerja di Pasar Borong Selayang itu. Pertama,
orang Myanmar. Orang Myanmar ini terbagi kepada dua, satu Rohingya dan satu Myanmar
yang sebenar. Berlakunya permasalahan pergaduhan dan sebagainya bukan kerana di
Pasar Selayang, tetapi bermula daripada negara asal mereka. Jadi, masalah itu dibawa
sampai ke sini. Ketiga, pekerja selain dari Myanmar iaitu termasuk pekerja Bangladesh,
pekerja daripada Kemboja dan pekerja dari Indonesia.
Oleh sebab apa yang dipanggil cultural baggage, bagasi budaya yang berbeza,
maka berlakulah permasalahan yang timbul. Dalam hal ini, kita dapati jenayah yang berlaku
kita tidak boleh meletakkan kesalahan itu kepada pekerja asing. Dalam rekod PDRM,
kesalahan jenayah yang dilakukan oleh pekerja asing hanya berada kurang daripada 2
peratus daripada seluruh kesalahan jenayah.
Akan tetapi kalau penjenayah itu berlaku disebabkan oleh beberapa perbuatan
umpamanya pemecahan rumah, bukan terdiri daripada pekerja asing. Mereka yang datang
dengan menggunakan pelbagai dokumen termasuk visa pelajar dan juga termasuk sosial
visa yang datang daripada beberapa buah negara termasuk daripada Latin Amerika. Ini
saya terpaksa sebutkan perkara ini. Masalah jenayah sosial memang berlaku disebabkan
oleh beberapa kekangan yang timbul dan kita melakukan pemantauan.
Saya tidak pasti, setakat ini saya tidak ada rekod pekerja asing lari ke rumah orang
dan tidur sama di katil. Saya harap ia tidak tidur sama dengan Yang Berhormat untuk
mendapatkan perlindungan. Akan tetapi secara seriusnya, saya ingin menyebutkan di sini
bahawa operasi dilakukan di mana kita daripada 1 Januari hingga 15 Jun ini, kita telah
melakukan sebanyak 5,622 operasi. Kita telah menyemak atau menyaring seramai 91,075
orang pekerja asing. Seramai 27,468 orang pekerja asing yang tidak berdokumen atau
telah melanggar syarat ini telah ditahan.
■1040
Kita juga telah mengambil tindakan kepada 662 orang majikan dan kita juga telah
menangkap tujuh sindiket yang membawa pekerja asing ini, Yang Berhormat. Kita juga
telah mengusir, 32,803 orang pekerja asing yang tidak berdokumen atau illegal ini balik ke
negara asal. Ertinya pihak penguat kuasa atau agensi yang terlibat dalam
menguatkuasakan perundangan ini menjalankan kerja.
Saya ingin berkongsi pengalaman saya di dalam Dewan yang mulia ini kalau
diizinkan oleh Tuan Yang di-Pertua bahawa saya sendiri turun ketika Ahli-ahli Yang
Berhormat semua tidur dan berseronok berpelukan pada waktu sejuk, pukul 3 pagi saya
turun pergi ke kawasan-kawasan berkenaan. Tanya Timbalan Menteri saya, beliau sendiri
pergi dan saya lihat bahawa masalah yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi betul.
Akan tetapi kita tidak melepaskan tangan untuk melakukan tindakan-tindakan
penguatkuasaan dan kerajaan serius dalam perkara ini. Berilah kepercayaan kepada kami
Kerajaan Barisan Nasional [Tepuk] yang akan bertanding mempertahankan kerusi itu di
Sungai Besar dan Kuala Kangsar. Tidak ada hubung kait dengan soalan asal tetapi kita
[Ketawa] Harap kejayaan ini memihak kepada kita, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Amat Berhormat keadaan di pasar
borong itu memang serius dan tahniahlah kepada pihak PDRM di bawah kementerian Yang
Amat Berhormat. Soalan akhir kepada Yang Amat Berhormat, Dato’ Mohd Salim.
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kehadiran penyokong kuat MIC Kuala
Kangsar, yang memastikan kemenangan Barisan Nasional pada 18 hari bulan [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Langat, Kuala Langat.
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Kuala Langat, ya. Maknanya
soalan...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Kalau Kuala Kangsar, Yang Amat Berhormat
akan tegur dia orang [Ketawa]
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan juga merangkap Menteri Dalam Negeri. Soalan
dan jawapan penuh merasai situasi rakyat yang mana inilah sebenarnya masalah pekerja
asing bila mana pekerja asing dibekukan. Saya terlibat secara langsung dalam RISDA
contohnya. Begitu juga dengan FELCRA dan FELDA. Kesan bila mana pekerja tidak dapat
dibekalkan di ladang, kesannya adalah kepada pekebun kecil, pendapatan pekebun kecil.
Baru-baru ini kerajaan bagi dividen hari raya RM500. Kalau hasil di ladang ini tidak
dapat dikeluarkan oleh pekerja-pekerja asing ini sudah pastilah kita tidak dapat menjana
pendapatan untuk pekebun-pekebun kecil hasil daripada jualan kelapa sawit dan getah.
Jadi yang ini kekurangan amat saya cakap secara langsunglah. Memang hari ini pihak
RISDA expect memang kurang hampir 1,000 orang pekerja ladang Indonesia. Dia tidak
ambil Bangladesh, Indonesia negara sumber Indonesia, daripada Lombok contohnya.
Jadi yang ini kalau pihak Menteri Dalam Negeri tidak membantu ataupun tidak
dapat mengeluarkan kelulusan kepada FELCRA dan lain-lain, kita bimbang bonus hari raya
pada masa akan datang tidak dapat dibagi kerana mereka ini tidak boleh bekerja. Tanah
FELCRA, tanah milik orang kampung. RISDA juga milik pekebun kecil. Tidak mampu dia
orang ini dalam umur 70, 80 tahun untuk ambil buah kelapa sawit dan orang kampung ini
kebanyakan mereka sudah berhijrah ke bandar. Perkara yang ini saya minta perhatian dan
juga kelulusan secara terus kepada agensi-agensi di bawah agensi kerajaan ini.
Keduanya, saya memohon agar dipertimbangkan semula. Ini ada rungutan
daripada pengusaha-pengusaha stesen minyak kerana mereka ini tidak lagi dapat
mengajikan pekerja asing kerana mereka yang berada di stesen minyak ini tidak lagi
dibenarkan berada dalam barisan hadapan, frontliner untuk mengisi minyak, buat servis dan
sebagainya dan kecuali mereka yang ada dalam pencucian tandas.
Ini mungkin boleh dikaji semula kerana permintaan ini, kadang-kadang tidak ada
orang yang hendak bekerja tengah-tengah malam, pukul 1 pagi, pukul 2 pagi. Sudah
pastilah mereka yang pekerja asing ini berada di dalam industri stesen minyak ini. Jadi
mohon pencerahan kelulusan secara langsung kepada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat
meluluskan permintaan Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini kerana ini bukan forum
yang sebenar untuk memohon pekerja asing [Ketawa] Akan tetapi kalau mewakili RISDA
dan FELCRA, insya-Allah. Tulis surat kepada saya asalkan Yang Berhormat tidak
bermaksud untuk menjadi agen pekerja asing [Ketawa] Saya akan memberikan kelulusan
kepada organisasi berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama telah memakan masa 45 minit setakat ini
dan Timbalan Yang di-Pertua itu memberikan peluang enam soalan...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukuplah.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Walaupun telah 40 minit berjalan, baru
lima soalan. Jadi saya harap jangan jatuh standard berbanding dengan Timbalan Yang di-
Pertua daripada segi waktu [Ketawa] Kita tidak memprovokasi tetapi saya ingin
menyebutkan bahawa tentu sekali pandangan Yang Berhormat tadi memperlihatkan
bahawa keperluan pekerja asing ini adalah kritikal.
Ini adalah practical problem yang dihadapi oleh mereka, dengan izin, dan sekali
lagi saya ingin menyebutkan bukan pihak kerajaan yang mengambil pekerja asing.Siapa
yang memohon majikan, yang memohon pemain-pemain di dalam industri dan juga sektor-
sektor tertentu. Ini realiti yang harus kita hadapi.
Insya-Allah sebagai kerajaan yang prihatin dengan tidak bertujuan untuk jadikan
isu dalam kempen pilihan raya kecil bahawa kerajaan sentiasa prihatin dan tidak janji
kosong sebagaimana calon yang bertanding dengan warna yang agak berbeza dia dua-dua
tempat ini. Warna itu agak, saya baru balik dari Kuala Kangsar, agak menyakitkan mata
saya. Walau bagaimanapun, ini sebuah demokrasi tentunya ketua atau Pengerusi PKR
Negeri Perak akan bersama-sama dengan saya untuk membantu kemenangan calon
Barisan Nasional [Tepuk] [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Amat Berhormat. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini dan Yang Amat Berhormat memang hari ini kita ada masa yang
panjang untuk soalan tetapi hendak saya melebihi Timbalan saya tidak bolehlah fasal dia
lagi tua daripada saya. Saya berharap yang dengan FELCRA dan yang dibangkitkan itu
Yang Amat Berhormat telah memberitahu Dewan yang mulia ini dua bilion buah yang rosak.
So, mestilah dia akan buat keputusan yang munasabah. Sekarang kita alih kepada soalan
nombor dua Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman
2. Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman minta Menteri
Kesihatan menyatakan, adakah pihak Kerajaan bercadang untuk melaksanakan Cukai Gula
atau Sugar Tax, seperti yang akan dilaksanakan di Britain memandangkan ia dapat
mengurangkan kepenggunaan gula yang semakin meningkat dan menjadi faktor utama
kepada 3.3 juta orang rakyat Malaysia yang menghidap penyakit kencing manis dengan kos
perubatan menjangkau RM7 bilion.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim. Soalannya
adalah berkenaan dengan Cukai Gula ataupun Sugar Tax, yang cara untuk mengawal
diabetes
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Kesihatan sememangnya menyedari
peningkatan prevalence penyakit diabetes di Malaysia dan setakat ini kalau lihat
perangkaan yang telah pun dikaji, contohnya National Health and Morbidity Survey 2011
berbanding dengan 2015 didapati memang meningkat. Overweight naik daripada 29.4
peratus kepada 30 peratus. Obesiti naik daripada 15.1 peratus kepada 17.7 peratus dan
diabetes naik daripada 15 peratus kepada 17.5 peratus. Salah satu faktor yang
menyebabkan kepada masalah ini amalan pengambilan makanan yang tidak sihat.
Sehubungan dengan itu, pihak kementerian telah pun merangka strategi dan
aktiviti bagi mengatasi masalah ini dalam Pelan Tindakan Pemakanan Kebangsaan
Malaysia yang Ketiga iaitu mulai 2016 sehingga 2025 dan policy option untuk menangani
masalah obesiti di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kementerian tidak
mencadangkan kenaikan cukai gula. Hanya yang akan dicadangkan sebab sekarang harga
pun sudah meningkat daripada RM2.50 kepada RM2.84 setelah subsidi dihapuskan.
■1050
Jadi, kementerian cuma mengenakan cukai minuman bergula. Bukan cukai gula
tetapi cukai minuman bergula. Maknanya minuman yang diproses di kilang ataupun
diimport yang berbagai-bagai jenis pek ini, ini yang akan dikenakan cukai minuman bergula.
Maknanya harga gula di pasaran tidak naik tetapi cukai minuman bergula akan naik. Ini juga
merupakan salah satu strategi yang telah dikenal pasti di dalam dua buah dokumen
tersebut. Strategi ini diharap dapat membantu mengawal prevalence penyakit-penyakit tidak
berjangkit yang berkaitan dengan pemakanan di Malaysia.
Walau bagaimanapun, cadangan cukai ini adalah tertakluk kepada persetujuan
daripada Kementerian Kewangan, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan itu.
Soalan tambahan saya ialah dengan bertambahnya bilangan rakyat Malaysia yang
menghidap penyakit kencing manis, dalam pandangan Yang Berhormat, adakah kita
memberi perkhidmatan yang mencukupi seperti kemudahan dialisis istimewa pula di dalam
kawasan luar-luar bandar? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang pihak
kementerian ada berbagai-bagai jenis bantuan dan treatment tentang masalah diabetes ini.
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan memang cukup tinggi tentang
diabetes. Kira-kira anggaran- kalau ikut perangkaannya 70.5 peratus, Tuan Yang di-Pertua
ialah 3.5 juta orang rakyat Malaysia ada kencing manis. Ikut kiraan yang telah kita buat,
tiap-tiap pesakit kencing manis yang bukan inpatient, yang outpatient, kos setiap tahun
ialah RM2,680 seorang untuk yang outpatient. Bukan inpatient. Maknanya kalau tambah
dengan inpatient yang masuk kerana complication, kena potong kaki dan sebagainya,
kosnya akan meningkat. Bermakna kalau RM2,680 seorang, darab 3.5 juta orang pesakit
kencing manis, itulah jumlahnya. Bukan million tetapi berbilion. Memang daripada segi
kalau sudah masuk inpatient, memang sudah kita beri rawatan yang secukupnya.
Daripada segi dialisis, Tuan Yang di-Pertua, ini komplikasi daripada kencing
manis, kidney failure. Dialisis, kita ada berbagai-bagai cara. Satu, melalui pusat kerajaan
punya sama ada di hospital-hospital kerajaan ataupun di klinik-klinik kesihatan. Itu yang
kerajaan punya tetapi ada juga pusat dialisis diadakan oleh pihak NGO dan syarikat-
syarikat tertentu. Dalam hal dialisis yang pusat-pusat kerajaan punya, cuma satu pertiga
daripada jumlah keperluan. Yang lain dijalankan oleh pihak swasta yang saya sebutkan tadi
dan juga pihak NGO, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita telah lama
membincangkan masalah-masalah yang wujud yang timbul daripada pengambilan gula
daripada segi harganya bertambah naik dari hari ke hari, obesiti bertambah, penyakit
diabetic bertambah.
Persoalan saya, apakah kita tidak memikirkan substitute kepada pengambilan
gula? Contohnya dahulu pernah saya dengar, kita digalakkan mengambil madu tetapi
dikatakan kalau madu asli ini orang perempuan tidak suka. Dikatakan. Tak tahulah betul
atau tidak betul. Madu asli. Saya ingin mencadangkan- ini daripada pengalaman saya
apabila kita berada di Eropah contohnya, kebanyakan negara Eropah telah memulakan
pengambilan satu substitute kepada gula yang dipanggil stevia... [Dewan senyap]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya hendak beri
penghormatan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Okey, terima
kasih.
Saya katakan tadi, saya ingin mencadangkan satu substitute yang telah pun
diamalkan di negara Eropah, sejenis bahan yang dipanggil stevia daripada France yang
didapati dari Paraguay. Stevia ini merupakan 100 peratus pemanis asli semula jadi. Stevia
juga merupakan 100 peratus tidak mempunyai kalori. Stevia juga merupakan 200 peratus
lebih manis daripada gula. Kalau pihak kerajaan, cadangan saya, dapat melihat perkara ini
seperti yang telah diamalkan di Eropah dan di Jepun, insya-Allah, dapat tidak banyak
sedikit menyelesaikan masalah yang kita hadapi pada hari ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, dalam menangani
masalah obesiti dan diabetes ini, memang kerajaan sudah 20 tahun dahulu memang kita
membuat secara nasihat, soft approach disebut, nasihat supaya orang makan secara
berhemah, makan dengan kurangkan gula, kurangkan manis dan sebagainya. Akan tetapi,
ya lah, seperti yang saya sebut tadi, perangkaannya menunjukkan bahawa tidak
berkurangan obesiti dan kencing manis.
Kita juga telah pun menasihatkan orang ramai supaya menggunakan alternatif
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi, alternatif kepada gula iaitu
stevia. Stevia memang cukup manis. Cuma, harganya mahal sedikit. Setakat ini mahal.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, stevia ini boleh ditanam dan hidup subur di sini.
Saya sudah tanya kilang-kilang ini. Sebenarnya kalau tanam stevia, kita boleh potong,
boleh harvest dia setahun tiga kali. Akan tetapi malangnya, orang Malaysia tidak tanam
tetapi kita import daripada China. China tanam di sana, dia cuma harvest setahun sekali
tapi kita import ekstrak daripada China untuk diproses di sini. Jadi orang tempatan, petani
tempatan dia masih belum mengetahui tentang manfaat stevia dan harga stevia yang
mahal. Bolehlah kalau kita galakkan melalui berbagai-bagai kementerian lain supaya
mereka menanam stevia dan stevia akhirnya menjadi murah.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak sebut bahawa kita juga
berkempen secara meluas daripada sekolah sampai ke orang dewasa sehingga ke mana-
mana. Melalui KOSPEN kita pun kita buat program bersama dengan rakyat di kampung-
kampung dan sekarang ini kita pergi ke bandar pula untuk menerangkan tentang masalah
kegemukan dan diabetes. Ini memakan masa.
Satu lagi yang saya hendak sebut ialah bahawa kita juga telah memanggil kilang-
kilang yang mengeluarkan minuman bergula ini, kita menasihatkan mereka supaya
menukar kepada alternatif lain dan juga termasuk stevia. Kita juga telah menggalakkan
mereka supaya membekalkan minuman dengan botol yang lebih kecil ataupun tin yang
lebih kecil supaya dia tidak minum sampai 350 cc, dia minum 250 cc sahaja. Ini cara-cara
kita hendak menggalakkan pengurangan gula di kalangan masyarakat kita, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Datuk Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di sini saya ingin
mohon KKM untuk menyatakan hasil pemantauan dan ketetapan yang telah diberikan
kepada operator-operator makanan yang bertanggungjawab untuk menyediakan makanan
seimbang dan berkhasiat terutamanya untuk pelajar-pelajar di sekolah, untuk majlis-majlis
dan aktiviti-aktiviti kerajaan.
Selain daripada itu, kita sedia maklum kerajaan telah melancarkan Program Menu
Rakyat 1Malaysia pada tahun 2011. Pada waktu itu banyak restoran yang telah mengambil
bahagian. Namun, selepas lima tahun berlalu, kita dapati banyak juga restoran yang telah
berhenti untuk menyediakan Menu Rakyat 1Malaysia ini. Apakah statusnya pada masa ini?
Ini kerana saya dapati makanan yang disediakan dalam Menu Rakyat 1Malaysia ini tidak
menepati ketetapan seimbang ataupun nutrisi. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang saya sebut awal
tadi bahawa soft approach yang telah pun kita buat di berbagai-bagai peringkat termasuk di
sekolah. Di sekolah pun kita ada Program Doktor Muda di kalangan sekolah rendah.
■1100
Hampir 3,000 buah sekolah kita masuk program, kita adakan pasukan Doktor
Muda di sekolah-sekolah. Ini kita tekankan tentang pemakanan sihat dan juga lain-lain,
kebersihan dan sebagainya. Kemudian di sekolah menengah pula sekarang ini kita sudah
masuk. Hampir 100 buah sekolah menengah sudah masuk dan universiti pun sudah ada
program PROSTAR dipanggil dan sudah tujuh buah universiti jadi rujukan program di
kalangan pelajar-pelajar universiti juga menekankan tentang perkara-perkara kesihatan ini
termasuk juga pemakanan sihat.
Di sekolah memang kita ada program menu sihat di sekolah. Kantin-kantin
dilarang menjual bahan-bahan yang terlarang dan yang memudaratkan kesihatan. Sudah
ada kawalan, sudah ada senarai yang boleh jual dan ada senarai yang tidak boleh dijual. Di
luar sekolah pun 40 meter daripada pagar sekolah pun juga dikawal tentang jualan
makanan-makanan yang tidak seimbang Tuan Yang di-Pertua.
Tentang menu, memanglah dahulu ada program menu sihat di kalangan kedai-
kedai ini tetapi itulah the soft approach ini nampaknya tidak berjalan. Oleh sebab itu kita
menggunakan hard approach yang saya sebut tadi mengenakan cukai minuman bergula.
Bukan cukai gula, cukai minuman bergula. Ini saya harap dapat mengurangkan orang ramai
sebab saya yakin apabila dikenakan cukai minuman bergula ini, harga minuman tin dan
botol akan naik. Ini juga saya kira boleh mengurangkan minuman botol ini Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Umum
mengetahui bahawa diabetes ini penyakit dahulu penyakit orang-orang dewasa dan orang-
orang kampung. Saya ucap tahniah kepada kementerian kerana saya tengok banyak artikel
berhubung dengan diabetes dan juga program-program di televisyen berhubung dengan
pengetahuan mengenai diabetes.
Salah satu program saya melihat ialah pemakanan yang sihat dan juga mengambil
seperti mana yang dikatakan oleh profesor tadi stevia atau pun lain-lain alternatif kepada
gula secara direct. Kalau kita masuk ke kedai-kedai farmasi atau kedai-kedai menjual
barang ini, kita dapati bahawa barang-barang alternatif kepada diabetes ini terlalu tinggi
harganya. Orang kampung tidak dapat beli, memang tidak dapat beli yang ada tulis sugar
free ini tidak dapat beli kerana harganya terlalu tinggi. Saya hendak bertanya adakah
kementerian membuat kajian supaya diberi tax incentive atau pun cara-cara lain supaya
harga-harga ini diturunkan supaya pesakit-pesakit diabetes ini dapat membeli dengan harga
yang murah dan terlaksana program yang dijalankan oleh kerajaan.
Saya juga melihat restoran-restoran. Adakah kerajaan akan membuat kajian
supaya restoran-restoran besar ini menyediakan satu area atau menyediakan sebuah
tempat untuk mereka yang menghidap diabetes contohnya cupcake yang menggunakan
stevia contohnya, supaya orang-orang yang menghidap diabetes ini mereka tidak lagi
membeli cupcake yang menggunakan direct sugar ini, dengan izin. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Galakan untuk menggunakan stevia dan
alternative sugar.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang salah satu
cadangannya yang saya telah sebut tadi bahawa kita akan mencadangkan, memang sudah
ada di peringkat kementerian mencadangkan supaya produk-produk yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi dapat dikurangkan cukai. Macam contoh minuman botol, minuman
mineral water contohnya tidak dikenakan GST. Ini cadangan yang termasuk dalam
cadangan oleh kementerian kepada Kementerian Kewangan di mana kita meneliti perkara
ini. Terima kasihlah kerana mengingatkan kementerian dalam hal ini.
Tentang restoran ini itulah kita tidak boleh impose perkara ini kepada restoran
diasingkan tempat diabetes dengan tempat ini. Akan tetapi the owners is, ataupun, dengan
izin, the owners is pesakit-pesakit itu sendiri, dia sendiri kena menjaga kesihatannya.
Makan secara berhemah, makan kurang gula dan sebagainya. Ini tanggungjawab pesakit
itu sendiri dan juga keluarganya. Jadi kalau kita hendak impose terlalu banyak restrictions
memang akan jadi masalah kepada restoran pula Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
3. Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas minta Menteri Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, bilangan pemaju yang tidak
mengikut keputusan dan arahan Tribunal Perumahan dan masih belum didakwa di
mahkamah. Jumlah pemaju dihukum oleh Mahkamah Tinggi kerana enggan mengikut
keputusan Tribunal Perumahan dan apakah langkah Kerajaan bagi memastikan hak-hak
pembeli terpelihara.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk
Abdul Rahman Dahlan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Tribunal Perumahan ditubuhkan berobjektif untuk
menyediakan alternatif untuk mendengar dan mengadili tuntutan pembeli rumah yang
menuntut ganti rugi ataupun pampasan daripada pemaju perumahan dengan cara yang
lebih mudah, murah dan cepat.
Terdapat dua jenis tuntutan yang boleh difailkan di Tribunal Perumahan iaitu
tuntutan teknikal dan bukan teknikal. Bagi tuntutan teknikal ia merangkumi kecacatan mutu
kerja atau tidak mematuhi spesifikasi sebagaimana yang telah dinyatakan di dalam
Perjanjian Jual Beli (S&P). Manakala tuntutan bukan teknikal pula merupakan tuntutan
selain daripada tuntutan teknikal, contohnya ganti rugi lewat menyerah milikan kosong,
pemulangan deposit, tuntutan faedah dan lain-lain kerugian.
Untuk rekod, jumlah pemfailan kes yang didaftarkan di Tribunal Perumahan dari
tahun 2013 sehingga 31 Mei 2016 sebanyak 6,534 kes dan sebanyak 5,851 kes telah
diselesaikan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi tempoh yang sama, sebanyak
1,012 kes aduan ingkar award telah dikemukakan pada Jabatan Perumahan Negara.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 297 kes ingkar award telah didakwa di mahkamah dan
20 orang pemaju telah pun dijatuhkan hukuman.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap award Tribunal Perumahan yang
tidak dipatuhi oleh pemaju perumahan, kementerian melalui tribunal akan mendaftarkan kes
ingkar award tersebut di Mahkamah Majistret ataupun Mahkamah Seksyen untuk
penguatkuasaan undang-undang di bawah seksyen 16AC dan 16AD Akta Pemajuan
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta 118].
Seksyen 16AC boleh dikuatkuasakan terhadap penentang dengan memfailkan
apa-apa prosiding pelaksanaan yang antara lain termasuk- tetapi tidak terhad kepada
saman penghutang penghakiman, writ penyitaan dan penjualan atau prosiding garnisi di
mahkamah tersebut.
Selain daripada itu, pemaju perumahan yang ingkar mematuhi award di tribunal juga
telah dianggap melakukan suatu kesalahan jenayah dan boleh dituduh di Mahkamah
Majistret di bawah seksyen 16AD akta tersebut. Tindakan seksyen 16AD ini akan dibuat
oleh Bahagian Penguatkuasaan Jabatan Perumahan Negara. Jika disabitkan, pemaju yang
ingkar award boleh dikenakan denda yang tidak kurang daripada RM10,000 tetapi tidak
melebihi RM50,000 atau penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali.
Sebagai tambahan untuk kesalahan yang berulang, pemaju akan dikenakan denda tidak
melebihi RM1,000 bagi tiap-tiap hari yang seterusnya.
Dalam memastikan hak-hak pembeli rumah terus terpelihara, Jabatan Perumahan
Negara juga telah menyenaraihitamkan 302 orang pemaju termasuk 1,255 orang ahli
lembaga pengarah syarikat yang terlibat dengan kes ingkar award. Pemaju dan ALP
ataupun ahli lembaga pengarah yang disenaraihitamkan oleh Jabatan Perumahan Negara
tidak boleh membuat sebarang permohonan yang berkaitan dengan lesen pemajuan
perumahan serta permit iklan dan jualan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri kerana jawapan yang diberi agak terperinci dan lengkap. Soalan
tambahan saya, apa kekangan yang dihadapi Tribunal Perumahan daripada segi
penguatkuasaan kepada ketidakpatuhan pemaju yang seterusnya merugikan pembeli.
Sebagai contoh, pihak pemaju tidak mematuhi pelan asal yang telah diluluskan dan
dipersetujui oleh pihak kementerian. Saya mohon pencerahan daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Seperti mana
yang saya katakan tadi apabila satu-satu keputusan dibuat tribunal itu, itu adalah muktamad
dan tidak boleh di-challenge atau dicabar oleh mana-mana pihak. Akan tetapi berlaku juga
kes-kes yang di mana pemaju perumahan terlibat dalam ingkar award yang tidak
menghormati keputusan Tribunal.
Oleh sebab itulah kita telah mengubah, kita mempunyai akta peruntukan dalam akta
yang mana pemaju-pemaju perumahan ini boleh didakwa di mahkamah apabila mereka
membuat ingkar award ini.
■1110
Seperti mana yang saya katakan tadi, seksyen 16AD, syarikat tersebut boleh
dituduh di mahkamah majistret di bawah seksyen 16AD akta yang saya sebutkan tadi iaitu
Akta 118 iaitu Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan). Jadi ini cara kita Tuan
Yang di-Pertua. Walau bagaimanapun, masih ada lagi wujud kalau saya boleh bagi statistik
yang saya hendak sebut di sini. Peratus pencapaian penyelesaian kes keseluruhan iaitu
tribunal ini sehingga hari ini sebanyak 89.55 peratus. Itu peratus pencapaian penyelesaian
kes tribunal sehingga hari ini tetapi peratus ingkar award daripada kes yang diselesaikan
juga agak besar iaitu 17.3 peratus ataupun 1,012 kes daripada 5,851 kes yang telah
diputuskan oleh mahkamah atau tribunal sebagai ingkar award.
Jadi 17.3 peratus, satu jumlah yang masih lagi besar tetapi kita masih lagi
mengambil keputusan kalau perlu disenaraihitamkan, kita senarai hitamkan syarikat
tersebut dan juga Ahli-ahli Lembaga Pengarah tersebut supaya mereka tidak boleh
menggunakan syarikat lain untuk meminta lesen pemajuan ataupun permit iklan. Jadi, itu
cara kita untuk membantu para pembeli.
Pada masa yang sama, saya juga ingin menyarankan kepada pembeli rumah
untuk memastikan bahawa mereka hanya membeli rumah daripada syarikat-syarikat
pemaju perumahan yang mempunyai track record yang baik. Kebanyakannya yang menjadi
masalah ini ialah bila mereka membeli rumah daripada pemaju-pemaju perumahan yang
tidak mempunyai pengalaman, tidak mempunyai latar belakang kewangan yang baik
ataupun tatacara pengurusan syarikat yang baik.
Oleh sebab itu kekangannya ialah bila mereka mempercayai pemaju perumahan
itu tetapi pada masa yang sama juga pemaju mempunyai hak untuk membawa kes ini ke
Mahkamah Tinggi. Dia juga boleh challenge kembali apa yang telah disebut di dalam
Mahkamah Sesyen atau tribunal ini. Dibawa ke Mahkamah Tinggi dan kos itu kepada
pembeli. Kemudian, syarikat itu bankrap. Ini pun satu lagi kekangan kita. Bila kita membuat
satu-satu tuntutan, syarikat itu deklarasinya ialah dia bankrap dan ini merumitkan lagi
proses untuk membela para pembeli yang telah membeli rumah daripada pemaju
perumahan ini tetapi akta ini membenarkan kita membawa kes ini ke mahkamah untuk
menyaman pemaju perumahan yang telah ingkar award seperti mana yang diputuskan oleh
Tribunal Perumahan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato’ Adam.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita di
perjelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang aspek teknikal dan aspek bukan
teknikal. Saya hendak menyentuh aspek teknikal. Saya ingin mendapat penjelasan secara
terperinci, kalau seseorang telah membeli rumah kemudian didapati kecacatan atas rumah
itu dan dia hendak membawa kepada tribunal, macam mana secara terperinci SOP yang
disediakan bagi memastikan bahawa masalah yang dihadapi oleh pembeli benar-benar
terbela. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan
Yang Berhormat Senator. Kenapa kita tubuhkan Tribunal Perumahan ini. Sebenarnya
tujuan kita ialah untuk memudahkan pembeli untuk membuat aduan dan membawa pemaju
perumahan ini kepada keadilan. Salah satu lagi jalannya ialah dengan membawanya ke
mahkamah dan menyaman pemaju perumahan dan kita tahu bahawa sistem kehakiman
kita sekarang ini agak rumit dan memerlukan kos yang tinggi bila kita terpaksa mencari
peguam dan membuka fail kemudian naik turun mahkamah. Ini proses yang begitu panjang,
memakan masa dan juga mempunyai kos yang agak tinggi. Sebab itu kita tubuhkan tribunal
dan tribunal ini satu cara yang paling murah dengan kos yang begitu murah supaya pembeli
rumah tersebut boleh membawa kes ini ke tribunal specifically dan mereka akan mendapat
keadilan yang sebaiknya.
Saya hendak bagi sedikit detail di sini. Adakah tempoh masa untuk memfailkan
tuntutan, contohnya. Semua tuntutan yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Adam tadi mesti difailkan tidak lewat daripada 12 bulan daripada tarikh pengeluaran
perakuan siap dan pematuhan, 12 months setelah CCC diberikan.
Kemudian tarikh tamat tempoh liabiliti kecacatan seperti yang dinyatakan dalam
perjanjian jual beli atau tarikh penamatan penjualan jual beli oleh mana-mana pihak
sebelum tarikh pengeluaran CCC yang mana terkemudian.
Adakah prosedur untuk memfailkan tuntutan, ini persoalannya. Pembeli rumah
hendaklah memfailkan empat buah salinan pernyataan tuntutan ataupun borang 1 di
pejabat pendaftaran TPP ataupun tribunal bersama dengan fi yang ditetapkan hanya
sebanyak RM10. Saya rasa kalau kita pergi mahkamah, mencari peguam buka fail pun
mungkin beratus atau tidak beribu. Ini dengan RM10 kita bawa borang 1 itu kepada tribunal
kemudian butir-butir tuntutan dan amaun hendaklah dinyatakan dalam borang 1 dan
hendaklah ditandatangani atau dicap ibu jari oleh pembeli rumah. Dokumen-dokumen
berikut hendaklah disertakan dengan borang 1:
(i) sesalinan Perjanjian Jual-Beli untuk tuntutan teknikal ataupun
bukan teknikal, kedua-duanya mesti ada salinan Perjanjian Jual-
Beli;
(ii) satu salinan Surat Penyerahan Milikan Kosong;
(iii) satu salinan Perakuan Siap dan pematuhan ataupun CCC; dan
juga;
(iv) Sebut Harga Pembaikan oleh kontraktor kalau dia teknikal- kos
dan sebagainya.
Kemudian, satu salinan borang satu hendaklah diserahkan kepada pemaju dan
hendaklah mendapat akuan penerimaan daripada pemaju sebagai bukti penyerahan.
Pemaju hendaklah memfailkan pembelaan dalam empat buah salinan. Dia pun boleh
defend dalam tribunal ini dan pemaju hendaklah memfailkan pembelaan dalam empat
salinan borang dua berserta bayaran fi yang ditetapkan sebanyak RM10 juga dalam tempoh
14 hari selepas borang 1 diserahkan kepadanya dan sesalinan hendaklah diserahkan
kepada pembeli rumah.
Jadi, adakah pembeli rumah perlu mendapatkan kebenaran daripada pembiayaan
sebelum memfailkan tuntutan di TPP, tidak perlu cuma yang perlu ialah borang 1 diisi
because this process is very simple, Yang Berhormat. Itu pun tujuan kita, untuk
menyenangkan pembeli rumah ini mendapatkan keadilan dan tribunal ini seperti mana yang
saya kata apabila dia buat keputusan, keputusannya muktamad dan tidak boleh dicabar
oleh mana-mana pihak sama ada pemaju ataupun tidak. Of course they can, bila dia ingkar
award dan kita boleh saman dia di mahkamah. Terima kasih.
4. Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, apa usaha dan tindakan yang diambil oleh kementerian dalam mengawal
kemalangan melibatkan pemandu lori dan bas yang kian meningkat.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, analisis yang dijalankan oleh Institusi Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya
ataupun MIROS menunjukkan tiga orang penyumbang utama kemalangan jalan raya yang
melibatkan kenderaan perdagangan memandu secara laju, kelesuan pemandu serta
pemanduan yang berisiko. Menyedari hakikat ini, kerajaan sentiasa melaksanakan pelbagai
program dan intervensi bagi meningkatkan tahap keselamatan jalan raya melibatkan
kenderaan perdagangan sama ada terhadap pemandu atau operator kenderaan
perdagangan yang berkenaan.
Antara inisiatif yang disebut adalah dengan mewajibkan pengusaha kenderaan
perdagangan dan pengangkutan awam mematuhi Tata Amalan Industri Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan bagi Sektor Pengangkutan 2010 yang dikuatkuasakan melalui syarat
bagi mendapatkan permit. Tata amalan ini bertujuan untuk memastikan keselamatan
operasi melibatkan pengurusan pemandu, pengurusan kenderaan serta pengurusan
perjalanan dan risiko diuruskan dengan baik dan teratur.
Selain itu kerajaan juga menggalakkan pengusaha kenderaan perdagangan untuk
mengguna pakai MS ataupun Malaysian Standard ISO39001, Sistem Pengurusan
Keselamatan Lalu lintas bagi meningkatkan tahap pengurusan syarikat dalam aspek
keselamatan jalan raya.
■1120
Bagi menangani isu sikap pemandu kenderaan perdagangan yang tidak mematuhi
peraturan lalu lintas, kerajaan bercadang untuk melaksanakan semula penguatkuasaan
mata demerit atau KEJARA. Pemandu-pemandu yang telah mencapai mata kumulatif yang
ditetapkan, tindakan penggantungan atau pembatalan lesen memandu akan dikenakan.
Tindakan ini akan dapat memastikan pengguna jalan raya tidak mengulangi kesalahan yang
dilakukan dan sentiasa berhemah semasa berada di jalan raya dengan mengamalkan
budaya safety first.
Daripada aspek teknikal pula, kerajaan melalui Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ)
telah menguatkuasakan peraturan United Nations UNR89 melibatkan speed limiter device
terhadap kenderaan perdagangan mulai 1 Januari 2015 bagi model baru dan bagi model
kenderaan in production pula akan dikuatkuasakan mulai 1 Januari 2017.
Selain itu, sebagai langkah untuk meningkatkan tahap kebolehlihatan ataupun
visibility orang ramai terhadap kenderaan barangan, JPJ turut menguatkuasakan peraturan
penggunaan reflector ataupun pemantul cahaya. Berdasarkan piawaian Malaysian
Standard iaitu MS828:2011 rear and side markings melalui pemeriksaan awalan di pusat
pemeriksaan PUSPAKOM bermula 1 Julai 2014.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Kementerian Pengangkutan juga melalui Jabatan
Pengangkutan Jalan telah pun membangunkan sistem profiling pemegang lesen vokasional
yang melibatkan pemandu kenderaan perkhidmatan awam ataupun PSV dan pemandu
kenderaan barangan ataupun GDL. Sistem ini mengandungi rekod berdasarkan maklumat
yang disediakan dalam pangkalan data JPJ dan rekod-rekod kesalahan dan senarai hitam
di bawah sistem trafik PDRM. Aplikasi sistem ini adalah dalam bentuk cetakan yang
mengandungi maklumat-maklumat berikut:
(i) demo grafik pemandu;
(ii) lesen memandu;
(iii) penggantungan lesen;
(iv) senarai hitam memandu; dan
(v) rekod saman.
Tuan Yang di-Pertua, sistem profiling ini dilihat dapat menangani isu pemandu lori
dan bas yang bermasalah dan seterusnya mengurangkan kadar kemalangan jalan raya
yang melibatkan lori dan bas memandangkan rekod menunjukkan kelakuan sebenar
pemandu yang dapat dicapai melalui sistem ini. Berdasarkan rekod ini, pengusaha lori dan
bas dapat menilai dan memilih pemandu yang berhemah dan kompeten untuk berkhidmat
dengan syarikat mereka. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi penjelasan yang cukup baik dan saya patut
mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian, pihak kerajaan yang telah menyusun
strategi yang begitu baik untuk memastikan masalah-masalah ini tidak akan timbul pada
masa-masa hadapan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita di jalan raya bahkan hingga ke hari ini
saya sendiri berpengalaman melihat bagaimana lori-lori dan bas ini membawa kenderaan
mereka seolah-olah mereka di atas racing track walaupun di belakang lori mengatakan
tidak melebihi misalnya 80 km/j. Kita dapat melihat mereka memecut, memotong. Walaupun
saya faham daripada segi polisi kerajaan begitu mantap, adakala orang mempersoalkan ini
merupakan persepsi, mungkin. Daripada segi penguatkuasaan ada masalah di situ.
Penguatkuasaan di kalangan pegawai-pegawai penguat kuasa sendiri.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita di Eropah kita biasa naik bas di Eropah
di mana pemandu bas akan menetapkan had laju yang telah ditetapkan dan tidak akan
melebihi kerana tiap-tiap bas di Eropah diwajibkan memasang satu alat pengesan had laju
elektronik iaitu dengan mudah pihak penguat kuasa akan dapat mengesan jika mereka
melanggar peraturan ini.
Soalan saya, adakah pihak kementerian bercadang ia untuk memulakan
penggunaan alat pengesan alat elektronik di bas-bas dan lori di negara kita. Saya juga ingin
bertanya pihak kementerian apakah tindakan-tindakan kepada pemandu bas dan lori yang
menyebabkan kemalangan kerana melanggar had laju ataupun disebabkan kewangan
walaupun saya tahu telah diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Saya ingin mencadangkan tindakan yang lebih tegas dan berat lagi agar
kemalangan melibatkan lori dan bas dapat dikurangkan. Di samping itu juga, cadangan-
cadangan lain termasuklah ingin mencadangkan penguatkuasaan kenderaan-kenderaan
berat tidak dibenarkan menggunakan jalan utama pada waktu-waktu puncak. Tidak
menggunakan jalan utama pada waktu-waktu puncak.
Terakhir saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian menguatkuasakan
peraturan ujian air kencing bagi memastikan tahap alkohol dan dadah bagi setiap pemandu
bas dan lori. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ini ada tiga soalan. Satu, dahulu
dalam lori-lori itu kita ada pasang lampu kuning.
Kedua, dia cakap tindakan ke atas driver dan yang ketiga check air kencing.
Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tan Sri Ibrahim Abu Shah mengenai perkara-perkara yang
dibangkitkan.
Pertama ialah masalah penguatkuasaan. Kita di PJ mempunyai 50 buah stesen
penguatkuasaan seluruh negara dan penguatkuasaan ini memang kita berjalan setiap
waktu dan oleh sebab negara kita ini mempunyai kawasan yang luas, sebab itu untuk
makluman Dewan yang mulia ini kerajaan akan melaksanakan semula AES iaitu sistem
kamera yang akan membuat penguatkuasaan 24 jam dan tujuh hari seminggu. Jadi,
dengan sistem AES yang akan kita lancarkan kembali ini kita yakin sistem penguatkuasaan
akan dapat dipertingkatkan.
Seterusnya, ia juga berkaitan dengan untuk mengesan had laju seperti apa yang
disebut tadi untuk mengawal had laju. Sistem AES ini juga akan dapat mengawal masalah
kenderaan-kenderaan yang melepasi had laju dan sistem AES ini kita jangka dapat
mengawal keseluruhan masalah-masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
tadi.
Seterusnya, mengenai pemandu-pemandu untuk dibuat check ini. Untuk
makluman Ahli-ahli Senator, bahawa setiap pemandu kenderaan ini dia kena renew lesen
PSV ataupun GDL setiap tahun. Jadi, semasa mereka renew lesen GDL ataupun PSV ini
memang salah satu ialah ujian kesihatan termasuk air kencing. Jadi, kalau mereka tidak
lulus dalam ujian kesihatan ini, lesen PSV ataupun GDL ini tidak akan dikeluarkan. Itu
automatik tiap-tiap tahun kita buat.
Seterusnya mengenai kenderaan dilarang pada waktu puncak. Ia melibatkan juga
penguatkuasaan di peringkat dewan bandar raya dan juga di majlis perbandaran. Untuk
waktu-waktu perayaan memang kita laksanakan. Macam pada waktu yang terdekat ini
perayaan hari raya puasa kita akan melarang kenderaan-kenderaan berat menggunakan
jalan raya bermula 2 hari bulan dan juga selepas hari raya pun kita akan kenakan larangan
tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin
Mat.
■1130
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya mengemukakan soalan kepada Yang Berhormat Menteri. Tadi kita
telah dengar bahawa kerajaan telah mengambil berbagai-bagai-bagai langkah untuk
memastikan kemalangan jalan raya tidak berlaku atau dapat dikurangkan dan begitu juga
pihak kementerian dengan bersusah payah dengan usaha yang pelbagai. Namun, tetap
juga ia berlaku dalam hidup kita. Satu perkara yang saya hendak sebut Yang Berhormat
Menteri, saya juga biasa berjalan malam, terutamanya bila datang ke Parlimen ini. Saya
jarang berjumpa penguatkuasaan yang ada malam. Lori-lori berat dan begitu juga bas,
mereka banyak yang berjalan malam. Jadi, di sinilah mereka mengambil kesempatan.
Keduanya, tempat AES tadi. Dia tahu tempat itu dia slow, lepas itu dia pecutlah.
Bayangkan ada kenderaan, ada bas, ia bertolak pukul sembilan di Kuala Lumpur, sampai
ke Kota Bharu pukul empat pagi. Tu berhenti tu di R&R dan saya pernah mengguna bas ini.
Saya pergi jenguk, habis meter ditekan. Kita pun berasa risau sebenarnya kerana itulah
saya melihat enforcement sangat penting dalam perkara ini.
Kadang-kadang kalau dekat hari raya pula, ia hendak reverse balik. Ia pergi
hantar, kalau datang Kuala Lumpur, ia hendak pergi bas itu juga, balik lagi dengan tekanan
driver nya hanya dua orang yang tidak akan berehat di sini. Datang pagi sampai pagi, balik
lagi, terutamanya pada waktu hari raya lah. Jadi, perkara-perkara ini menyumbang di
samping jalan dah sesak, driver pula tertekan, begitu lah juga kenderaan itu dipandu laju.
Ini elemen yang sering berlaku.
Jadi, di sini lah enforcement sangat penting kepada kita di samping dalam akta
semalam yang kita bincang, saya masih ingin mengharapkan supaya mereka yang terlibat
dalam kemalangan dan juga saman yang beberapa kali ini perlu diberi kaunseling. Supaya
mereka beringat kerana bagi saya mereka ini seperti gagal lah begitu apabila memandu
kenderaan, terutamanya kenderaan awam yang membawa ramai penumpang ataupun
kenderaan pengangkutan yang besar yang melibatkan pengangkutan seperti balak dan
sebagainya kerana ia mengancam keselamatan.
Oleh sebab itulah saya melihat kadang-kadang kalau ada orang membawa
kenderaan dengan keadaan biasa dia dapat potong lagi walaupun kenderaan berat. Inilah
yang saya tengok dalam kehidupan perjalanan. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah
sedikit, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan hujahan ya, Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, yang
saya maksudkan tadi alat pengesan elektronik had laju dipasang dalam bas iaitu kalau
limitnya 80km/h, kalau dia melebihi 80km/h, secara automatik it will be recorded dan pihak
kementerian akan dapat detect. Itu yang saya maksudkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Okey Yang Berhormat, tadi yang fasal alat tu dah
jawab. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, memang benar kita akui
penguatkuasaan memang agak kurang pada waktu malam dan dalam penguatkuasaan ini
bukan sahaja JPJ yang melaksanakan penguatkuasaan tetapi juga polis trafik. JPJ kita
membuat penguatkuasaan, khususnya dalam kamera AES yang statik tetapi yang mobile
diurus oleh pihak polis trafik.
Seterusnya, dalam konteks ini sebab itu pihak kerajaan akan melaksanakan
penguatkuasaan secara menyeluruh dengan akan melaksanakan sistem AES dan mata
demerit (KEJARA) kerana dengan sistem mata demerit ini sekiranya kesalahan itu berulang
dan mencapai mata yang ditetapkan, maka pemegang lesen tersebut akan digantung. Kita
tidak benarkan pemandu-pemandu yang berisiko ini berada di atas jalan raya kerana akan
membahayakan kepada pengguna-pengguna jalan raya yang lain.
Dalam konteks mata demerit ini, pemandu-pemandu kenderaan perdagangan,
mata akan dikenakan melebih daripada pemandu persendirian. Jadi maknanya, kerajaan
mengambil serius mengenai pemandu-pemandu perdagangan dan pemandu-pemandu
pengangkutan awam kerana mereka ini akan melibatkan penumpang-penumpang yang
lain.
Oleh sebab itu dalam sistem mata demerit ini sekiranya sesuatu kesalahan yang
serius, mereka akan mendapat mata melebihi sehingga dua kali ganda daripada kesalahan
pemandu kenderaan peribadi.
Seterusnya, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim tadi mengenai device pengesan. Memang seperti saya katakan tadi,
kerajaan telah melaksanakan apa yang dipanggil speed limiter device.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Speed limiter device ini setakat ini memang kita telah mewajibkan kepada
kenderaan perdagangan. Saya akan mencadangkan kepada pihak kerajaan agar kepada
sistem bas pengangkutan awam juga akan diguna pakai speed limiter device ini.
Seterusnya, boleh memberi kawalan kepada had laju kenderaan-kenderaan pengangkutan
awam. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, apakah kementerian sedar bahawa syarikat-
syarikat kenderaan berat dan pengusaha bas ini melakukan penipuan terancang apabila
menghantar kenderaan mereka ke PUSPAKOM? Saya dapat makluman, apabila hendak
periksa oleh PUSPAKOM mereka tukar set tayar yang baharu tetapi apabila lulus ujian
ditukar balik tayar celup yang sudah botak. Oleh sebab itu kalau kita tengok di lebuh raya
dan jalan-jalan raya, tayar-tayar pecah ini bersepah-sepah. Oleh sebab saya ada
pengalaman sendiri terlanggar tayar yang pecah ini tetapi alhamdulillah selamat.
Seterusnya, saya amat simpati kepada penunggang-penunggang motosikal.
Banyak kes yang mereka telah melanggar lori-lori yang rosak diletak di tepi highway. Jadi,
saya hendak cadanglah kepada kementerian, ini bukan soalan. Mana-mana syarikat
kenderaan lori, pengusaha lori ini, kalau lori rosak, kena ada masa, contohnya kena sehari
atau dua hari sahaja letak di highway. Kalaulah ada penunggang motosikal yang melanggar
lori-lori rosak atau bas rosak, mungkin kita boleh cadangkan syarikat ini kena bayar
pampasan kepada mangsa seperti mangsa motosikal yang mati itu RM10,000 atau
RM20,000. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai penipuan
terancang yang dibuat oleh pengusaha-pengusaha syarikat lori dan bas ini memang kita
tidak dapat nafikan ia ada berlaku. Walau bagaimanapun, pihak JPJ membuat
penguatkuasaan setiap waktu dan kalau didapati tayar atau kenderaan mereka tidak patuhi
spesifikasi peraturan, kenderaan-kenderaan ini boleh dikenakan tindakan.
■1140
Mengenai tayar-tayar pecah ini, memang ini merupakan satu kesalahan dalam
pengurusan kenderaan kerana kadang-kadang lori-lori ini membawa lebih muatan. Jadi,
tayar mereka tidak dapat menampung berat muatan yang berlebihan. Kemudian, kadang-
kadang lori ini, tayar ini pressure anginnya pun kadang-kadang tidak mengikut spesifikasi
yang ditetapkan dalam peraturan ataupun kehendak tayar itu sendiri. Ini melibatkan
pengurusan kenderaan yang tak dapat diurus oleh syarikat-syarikat tersebut.
Jadi dalam konteks ini, saya mengaitkan mengenai bayaran ataupun pampasan.
Biasanya syarikat-syarikat kenderaan ini dicover oleh insurans. Insurans setiap kemalangan
memang ada peruntukan untuk third party claim kepada kenderaan yang terlibat dalam
kemalangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik terima kasih Yang Berhormat yang telah
memberikan jawapan yang tepat dan baik. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera dan salam sehati sejiwa. Yang Berhormat, saya sambungkan
tanggungjawab kami tadi iaitu kita beri kepada soalan nombor 5. Dipersilakan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tuan Yang di-Pertua, saya kemukakan soalan saya
nombor 5.
5. Dato' Dr. Johari bin Mat minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh mana usaha
dan tindakan pihak Lembaga Tabung Haji untuk menangani permohonan mengerjakan haji
yang begitu ramai dan terpaksa menunggu masa lama untuk menunaikan haji.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin
Dato’ Dusuki]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin
Mat atas soalan yang dikemukakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga 10
Jun 2016, jumlah pendaftaran haji adalah berjumlah 2.17 juta dan ini telah menjadikan
tempoh menunggu yang lama bagi menunaikan ibadat haji. Untuk pengetahuan, tempoh
menunggu kini sudah mencecah 87 tahun.
Dalam apa keadaan sekalipun, Lembaga Tabung Haji tertakluk kepada lingkungan
kuota yang telah ditetapkan oleh Kerajaan Arab Saudi. Isu dan permasalahan ini dihadapi
oleh semua negara dan rata-rata mempunyai jumlah bilangan menunggu yang tinggi.
Justeru bagi menangani tempoh menunggu lama untuk menunaikan fardu haji, Tabung Haji
telah mengambil langkah-langkah yang sewajarnya seperti berikut tetapi ia tertakluk kepada
lingkungan kuota yang telah ditetapkan:
(i) pendaftaran semula bakal haji hanya boleh dilakukan selepas 5
tahun dari tarikh kali terakhir menunaikan fardu haji;
(ii) tidak menawarkan tempat untuk menunaikan fardu haji kepada
kanak-kanak di bawah 15 tahun walaupun mereka telah berdaftar
dan telah diberikan tahun giliran mereka;
(iii) pertimbangan yang sewajarnya diberikan kepada bakal-bakal haji
yang berusia 75 tahun ke atas untuk ke tanah suci lebih awal
daripada giliran. Namun, keutamaan diberikan kepada bakal
jemaah yang belum pernah menunaikan fardu haji serta telah
lulus pemeriksaan kesihatan; dan
(iv) bakal haji untuk kali kedua sebagai mahram, pembantu,
pengiring, bakal haji terpilih dikenakan bayaran penuh tanpa
tanggungan oleh Tabung Haji.
Namun dalam keadaan-keadaan tertentu jika ada kekosongan disebabkan ada
yang menolak tawaran, maka Tabung Haji memberi keutamaan tempat menunaikan haji
lebih awal kepada bakal haji antaranya:
(i) mahram kepada bakal haji wanita di bawah umur 45 tahun yang
terpilih pada tahun semasa; dan
(ii) warga emas yang melebihi umur 75 tahun dan ke atas.
Walau bagaimanapun, usaha untuk memendekkan tempoh menunggu
menunaikan haji ia tidak boleh lari daripada keputusan pihak Kerajaan Arab Saudi dalam
meluluskan kuota tambahan haji setiap tahun untuk setiap negara termasuk Malaysia.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri kita yang telah memberikan penjelasan yang bagi saya
memuaskan kenapa kita tunggu lama, terpaksa bakal haji menunggu lama. Ini kerana lebih
daripada 2.17 juta orang rakyat Malaysia yang mendaftar dan kalau tunggu 87 tahun,
maknanya kalau seorang itu lahir didaftar mungkin belum tentu dapat pergi. Itu realitilah ya.
Walau bagaimanapun, saya dulu mendengar bahawa pihak Kerajaan Arab Saudi
memberi alasan antara lain kerana pembesaran Masjidil Haram dan mereka mengatakan
bahawa jikalau sekiranya Masjid al-Haram itu siap nanti, maka bakal haji itu akan ditambah
kuota kepada negara-negara seperti kita Malaysia. Saya hendak tahu setakat mana perkara
ini perkembangan yang telah berlaku.
Kemudian kepada bakal haji yang 75 tahun yang diberikan keistimewaan. Usia 75
tahun ini ada orang yang larat, ada yang tak larat. Tak bolehkah kalau kita ambil- ini satu
pandangan, warga emas mengikut kerajaan. Ini keutamaan. Walaupun dia ramai, akan
tetap orang kata sesak juga situ tetapi kalau 75 tahun itu saya rasa ramai orang yang
mungkin ada yang sihat, ada yang tak sihat. Akan tetapi kalau kita kata ambil, kita turunkan
sikit lagi usia walaupun saya memahami bahawa 75 tahun pun queuenya panjang. Dalam
hubungan ini, saya rasalah terima kasih kepada pihak Tabung Haji yang saya rasa habis
usaha sudah dia buat tetapi hendak buat macam mana, ia bergantung dengan pihak-pihak
lain. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Johari. Oleh sebab itulah saya selalu bergurau pada orang ramai dalam sesi-sesi ceramah
saya, saya kata syarat wajib haji sekarang ini telah ditambah. Selain daripada kemampuan
daripada segi kesihatan, kemampuan daripada segi harta benda, tetapi syarat wajib juga
kena ambil kira kuota. Kalau sihat tubuh badan, kalau cukup wang tetapi tidak masuk dalam
kuota pun ia akan terbebas daripada kewajipan menunaikan haji.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari, sebenarnya seperti yang
dimaklumkan sebelum ini pun, daripada segi kuota kepada semua negara Islam di bawah
OIC ini sudah pun dipersetujui di peringkat persidangan OIC dan oleh Kerajaan Arab Saudi
bahawa 0.1 peratus daripada jumlah penduduk Malaysia.
Untuk pengetahuan, kuota haji rasmi bagi negara kita Malaysia sebenarnya
27,900. Akan tetapi disebabkan isu Yang Berhormat sebutkan sebentar tadi kerana faktor
pembesaran dan sedang ditambah baik bukan sahaja di Masjidil Haram tetapi juga di
Arafah, harus mengambil kira itu juga, maka sejak tahun 2013, kuota rasmi kita telah
dikurangkan 20 peratus. Ini untuk semua negara, sebanyak 5,580. Kuota bagi yang
diperuntukkan bagi tahun ini ialah 22,320. Setakat itulah yang saya boleh sebutkan kerana
setakat ini Kerajaan Saudi belum lagi memulangkan kuota rasmi yang diberikan kepada
semua negara.
Berkenaan dengan isu yang dibangkitkan umur 75 tahun ke atas. Sebenarnya
untuk pengetahuan, dalam senarai menunggu kita pada tahun ini sahaja, senarai yang
berumur 75 tahun ke atas adalah berjumlah lebih 24,000 orang. Jadi sebab itulah atas
faktor itu selalunya kita akan menaikkan berasaskan tahap-tahap umur. Akan tetapi seperti
mana yang saya sebutkan tadi, ia juga bergantung kepada pemeriksaan kesihatan. Saya
mengambil kesempatan di sini, saya ingin pengalaman saya tahun lepas kali pertama
mengepalai jemaah haji Malaysia. Pujian harus diberikan ke Tabung Haji dan seluruh
jenteranya. Ini kerana bagi mereka yang uzur, mereka mempunyai sistem satu orang jaga
seorang. Sampai begitu sekalilah perkhidmatan yang diberikan oleh kakitangan Tabung
Haji.
Oleh sebab itulah apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. tadi akan
dipertimbangkan oleh Tabung Haji. Cumanya senarionya begitu, yang berumur 75 tahun
pun sudah melebihi 24,000 orang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekian, terima kasih. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat Menteri, saya ini peminat Maharaja Lawak dan salah seorang
saya minat itu ialah saudara Nabil. Baru-baru ini dalam rancangan RTM telah ditemu duga
saudara Nabil dan beliau menyatakan bahawa tahun lepas dia ke Mekah dan tahun ini dia
akan pergi lagi.
■1150
Kita dapat makluman juga bahawa Tabung Haji hanya membenarkan berdaftar
semula selepas lima tahun. Rancangan ini didengar oleh banyak peminat. Jadi soalan saya
adakah pilih kasih di sini kepada orang-orang tertentu sehinggakan mengumumkan beliau
akan pergi sekali lagi. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih, saya sendiri pun tidak
tengok rancangan tersebut. Saya mengharapkan Maharaja Lawak bukan buat lawaklah
dalam hal ini kerana hakikatnya saya tidak tahu asas bagaimana dia mengatakan dengan
penuh keyakinan. Oleh sebab itu saya katakan tadi, kalau saya mengharapkan ia bukan
satu bentuk lawak, kerana sebenarnya tidak ada soal pilih kasih. Ini kerana Tabung Haji,
sistem kita, kita sudah ada sistem yang diaudit oleh SPRM pun dan juga Jabatan Audit
Negara bahawa setiap mereka yang berdaftar mereka akan diberikan tahun, giliran dan bila
akan menunaikan haji.
Prinsip dalam konteks sistem kita, SOP kita, siapa yang mendaftar dulu dia akan
dapat giliran terlebih dahulu. Jadi tidak ada sebenarnya kuota-kuota yang dianggap ataupun
persepsi yang dimainkan di dalam masyarakat kita Tuan Yang di-Pertua seperti mana hari
ini seolah-olah adanya peruntukan kuota istimewa ataupun visa khas haji kepada mereka
yang tertentu dan kepada VVIP tertentu.
Akan tetapi apa yang boleh saya katakan memang wujud sesetengah pihak yang
mendapat kuota secara terus daripada Kerajaan Saudi ataupun melalui kedutaan. Ini tidak
ada kaitan dengan kuota yang diberikan peruntukannya ke Tabung Haji sebagai wakil
pemerintah untuk menguruskan jemaah haji kita. Sebanyak yang diperuntukkan secara
rasmi 27,900 yang disebutkan tadi setelah ditolak 20 peratus, semenjak tahun 2013 kita
ada 22,320.
Sejumlah 22,030 ini telah pun berasaskan kepada mereka yang telah diberikan
giliran. Siapa yang mendaftar hari ini 87 tahun akan datang. Siapa yang daftar dulu
mungkin yang sepatutnya pergi hari ini tidak siapa pun yang akan ditolak gilirannya kerana
hendak diberikan kuota rasmi oleh mereka yang teristimewa ataupun VVIP tertentu.
Oleh sebab itulah saya boleh bagi jaminan bahawa mereka yang telah diberi
giliran mereka tidak akan menerima surat mengatakan bahawa tahun ini minta maaf, kuota
sudah habis. Tidak boleh. Dia ada sistem itu, sudah pun mengambil kira semua hak dan
giliran yang telah diperuntukkan oleh masing-masing. Cuma kalau ada yang menolak, oleh
sebab itulah bila ada yang menolak mereka yang diberikan ruang berasaskan kepada
keutamaan-keutamaan yang telah saya sebutkan daripada awal tadi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sila
seorang.
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: [Bangun]
Prof. Dr. Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil bahagian dalam isu
penangguhan menunaikan haji kepada rakyat Malaysia yang beragama Islam. Saya ingin
membawa satu pandangan daripada ulama ternama iaitu Sheikh Yusuf al-Qaradawi yang
merupakan Ketua Kesatuan Ulama Sedunia dalam mengatasi masalah ramainya orang
yang hendak pergi dan hendak pergi itu setiap tahun.
Kecenderungan sebahagian orang yang berpendapatan tinggi di Malaysia hendak
pergi menunaikan fardu haji setiap tahun sedangkan kita patut dan wajib memberikan
perhatian kepada jemaah haji rakyat Malaysia yang beragama Islam yang tidak pernah
menunaikan haji. Oleh sebab kita tahu dalam agama Islam menunaikan haji apabila hanya
ada keperluan yang cukup dan sekali sahaja seumur hidup. Tidak seperti sembahyang
yang kena tunaikan lima kali sehari semalam dan juga penunaian zakat fitrah ataupun
zakat-zakat yang lain dan puasa.
Saya ingin menyatakan bahawa pandangan Yusuf al-Qaradawi ini penting
diberikan perhatian oleh pihak yang bertanggungjawab umat dalam keadaan yang parah
daripada segi ekonomi, pendidikan, sains dan teknologi, media dan sebagainya.
Yusuf al-Qaradawi menyatakan alangkah baiknya orang-orang yang
berpendapatan tinggi yang cukup berkeupayaan untuk menunaikan haji supaya hanya
sekali sahaja menunaikan haji bahkan boleh menunaikan umrah setiap tahun supaya wang
itu dapat dilaburkan untuk pembangunan ummah seperti pendidikan dan sebagainya.
Jadi ini barangkali satu pandangan yang patut diambil kira oleh pihak yang
berkenaan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih kepada Yang Berhormat
atas perkongsian tazkirah Ramadhan pada pagi ini. Saya kira ini satu bentuk pencerahan
yang amat baik sekali yang kita perlu mengakarkan pandangan yang disebutkan oleh Dr.
Yusuf al-Qaradawi dalam bukunya Fiqh Al-Awlawiyat yang mana kegagalan umat kita pada
hari ini memahami keutamaan dalam kita menunaikan apa yang wajib, apa yang sunat,
yang mana patut didahulukan, yang mana patut dikemudiankan.
Saya amat bersetuju dengan pandangan sedemikian yang saya kira mungkin
wacana-wacana seperti ini kita harus kembangkan. Insya-Allah saya akan meminta untuk
Tabung Haji juga untuk menguar-uarkan idea-idea sebegini. Mungkin daripada Yang
Berhormat di sebelah sana dalam hal-hal yang melibatkan kepentingan umat Islam ini kita
wajib bersatu dan wajib bersama untuk kita sama-sama memberikan pencerahan kepada
umat berkenaan dengan fiqh keutamaan ataupun disebut sebagai fiqh awlawiyat. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, boleh, dibenarkan?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. Sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih banyak Tuan
Yang di-Pertua. Budi Tuan Yang di-Pertua memang saya kenang. Tuan Yang di-Pertua,
soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memantau soal urusan haji ini.
Sudah hampir setahun tragedi kren tumbang di Mekah. Kita pun selepas semua Raya
Puasa, lepas itu Raya Haji. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri adakah kerajaan
ataupun Tabung Haji memantau tentang perkembangan pembayaran pampasan kepada
keluarga mangsa tragedi kren tumbang di Mekah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, jawapan ringkas saya Tuan Yang
di-Pertua. Kita Tabung Haji memang sentiasa memantau dan sentiasa menanyakan
berkenaan dengan status pembayaran ini daripada Kerajaan Arab Saudi. Setakat yang
saya boleh katakan, setakat ini kita belum lagi mendapat apa-apa maklum balas daripada
Kerajaan Arab Saudi mengenainya. Ini memang di bawah kuasa dan hak mutlak Kerajaan
Saudi untuk membayarnya dan kita hanya membantu mengenai pengurusan sahaja.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih dan saya hendak beralih ke soalan
nombor 6. Sila.
6. Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
adakah kerajaan mempunyai satu modul berbentuk spiritual dalam mendidik serta merawat
penagih dadah daripada golongan bukan Islam dan adakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan waran perjawatan serta menggubal dasar program dan aktiviti yang dapat
membantu merealisasikan pelaksanaan modul spiritual ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan tadi Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri telah jawab soalan nombor satu selama 45 minit, jadi saya menyeru kepada Ahli-
Ahli Yang Berhormat untuk tidak bertanya soalan tambahan banyak-banyak. Nanti karang
kawan-kawan yang lain tidak dapat peluang hendak jawab pula. Jadi terima kasih kepada
Yang Berhormat.
Dalam memberikan pendidikan yang spiritual kepada penghuni-penghuni pusat
pemulihan dadah yang bukan beragama Islam, kerajaan menggunakan modul pendidikan
moral yang menekankan aspek-aspek pembangunan kemahiran hidup juga pembangunan
sahsiah, akhlak dan seumpamanya. Selain itu kerajaan memberikan pendidikan spiritual
mengikut keperluan agama yang dianuti oleh penghuni-penghuni itu sendiri seperti agama
Hindu, Buddha, Kristian dan lain-lain yang diselaraskan oleh Cawangan Agama dan
Pembangunan Insan di bahagian Rawatan dan Pemulihan agensi Antidadah Kebangsaan.
Pembelajaran dan pendidikan spiritual berkenaan dilaksanakan dengan bantuan
serta kerjasama daripada tenaga pengajar dari beberapa buah pertubuhan agama seperti
Malaysian Care, Brahma Kumaris Malaysia, Malaysia Hindu Sangam, Persatuan Lion
Buddha dan sebagainya. Bantuan-bantuan tenaga pelajar daripada pertubuhan agama
tersebut adalah mencukupi untuk melaksana program-program spiritual kepada penghuni-
penghuni bukan Islam yang sedang menjalani rawatan dan pemulihan dadah di pusat-pusat
pemulihan.
Oleh itu, kerajaan tidak berpandangan buat masa ini untuk mewujudkan perawatan
baru bagi tujuan tersebut. Lagipun pegawai yang ada sekarang ini memang tanggungjawab
dia adalah untuk membolehkan semua patient di bawah pusat ini tanpa mengira agama dan
juga bangsa. Terima kasih.
■1200
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Maaf, tadi Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki telah memberikan penerangan yang jelas dan tepat
mengenai hal ini. Akan tetapi kita punya Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan bin Mohamed
kita adalah begitu juga ringkas dan masa- karang kita hendak ada usul hendak betulkan
apa kita punya rang undang-undang ini. Siapa Ahli Yang Berhormat yang berminat hendak
bercakap, bagi saya you punya surat-surat apa-apa kah, notalah, saya catitkan. Sekarang
saya minta juga tolong yang belum cakap itu, teruslah. Saya beri peluang untuk bercakap
sebanyak-banyaknya. Sila.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan itu. Soalan tambahan
saya, sejauh manakah kerajaan mengendalikan kajian penyelidikan dalam bidang
pembangunan spiritual untuk agama-agama lain sebagaimana yang dilaksanakan bagi
agama Islam dalam konteks menangani isu-isu gejala sosial mahupun isu-isu berkaitan
penyalahgunaan dadah? Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
dalam hal ini, kerajaan ada modul-modul yang bersifat evidence based yang digunakan
dalam menilai kejayaan untuk memulihkan patients di pusat pemulihan dadah. Apa yang
kita perlu pastikan di sini adalah bahawa setiap klien yang ada di pusat pemulihan dadah ini
akan mendapat layanan yang sama rata dan tidak ada keistimewaannya.
Modul-modul yang dibentuk dan juga digunakan di pusat-pusat pemulihan ini dikaji
semula setiap tahun untuk mengukur keberkesanan modul tersebut. Jadi dalam hal ini,
belum lagi ada apa-apa feedback atau maklum balas daripada klien-klien yang menjalani
rawatan ini mengenai ketidakberkesanan modul yang digunakan untuk memulihkan
mereka, dan kementerian akan sentiasa memantau supaya kalau ada apa-apa complaint
daripada klien tersebut, kita akan ambil tindakan untuk memastikan bahawa rawatan
mereka akan dapat ditingkatkan daripada semasa ke semasa. Terima kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, berkait dengan
penagihan hari ini, trendnya, penagih semakin lama ada yang semakin muda. Cuma, dari
sudut pusat-pusat pemulihan ini, ada atau tidak satu perancangan daripada pihak
kementerian agar penagih-penagih muda ini pusat pemulihannya di tempat yang
berasingan? Sebab, apabila penagih-penagih muda disekalikan dengan penagih-penagih
yang lebih berusia, kadang-kadang mereka ini membawa impak ataupun kesan yang tidak
sihat kepada penagih-penagih yang lebih muda ini.
Jadi, satunya, mungkin pusat-pusat pemulihan khusus untuk penagih-penagih
muda dan yang keduanya modul-modul yang lebih sesuai dan juga program pemulihan
yang lebih sesuai untuk mereka boleh dirancang. Statusnya, adakah benda ini telah ada
ataupun macam mana? Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
dalam hal ini, cara yang paling berkesan untuk merawat penagih dadah ini adalah untuk
mengasingkan mereka daripada environment yang boleh menggalakkan mereka supaya
mengambil dadah ataupun kembali semula mengambil dadah. Jadi dalam pusat AADK
sendiri pun, kita memang mengasingkan di antara mereka yang dianggap sebagai mungkin
menghadapi masalah mental, ada penyakit yang berjangkit dan sebagainya, supaya
rawatan tersebut akan dapat ditumpukan kepada pesakit yang memerlukan rawatan yang
sepatutnya oleh mereka.
Sekarang ini kita sedang memastikan juga bahawa anak-anak muda ini diasingkan
daripada keseluruhan pesakit dan diberikan program pemulihan yang juga berkenaan
dengan memberikan mereka peluang untuk melanjutkan pelajaran. Kalau yang paling muda
itu, kita akan mengasingkan mereka di sekolah-sekolah pemulihan akhlak seperti Sekolah
Henry Gurney dan sebagainya.
Jadi, saya akan terima pandangan Yang Berhormat dengan positif dan kita akan
pastikan bahawa segala tindakan yang dibuat oleh pihak AADK akan lebih menjurus
kepada merawat pesakit-pesakit yang daripada kalangan orang yang muda. Terima kasih.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberi peluang kepada saya untuk soalan tambahan.
Saya dengar pada sesi dahulu, Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi, dia
memberitahu bahawa seorang yang mengambil dadah itu dia bukan penyalah, dia itu
seorang pesakit. Jadi, saya dengar tadi keterangan daripada Menteri bahawa ada
environments yang tidak begitu sesuai dan sebab environment ini, orang-orang muda ini
mengambil dadah. Jadi, daripada kita hendak selesaikan masalah orang muda ini, adakah
tindakan kerajaan untuk memastikan environment yang tidak bagus ini, yang tidak sesuai ini
boleh kita memantau dan kita pastikan sesuatu tindakan kita ambil supaya environment kita
tidak ada lagi benda-benda seperti itu?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: [Ketawa] Yang Berhormat, soalan ini luar
daripada tajuk soalan tetapi saya hendak beri pencerahan sedikit daripada soalan Yang
Berhormat sebelum ini bahawa sebenarnya ada pusat pemulihan untuk penagih muda yang
terletak di Kedah dan juga di Kota Bharu di Kelantan. Memang sudah ada ya.
Jadi, untuk menjawab sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi,
environment yang saya sebutkan tadi mengeluarkan mereka daripada persekitaran yang
boleh menggalakkan mereka daripada, satu, mendapat dadah, kedua, didorong oleh
kawan-kawan untuk mengambil dadah semula, dan ketiga, tempat yang lebih sesuai untuk
keluarga sendiri mengambil inisiatif untuk memantau pemulihan pesakit-pesakit ini.
Jadi, masalah sekarang ini yang dihadapi adalah apabila anak-anak muda ini
masuk dalam pusat pemulihan, dia respons yang baik kepada rawatan yang diberikan.
Akan tetapi bila dia sudah baik, kita lepaskan mereka, mereka kembali semula ke aktiviti
lama mereka kerana mereka kembali ke kawasan rumah mereka, berjumpa semula dengan
kawan-kawan dan sebagainya.
Jadi, tidak mudah untuk kerajaan untuk hendak memantau kesemua tempat yang
berkenaan tetapi ada program NBOS yang diadakan dengan kementerian-kementerian lain
seperti Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, dengan Kementerian Wanita
supaya segala resource ataupun sumber kementerian-kementerian ini akan dapat
ditumpukan untuk memastikan bahawa tempat-tempat persekitaran tadi yang saya
sebutkan tadi, environment itu dapat dibersihkan daripada unsur-unsur dadah yang boleh
mempengaruhi anak-anak muda ini apabila mereka dilepaskan selepas sembuh daripada
pemulihan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan
yang telah menjawab dengan baik dan tepat. Sekarang kita ada usul yang akan dibacakan
oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina, Menteri kita. Dipersilakan.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.09 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan Rang Undang-undang Kanun Tanah Negara (Pindaan) 2016
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Isnin, 20 Jun 2016.”
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1210
Timbalan Yang di-Pertua: Sila hendak pergi pula kepada soalan nombor 7.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Soalan saya nombor 7.
7. Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Luar Negeri menyatakan,
kerjasama berterusan dalam mencapai kata sepakat berkenaan pertikaian kawasan
perairan sempadan Laut China Selatan.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih saya
ucapkan kepada Yang Berhormat atas pertanyaan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya isu Laut China Selatan ini melibatkan dua
aspek. Pertama ialah keperluan untuk mewujudkan keamanan, kestabilan dan kebebasan
pelayaran dan juga penerbangan ataupun, dengan izin, freedom of overflight dan juga
navigation.
Kedua, berkaitan dengan isu tuntutan bertindih ataupun overlapping claim
membabitkan lima buah negara. Negara China dengan empat buah negara ASEAN yang
lain iaitu Brunei, Filipina, Vietnam dan juga Malaysia. Pendirian Malaysia konsisten tentang
isu Laut China Selatan iaitu ia perlu diselesaikan dengan secara aman dengan mengikut
instrumen-instrumen dan perundangan antarabangsa terutamanya di bawah United Nations
Convention on the Law of the Sea 1982 (UNCLOS).
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya maklumkan bahawa tuntutan ini
membabitkan empat buah negara ASEAN dan China. Untuk makluman, seluruh empat
buah negara ASEAN the claimant state kita tidak mengiktiraf tuntutan China untuk
menggunakan nine-dash line sebagai sempadan tuntutan wilayah maritim ataupun the
maritime boundary untuk China. Kita masih berpegang bahawa ia perlu berdasarkan
kepada strictly undang-undang antarabangsa iaitu United Nations Convention on the Law of
the Sea yang mana China adalah juga salah satu daripada signatory nya.
Untuk tujuan itu, negara-negara ASEAN dan China telah menandatangani apa
yang disebut Deklarasi Tatalaku Pihak-pihak Berkepentingan di Laut China Selatan atau,
dengan izin, Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea pada 4 Februari
2002 untuk memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan ketegangan di Laut China
Selatan.
Pada masa ini, negara-negara ASEAN dan China sedang berusaha untuk
menandatangani apa yang dinamakan sebagai Code of Conduct (COC) yang akan
mengikat secara binding ke semua the claimant state dan negara-negara lain yang
menggunakan South China Sea.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mengendalikan Laut China Selatan, kerajaan sentiasa
meletakkan kepentingan negara sebagai asas utama dalam tindakan yang diambil.
Kerajaan juga sentiasa memantau perkembangan Laut China Selatan supaya kepentingan
negara sentiasa terpelihara. Dalam masa yang sama, usaha-usaha di peringkat serantau
khususnya ASEAN dan akan terus dilaksanakan dan dipertingkatkan agar rantau Asia
Tenggara ini kekal aman dan stabil. Ingin sekali lagi saya tegaskan bahawa isu Laut China
Selatan adalah amat kompleks dan ia melibatkan perhubungan antara negara-negara yang
terbabit dan negara-negara yang menggunakan Laut China Selatan.
Saya juga ingin menegaskan bahawa kerajaan dalam keadaan apa cara sekali
pun tidak akan berkompromi dalam perkara yang menjejaskan keutuhan dan wilayah dan
kepentingan negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Menteri. Isu pertikaian wilayah Laut China Selatan cabaran utama ASEAN
dalam memperkukuh kerjasama pertahanan dan keselamatan serantau. Saya
berpandangan kita perlu segera menyelesaikan isu ini memandangkan ASEAN kini menjadi
tumpuan kuasa besar dunia. Malah baru-baru ini kumpulan tujuh Menteri-menteri Luar
ASEAN iaitu G7 menyuarakan kebimbangan tentang pertelingkahan maritim di Asia
berikutan tindakan pengawalan wilayah dan aktiviti ketenteraan daripada China.
Soalan saya ialah apa pandangan Yang Berhormat Menteri sekiranya rundingan
demi rundingan terus gagal dan China berterusan mengenakan kawalan ketenteraan di
seluruh Laut China Selatan? Ini kerana dilaporkan Beijing dalam bulan-bulan kebelakangan
ini telah membina struktur yang besar termasuk sistem radar dan pangkalan udara di
kawasan-kawasan yang dipertikaikan. Apa pandangan kementerian jika isu ini menjadi
alasan kukuh untuk Amerika Syarikat terus mengukuhkan pangkalan ketenteraannya di
rantau ASEAN. Ini mungkin berisiko kepada perangan dingin. Apakah pandangan Yang
Berhormat Menteri? Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada soalan tambahan Yang
Berhormat. Sebagaimana yang saya sebut pada awal tadi sememangnya isu Laut China
Selatan isu yang benar-benar kompleks. Kompleks ia bukan kerana ia membabitkan lima
buah negara sahaja, empat ASEAN dan juga satu China. Akan tetapi ia sebenarnya
membabitkan hampir seluruh dunia. Untuk makluman, Laut China Selatan laut utama,
laluan pelayaran utama yang menghubungkan antara Timur dan Barat. Dagangan yang
membabitkan China dengan ASEAN, Amerika dengan ASEAN, Amerika dengan China,
Euro dengan China, Euro dengan ASEAN.
Untuk makluman ASEAN rakan dagangan ketiga terbesar kepada China. China
rakan dagangan terbesar kepada ASEAN. Amerika Syarikat rakan dagangan kedua
terbesar kepada China. Negara China rakan dagangan terbesar kepada Amerika. Demikian
juga Euro, Euro rakan dagangan kedua terbesar kepada ASEAN, kedua terbesar kepada
China. Kenapakah saya sebut begini? Saya hendak tunjukkan the magnitude volume of
trade that happened dekat- berlaku di Laut China Selatan. Dianggarkan lima trilion-
dagangan berlaku dan jumlah dagangan ataupun the global trade adalah pada yang
direkodkan oleh WTO pada tahun 2015 - 21 bilion, bererti satu per empat global trade
berlaku di Laut China Selatan. Maknanya kalau berlaku unrest situation di Laut China
Selatan, one-fourth of the global trade will be affected.
Maka sebab itulah dalam kita hendak capai apa yang kita hasratkan, kita hendak
pastikan keamanan dan kestabilan sentiasa berlaku. Kita hendak pastikan UNCLOS yang
memberi kebebasan pelayaran, kebebasan over flight berlaku.
Ini sememangnya benar apa sebagaimana Yang Berhormat sebut ia membabitkan
kepentingan-kepentingan kuasa-kuasa besar juga antara China dan juga tidak dapat
dinafikan Amerika Syarikat yang mempunyai dagangan yang cukup besar di kawasan
rantau ini.
Namun paling penting yang saya hendak tekankan, apa yang sentiasa disebut, kita
tekankan tentang ASEAN centrality, kepusatan ASEAN, kesepaduan ASEAN. Apa-apa
berlaku the reference must go back to ASEAN. ASEAN become the vocal ataupun the focal
point in making sure bahawa kawasan ini sentiasa selamat, aman, damai walaupun
overlapping claim has not resolved yet tetapi situasi itu biar masih lagi berada- supaya tidak
ada kesan khususnya kepada negara kita. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah kedudukan terakhir
rundingan COC ini antara empat buah negara ASEAN dan China? Begitu juga saya ingin
mendapatkan penjelasan, macam mana penerimaan negara-negara ASEAN yang lainnya
selain daripada empat buah negara terlibat? Apakah mereka bersama dengan kita
menyokong ataupun ada di antara negara tersebut yang memihak kepada China? Terima
kasih.
■1220
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih Yang Berhormat kepada soalan
tersebut. Saya perlu berhati-hati dalam memberikan jawapan kerana jawapan-jawapan ini
membabitkan international diplomacy yang kadang-kadang can be misconstrued. Tidak
boleh dinafikan akan ada terkadang-kadang negara-negara yang mempunyai
kecenderungan-kecenderungan daripada segi keakraban hubungan antara satu sama lain
secara berbeza. Ada yang lebih rapat dengan China, ada yang lebih rapat dengan Amerika
Syarikat tetapi saya tekankan tadi walau apa sekalipun, ASEAN kita sudah sepakat bahawa
kita memberikan penekanan kepada centrality of ASEAN. ASEAN centrality menjadi salah
satu agenda yang dibawa daripada sekarang sehinggalah tahun-tahun akan datang sebab
ASEAN sekarang ini telah bangun sebagai salah sebuah gagasan yang mungkin pada 20,
30 dikatakan yang ketiga terbesar di dunia.
Sekarang kita punya GDP pun sudah mencatatkan RM2.7 trilion, yang kelima
ataupun yang keenam terbesar di dunia. Ia memberi erti bahawa kalau ASEAN berada
dalam kesepakatan, kesepaduan dan pemusatan apa juga yang hendak dibuat
berdasarkan kepada ASEAN way, maka ASEAN akan mencapai pelaksanaan-pelaksanaan
apa yang diinginkan dengan mudah. Akan tetapi kalau ada fragmentation, kalau mula ada
perpecahan ataupun mengambil tindakan-tindakan yang lebih bersifat unilateral, maka ia
akan menyebabkan perpecahan daripada segi centrality of ASEAN. So pada waktu ini
walaupun ada kecenderungan-kecenderungan, saya hendak tekankan bahawa centrality of
ASEAN is still intact. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan saya nampak
bahawa jelas diterangkan oleh Yang Berhormat Dato’ Seri Reezal Merican dan satunya
pastinya bahawa China merupakan rakan terbesar kita, nombor satu ya. Saya rasa saya
hendak beralih kepada soalan nombor 8.
8. Tuan Isa bin Ab. Hamid minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, sejak kebelakangan ini kawasan hutan simpan dan kawasan Orang Asli
menjadi mangsa penerokaan pembalakan menyebabkan sumber bekalan air bersih sering
terjejas. Apakah langkah-langkah bagi mengatasi masalah ini?
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat pengurusan hutan di Malaysia adalah berpandukan kepada amalan
pengurusan hutan secara berkekalan, sustainable for management.
Pelaksanaan pengurusan ini hanya dilaksanakan dalam kawasan Hutan Simpan
Kekal (HSK) dan diurus sepenuhnya oleh Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia
(JPSM).
Keluasan hutan simpan kekal di Semenanjung Malaysia adalah seluas lebih
kurang 4.93 juta hektar dan terbahagi kepada dua kategori iaitu hutan pengeluaran dan
hutan perlindungan. Aktiviti pembalakan dalam hutan simpan kekal hanya dibenarkan
dalam kawasan hutan pengeluaran seluas lebih kurang tiga juta hektar ataupun 61 peratus
dari kawasan-kawasan hutan simpan kekal. Aktiviti pembalakan ini dilaksanakan secara
sah melalui lesen pengeluarhasilan hutan yang telah diluluskan oleh pihak berkuasa negeri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembalakan dalam kawasan hutan simpan
kekal dilaksanakan mengikut amalan sistem pengurusan memilih atau Selective
Management System (SMS). Melalui sistem ini pengeluaran pokok dikawal berdasarkan
kriteria-kriteria tertentu iaitu penentuan had batas tebang iaitu batas minimum yang boleh
dikeluarkan ialah pokok berdiameter 55 sentimeter bagi spesies bukan dipterokarpa dan 65
sentimeter bagi spesies dipterokarpa. Selain itu aktiviti pembalakan dalam kawasan hutan
simpan kekal dikawal melalui penetapan catuan tebang tahunan yang diluluskan dan
dipandu oleh Majlis Tanah Negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini kawasan rizab orang asli
yang telah diwartakan dalam kawasan hutan simpanan kekal. Walau bagaimanapun,
memang terdapat kawasan rizab Orang Asli terletak berhampiran dengan kawasan hutan
simpan kekal dan mereka menggunakan kawasan hutan simpan kekal sebagai kawasan
rayau bagi tujuan sosioekonomi mereka. Terdapat juga kawasan hutan simpan kekal yang
digunakan sebagai sumber bekalan air kepada penempatan Orang Asli. Pihak jabatan
perhutanan mengambil berat bagi memastikan agar tiada aktiviti-aktiviti yang dilakukan
memberi kesan negatif sekitar kawasan tersebut.
Di samping itu pihak jabatan perhutanan Jabatan Perhutanan Semenanjung
Malaysia telah mewartakan seluas 734,731 hektar kawasan hutan simpan kekal sebagai
kawasan hutan tadahan air.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sebenarnya telah menggubal
Dasar Sumber Air Negara bagi menjamin kelestarian sumber air supaya negara mempunyai
bekalan air yang mencukupi dan selamat. Pada ketika ini, Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar masih menggubal sumber air negara yang mana kita perlu berbincang dengan
pihak kerajaan negeri dan Timbalan Menteri di Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
masih berjumpa dengan pihak yang berkuasa negeri bagi membincangkan soal
penggubalan undang-undang tersebut.
Langkah-langkah bagi mengatasi isu yang melibatkan masyarakat Orang Asli dan
aktiviti pembalakan antaranya ialah:
(i) pelaksanaan pensijilan pengurusan hutan yang
menekankan kepentingan hak masyarakat peribumi dan
impak sekitar;
(ii) menambah baik sistem pengurusan hutan daripada masa
ke masa seperti pengawalan pengeluaran isi padu hutan
dan peningkatan had batas tebangan minimum;
(iii) pelaksanaan garis panduan pembinaan jalan hutan; dan
(iv) dialog bersama dengan masyarakat orang asli.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Tuan Isa bin Ab Hamid: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan saya seterusnya, adakah pihak kementerian mempunyai unit
penguatkuasaan khas ataupun special taskforce untuk mengesan penerokaan-penerokaan
haram di hutan simpan sebabnya kebanyakan penerokaan-penerokaan haram ini berlaku
pada hujung minggu, cuti-cuti umum dan sebagainya serta berapakah tangkapan atau
pendakwaan bagi kes penerokaan hutan-hutan tersebut? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia mempunyai unit penguatkuasaan khas untuk
menangani masalah penerokaan hutan ataupun kecurian pembalakan haram di seluruh
semenanjung tetapi constraint yang kita hadapi pada masa sekarang secara hakikatnya
perlu diterima bahawa kita belum lagi dapat ke tahap yang mencukupi untuk
menguatkuasakan semua hutan di seluruh semenanjung. Jadi dalam keadaan ekonomi
yang kita hadapi sekarang keperluan kita untuk mengisi dan menambahkan anggota ini
belum lagi mendapat kelulusan daripada kerajaan.
Walau bagaimanapun, kita telah melaksanakan satu dasar yang kita fikir boleh
mendatangkan constraint ataupun batasan kepada pihak-pihak yang terlibat dengan
pencurian hutan iaitu pada beberapa bulan yang lepas Jemaah Menteri telah meluluskan
satu dasar supaya tiap-tiap 0 di seluruh negara akan dipindahkan dari tempat yang ada
sekarang ini kepada sebuah tempat khusus untuk industri sawmill ataupun timber sahaja
dan dengan itu nanti kita boleh mengawal selia aktiviti-aktiviti mereka dan kemasukan-
kemasukan balak masuk ke sawmill tersebut.
Dengan kawalan sedemikian ini maka hanya kayu didapati daripada pembalakan
yang halal sahaja boleh masuk ke tempat sawmill dan diguna pakai dan dibuat industri
hiliran. Selain daripadanya itu mungkin tidak berkemampuan untuk mencari tempat mana
mereka boleh memproses kayu-kayu balak yang mereka curi atau tebang daripada hutan
kita.
■1230
Jadi dengan keadaan tegang ini, kita memberi masa kepada pihak industri supaya
pindah selewat-lewatnya pada tahun 2018. Ketegasan ini telah ditetapkan dan dipersetujui
oleh pihak Jemaah Menteri dan kita akan laksanakan dalam masa kita menguatkuasakan
undang-undang ini, kita juga tidak mahu menjejaskan industri yang memberi sumber
ekonomi kepada negara dan juga pekerjaan kepada rakyat Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih banyak Yang Berhormat
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar, Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar telah
menjawab dengan baik dan tepat dan masa, saya minta maaf ya, masanya tadi, pagi ini kita
dapat membincangkan sembilan soalan, pagi ini. Tak dapat sebab masa kita terhad sedikit.
Jadi sekarang kita katakan sekarang sesi soal jawab kita berakhir dan sekarang kita hendak
minta setiausaha bacakan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TANAH NEGARA (PINDAAN) 2016
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.31 tgh.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Yang di-Pertua, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tanah Negara dibaca
kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua. Kanun Tanah Negara 1965 merupakan satu rang undang-
undang yang dibuat di bawah fasal 4, Perkara 76, Perlembagaan Persekutuan bagi tujuan
menyeragamkan sistem pemegangan tanah di seluruh negeri di Semenanjung Malaysia.
Bagi undang-undang utama kepada perundangan dan pentadbiran tanah negara,
Kanun Tanah Negara telah melalui pelbagai proses pindaan bagi menyesuaikan dengan
kehendak dan perkembangan semasa, khasnya agenda pembangunan negara.
Tidak dapat dinafikan bahawa keupayaan sesebuah negara untuk berjaya dalam
suasana dunia yang berubah dengan pantas bergantung kepada keupayaan sistem
pentadbiran tanah bertindak balas dengan perubahan ini. Malaysia pada tahun 2015 pada
kedudukan ke-17 dalam kedudukan daya saing dunia mendahului negara-negara seperti
Switzerland, Perancis, Belanda, Jepun, China, India dan lain-lain. Oleh yang demikian,
perundangan tanah perlu bergerak selari dengan perubahan zaman. Sebagai usaha
berterusan untuk menambah baik kerangka perundangan dalam sistem penyampaian
perkhidmatan pentadbiran tanah, satu kajian semakan semula Kanun Tanah Negara telah
dilaksanakan dengan kerjasama pihak perundangan pada tahun 2010.
Berdasarkan kajian ini, terdapat keperluan untuk menyediakan peruntukan yang
mendukung penyerahan secara elektronik di pejabat-pejabat tanah. Ini penting untuk
memastikan transaksi urusan tanah dapat berjalan dengan rancak dengan persekitaran
global. Di samping itu, beberapa prosedur dalam urusan pembangunan tanah perlu
ditambah baik selaras dengan persekitaran yang semakin berubah. Di samping itu,
pendekatan tentang ‘kutipan hasil yang dibuat oleh kerajaan’ perlu diselaras. Justeru itu,
pelbagai saluran pembayaran perlu disediakan untuk memudahkan pemilik tanah
membayar cukai tanah kepada kerajaan.
Walaupun kerajaan meneroka peluang baru untuk membolehkan aktiviti
perniagaan dan transaksi berkembang, kepentingan negara tidak boleh diabaikan. Oleh itu,
pindaan undang-undang yang dibuat perlulah memastikan segala dasar yang disetujui
bersama oleh Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri seperti Majlis Tanah Negara
diterjemahkan dalam peruntukan undang-undang. Di samping itu, perlindungan sewajarnya
perlu diberi kepada penjawat awam yang menjalankan tugas di bawah Kanun Tanah
Negara.
Kerajaan berprihatin dengan isu-isu yang dihadapi oleh rakyat akibat daripada
pemusnahan alam dan pengabaian kepada tata kelola yang baik. Isu yang dibangkit
daripada pembangunan tanah tinggi di kawasan-kawasan sensitif seperti Cameron
Highlands perlu penyelesaian yang tuntas. Hukuman yang ditetapkan di dalam Kanun
Tanah Negara pada ketika ini tidak setimbal dengan kesan dan akibat yang melanda
negara disebabkan aktiviti haram yang dijalankan. Dengan itu, semua peruntukan tentang
penalti dalam Kanun Tanah Negara telah disemak semula dan dicadang untuk
dipertingkatkan.
Oleh itu, pindaan ini merupakan satu inisiatif kerajaan ke arah transformasi
pentadbiran tanah negara. Susulan daripada itu, cadangan pindaan terhadap Kanun Tanah
Negara telah diperhalusi melalui pelbagai sesi perundingan dengan semua pihak
berkepentingan termasuk pentadbiran tanah negeri, agensi kerajaan, badan bukan
kerajaan, ahli akademik dan pihak awam.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, cadangan pindaan yang
dikemukakan ini melibatkan pindaan kepada 80 seksyen termasuk pengenalan tiga seksyen
baru. Cadangan pindaan kepada Kanun Tanah Negara ini turut mengambil kira keperluan
untuk menyediakan peruntukan yang berpadanan, dengan izin, corresponding amendments
dengan pindaan kepada Akta Hak Milik Strata tahun 1985 dan Akta Pengambilan Tanah
1960. Penyelarasan telah pun dibuat dalam cadangan pindaan ini supaya pelaksanaannya
dapat berjalan selari dengan pelaksanaan pindaan terhadap kedua-dua akta tersebut.
Terdapat lima skop dalam pindaan Kanun Tanah Negara iaitu:
(i) penguatkuasaan aspek pendaftaran dan penyampaian
perkhidmatan;
(ii) pemantapan prosedur bagi kutipan hasil pelupusan tanah dan
pembangunan tanah;
(iii) memelihara kepentingan negara;
(iv) memperkasakan aspek penguatkuasaan dan penegasan penalti
ke atas kesalahan di bawah Kanun Tanah Negara; dan
(v) pengemas kini dan penyelarasan peruntukan.
Di bawah skop pertama iaitu penguatkuasaan aspek pendaftaran dan
penyampaian perkhidmatan, perkara yang terlibat ialah verifikasi dan perekodan diberi
perhatian. Bagi melancarkan penyampaian perkhidmatan di pejabat tanah dalam konteks
prosedur pendaftaran apa-apa pun urusan urus niaga. Pindaan dalam seksyen 305
memperjelaskan bahawa pendaftar hanya perlu memaklumkan kepada penyerah untuk
mengutip dokumen di pejabat tanah dan pejabat pendaftar selepas pendaftaran. Fi
sebagaimana ditetapkan di dalam Kaedah Tanah Negeri boleh dikenakan jika kutipan tidak
dibuat dalam tempoh yang dinyatakan. Pindaan ini dibuat bagi mengatasi masalah di mana
terdapat terlalu banyak dokumen yang tidak dikutip di pejabat tanah.
Selain itu, pindaan kepada seksyen 377 membolehkan butiran pihak yang
membuat penyerahan merekodkan dan membolehkan pengesahan identiti pihak yang
melaksanakan surat cara menggunakan apa-apa cara lain yang boleh diguna oleh
pendaftar. Contohnya sistem biometrik. Ini merupakan salah satu mekanisme
menggalakkan gejala penipuan identiti dan pemalsuan dokumen. Bagi melancarkan
penyampaian urusan kaveat persendirian di pejabat tanah, dalam konteks kemasukan dan
pemotongan kaveat. Pindaan kepada seksyen 323 dibuat bagi mengehendaki pihak
pengkaveat menyatakan alamat terakhir tuan punya tanah dalam permohonannya melalui
Borang 19B.
Seksyen 324 pula dipinda membolehkan penyampaian notis kemasukan kaveat
sendirian kepada tuan punya tanah dibuat melalui pos biasa.
■1240
Dalam keadaan sekarang, seksyen 431 kanun ini memperuntukkan bahawa
walaupun notis perlu disampaikan melalui pos berdaftar, penyampaian itu tidak dikira jika
notis itu dikembalikan. Manakala, pindaan kepada seksyen 326 pula membolehkan
penyampaian notis untuk memotong kaveat persendirian disampaikan kepada pengkaveat
secara faks sekiranya cara penyampaian itu dipersetujui oleh pengkaveat dalam
permohonannya untuk dimasukkan kaveat dahulu. Pindaan-pindaan ini dibuat bagi
mengatasi masalah yang timbul akibat jumlah permohonan kaveat persendirian yang
banyak dan juga kos pos perbelanjaan yang semakin tinggi. Pindaan yang dicadangkan ini
akan dapat menjimatkan kos perbelanjaan kerajaan dan tenaga kerja.
Bagi mempercepatkan proses pengeluaran permit ruang udara, seksyen 75C
dipinda bagi membolehkan pegawai yang diberi kuasa mengeluarkan permit ini. Pada
ketika ini, hanya pentadbir tanah sahaja boleh mengeluarkan permit ini selepas kelulusan
diberikan oleh pihak berkuasa negeri atau pihak lain yang diwakilkan kuasa melalui seksyen
13. Borang 4D juga akan dipinda melalui perintah selepas ini supaya borang ini boleh
ditandatangani oleh pentadbir tanah dan pegawai lain yang diberi kuasa. Tuan Yang di-
Pertua, pentadbiran tanah di negara ini telah mengalami perubahan dari sehari ke sehari
sejajar dengan perkembangan semasa.
Bagi menambah baik pemakaian sistem pentadbiran tanah elektronik yang
menyediakan kerangka perundangan untuk kemudahan pelaksanaan penyerahan secara
elektronik (electronic lodgment) seksyen baru 292A diperkenalkan. Melalui peruntukan ini,
perintah ubahsuaian bagi memakai kanun ini dalam persekitaran elektronik boleh dibuat
oleh Menteri dengan kelulusan Majlis Tanah Negara. Ini bermakna, segala prosedur pada
masa ini yang berbentuk manual akan ditangani bagi memastikan perjalanan secara
elektronik boleh berjalan dengan lancar, dengan izin, seamless. Seksyen 5D juga dipinda
supaya prosedur yang melibatkan perjalanan rizab juga boleh ditampung melalui
peruntukan dalam Jadual ke-16, perintah Menteri bagi pindaan jadual ini akan dibuat
selepas ini.
Tatacara berkaitan proses pelanjutan hak milik bertempoh diperkemas melalui
pengenalan seksyen baru 90A. Seksyen ini dimasukkan bagi membolehkan permohonan
pelanjutan hak milik tanah bertempoh dibuat pada bila-bila masa sebelum akhirnya tempoh
pemilikan. Peruntukan seksyen baru ini juga terpakai apabila hak milik bangunan berbilang
tingkat ataupun strata title dan permohonan boleh dikemukakan bersama permohonan di
bawah peruntukan lain Kanun Tanah Negara.
Melalui seksyen baru ini, permohonan tidak perlu lagi membuat permohonan
berasingan bagi penyerahan milik dan pemindah milikan semula tanah. Ini membolehkan
permohonan perlanjutan hak milik bertempoh dapat dilakukan dengan lebih ringkas, hak
sedia ada tuan punya tanah adalah lebih terjamin.
Dalam perkara ini, pihak berkuasa negeri boleh memperuntukkan kadar premium
pada bayaran lain dalam Kaedah-kaedah Tanah Negeri yang perlu dipinda oleh pihak
berkuasa negeri masing-masing. Borang yang digunakan bagi Notis Tuntutan ialah Borang
5A sedia ada. Borang ini juga akan dipinda melalui perintah oleh Menteri.
Bagi menjelaskan kuasa Pendaftar, cadangan dipinda kepada seksyen 15
bertujuan memudahkan Pendaftar mengeluarkan notis meminda dokumen hak milik
dikemukakan bagi apa maksud lain yang diperuntukkan dalam Kanun Tanah Negara.
Selain itu, seksyen 378 turut dipinda bagi memudahkan Pendaftar merekodkan apa-apa
perubahan butiran diri tuan punya tanah atau pihak yang mempunyai kepentingan berdaftar
yang dicatatkan dalam hak milik. Contohnya, butiran kewarganegaraan, nombor dokumen
pengenalan diri dan nombor pasport terkini.
Tuan Yang di-Pertua, skop kedua ialah pemantapan prosedur bagi kutipan hasil,
pelupusan tanah dan pembangunan tanah. Bagi memudahkan pelaksanaan kutipan cukai,
pindaan kepada seksyen 14 dicadangkan supaya kutipan cukai juga boleh dibuat melalui
orang atau badan yang diluluskan oleh pihak berkuasa negeri tanpa perlu ia di peruntuk
dalam Kaedah-kaedah Tanah Negeri. Pindaan kepada seksyen 95 pula bertujuan
meluaskan tempat dan mekanisme untuk pembayaran cukai. Melalui pindaan ini,
pembayaran cukai boleh dibuat di mana-mana tempat dan tidak semestinya di dalam negeri
di mana tanah itu terletak. Ia telah pun berjalan, misalnya melalui pembayaran cukai di
kaunter pejabat pos.
Di samping itu, satu konsep baru diperkenalkan iaitu cukai petak. Peruntukan
terperinci akan dijelaskan dalam pembentangan Rang Undang-undang Akta Hak Milik
Strata (Pindaan) 2016 yang akan dibuat selepas ini. Dalam konteks Kanun Tanah Negara,
pindaan yang dicadangkan melibatkan seksyen baru 96A bagi membolehkan pengenaan
cukai petak kepada setiap pemilik petak masing-masing apabila percukaian ini
dikuatkuasakan dalam Akta Hak Milik Strata 1985.
Ini bermakna, peruntukan tentang pengenaan cukai ke atas hak milik induk dan
penguatkuasaannya akan terhenti. Ia hanya berkuat kuasa semula sekiranya berlaku
penamatan terhadap skim strata yang berkenaan. Dalam hal ini, seksyen 101 yang
memperkatakan tentang semakan cukai turut dipinda untuk menjelaskan bahawa walaupun
pengenaan cukai ke atas petak dikuatkuasakan, semakan cukai tanah bagi hak milik induk
untuk bangunan di pecah bahagi masih perlu dibuat setiap 10 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan Kanun Tanah Negara juga merangkumi
penambahbaikan peruntukan tentang tanah bawah tanah. Pindaan kepada seksyen 92C
membolehkan pihak berkuasa negeri mengeluarkan hak milik sementara terlebih dahulu
bagi pemberimilikan tanah bawah tanah sebelum hak miliknya dikeluarkan ini tetap,
mempercepatkan pengeluaran hak milik kepada pihak yang diluluskan pemberi milikan.
Bagi tujuan ini, borang hak milik sementara yang berpadanan dengan hak milik pejabat
pendaftaran dengan ini akan diubahsuai melalui Perintah Menteri dengan kelulusan Majlis
Tanah Negara.
Seksyen 92D pula dipinda bagi membolehkan penetapan had kedalaman tanah
permukaan tuan punya tanah apabila meluluskan permohonan pemberimilikan berasingan
bagi tanah bawah tanah. Ia boleh berlaku dalam keadaan tanah ini asalnya diberi milik
tanpa had kedalaman.
Ia juga membolehkan pihak berkuasa negeri meluluskan penggunaan bebas dan
tak berhubung dengan tanah bawah tanah berbanding kegunaan sah tanah permukaan,
dengan izin, independence of unrelated to any lawful use of which the surface of the
alienated land is being put. Di endorse dalam bentuk syarat nyata atas hak milik tersebut.
Pindaan ini juga menjelaskan dalam kedua-dua keadaan bahawa endorsement berhubung
kedalaman dalam hak milik boleh turut merujuk kepada pelan yang dikeluarkan oleh
Pengarah Ukur dan Pemetaan.
Selaras dengan pindaan kepada Akta Penambahan Tanah 1960 yang telah
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, seksyen 166 dipinda bagi membolehkan pengeluaran
hak milik sambungan akibat pengambilan sebahagian tanah milik yang melibatkan tanah
bawah tanah. Hak milik sambungan tersebut juga perlu di-endorse had kedalaman dalam
syarat nyata mengikut subseksyen 92B(2), Kanun Tanah Negara. Selain itu,
penambahbaikan peruntukan berkaitan aspek pembangunan tanah turut diambil kira.
Pindaan kepada seksyen 124 dibuat untuk menyekat permohonan tukar syarat
bagi hak milik yang telah ditentukan kedalamannya melalui syarat nyata tanah. Pindaan ini
juga bagi memastikan endorsan dibuat apabila permohonan tukar syarat diterima. Pindaan
kepada seksyen 204B pula menjelaskan bahawa hak milik sementara yang diguna bagi
permohonan serah balik dan beri milik semula perlu mempunyai pelan akui kecuali
dibenarkan sebaliknya oleh pihak berkuasa negeri.
■1250
Ini dapat memberikan kepastian tentang keluasan dan sempadan sebenar tanah
sebelum apa-apa keputusan dibuat oleh pihak berkuasa negeri tentang pemberi milikan
semua umpuk-umpukkan berdasarkan pelan yang dikemukakan. Dalam hal ini, tidak
terjejas hak pihak berkuasa negeri untuk memberi milik tanah bersebelahan kepada
pemohon misalnya dengan izin, the pocket land itu penting untuk memastikan kegunaan
tanah dioptimumkan.
Seterusnya, melalui pindaan seksyen 204E, hak milik asal yang dipegang bagi
tempoh selama-lamanya dibenar untuk diberi milik semula tanah dalam bentuk hak milik
bertempoh sekiranya permohonan oleh tuan punya tanah. Permohonan ini perlu disertakan
dengan Surat Akuan Berkanun. Sebagai contoh, pindaan ini akan dapat menampung
keperluan tanah Persekutuan yang terlibat dengan projek penswastaan. Kerajaan sedar
keputusan mahkamah seperti kes Pengarah Tanah dan Galian Wilayah Persekutuan lawan
Sri Lempah Enterprise Sdn. Bhd. yang memutuskan tempoh pemilikan yang telah
dinyatakan dalam hak milik tidak boleh dikurangkan.
Oleh yang demikian, peruntukan ini hanya boleh dilaksanakan sekiranya tuan
punya itu sendiri yang memohon sedemikian dengan sokongan oleh suatu akuan berkanun
yang dibuatkan sendiri bersama-sama borang permohonan dalam Borang 12D. Borang ini
juga akan dipinda selepas ini untuk menjelaskan tentang perkara ini.
Sekiranya permohonan untuk penyerahan milik dan pemindahan milikan semula
yang melibatkan lebih daripada satu hak milik dan terdapat perbezaan daripada segi
tempoh pemilikannya, maka pihak berkuasa negeri boleh menyelaraskan. Apabila pemberi
milikan semua sekiranya satu daripada hak milik dipegang selama-lamanya, maka
pemilikan semula akan lulus selama-lamanya tertakluk kepada apa-apa premium yang
dikenakan. Sekiranya hak milik asal berbentuk pegangan bertempoh, pihak berkuasa negeri
boleh meluluskan dalam tempoh yang lebih panjang daripada tempoh pegangan hak milik
sekiranya permohonan juga dibuat untuk tempoh dilanjutkan di bawah seksyen baru 90A
yang dicadangkan.
Melalui pindaan pada seksyen 204G, dijelaskan bahawa memorial tentang
perkembalian tanah kepada negeri dalam dokumen hak milik daftaran hasil daripada
peruntukan serah milik dan beri milik semula hanya dibuat selepas bayaran penuh
dijelaskan dan dokumen milik dikeluarkan hanya dimusnah selepas itu. Bagi maksud
seksyen 204GA, memorial perkembalian hanya boleh dibuat selepas semua gadaian jika
ada dilepaskan. Pindaan kepada seksyen 204GA turut dibuat bagi menjelaskan bahawa
dalam keadaan hak milik yang masih tertakluk kepada gadaian penerimaan tuan punya
tanah terhadap kelulusan yang diberikan oleh pihak berkuasa negeri hendaklah termasuk
kebenaran pemegang gadaian terhadap pelepasan gadaian dan bagi gadaian baru dibuat
ke atas tanah yang diberi milik semula.
Tuan Yang di-Pertua, bagi skop ketiga iaitu memelihara kepentingan negara.
Pindaan Kanun Tanah Negara turut merangkumi aspek perolehan tanah oleh entiti asing.
Seksyen 433B, dan seksyen 433E dipinda untuk meluaskan skop sekatan milikan terhadap
bukan warganegara atau syarikat asing meliputi tanah kategori perusahaan. Sama seperti
sekatan yang dikena atas tanah kategori pertanian dan bangunan yang memerlukan
kelulusan pihak berkuasa negeri. Ia selaras dengan garis panduan perolehan hartanah
yang telah dipersetujui dalam Mesyuarat Majlis Tanah Negara Ke-70. Pindaan ini bertujuan
mengukuhkan lagi kuasa pihak berkuasa negeri dalam urusan tanah.
Seksyen 433H turut dipinda bagi menjelaskan bahawa entiti asing dalam bentuk
pertubuhan perbadanan yang layak memegang tanah hanyalah yang wujud di bawah
undang-undang syarikat. Bagi melindungi pegawai-pegawai melaksana tugas ini di bawah
Kanun Tanah Negara, pindaan seksyen 16 dicadangkan untuk menjelaskan bahawa apa-
apa tindakan, tuntutan ataupun prosiding berkaitan tanah terhadap pihak berkuasa negeri
perlu dibuat terhadap Pengarah Tanah dan Galian atas nama jawatannya tanpa
menamakan pegawai tertentu secara khusus. Ini berikutan pegawai-pegawai berkenaan
dilantik oleh pihak berkuasa negeri di bawah seksyen 12 Kanun Tanah Negara dan mereka
tertakluk kepada arahan dan seliaan Pengarah Tanah dan Galian yang bertanggungjawab
terus kepada pihak berkuasa negeri.
Pindaan ini berbangkit daripada keputusan Mahkamah Persekutuan dalam kes
‘Kerajaan Malaysia dan Lain-lain lawan Lay Kee Tee dan Lain-lain’. Cadangan ini juga
bertujuan membatalkan pemakaian keputusan kes tersebut dalam isu tuntutan terhadap
kerajaan dalam apa-apa tindakan yang tersebut dalam seksyen 16, Kanun Tanah Negara.
Dengan itu, apa-apa tuntutan tidak perlu lagi menamakan mana-mana pegawai secara
spesifik. Cadangan pindaan Kanun Tanah Negara juga menambah baik perkara yang
berkaitan pengeluaran lesen penduduk sementara dan permit bahan batuan. Pindaan
seksyen 14 menjelaskan bahawa peruntukan berhubung pemulangan atau perlucutan apa-
apa amaun yang dibayar bagi deposit dibuat dalam kaedah-kaedah tanah negeri.
Selain itu, seksyen 66 juga dipinda untuk menjelaskan bahawa had kuasa
pentadbir tanah bagi melulus lesen penduduk sementara turut melibat kawasan yang
diwarta oleh pihak berkuasa negeri di bawah seksyen 13. Begitu juga dengan pindaan
seksyen 71 bagi menjelaskan bahawa had kuasa pentadbiran tanah bagi meluluskan permit
bahan batuan turut melibatkan kawasan yang diwarta oleh pihak berkuasa negeri di bawah
seksyen 13. Dalam hal ini, ungkapan temporary occupation license, dengan izin, dalam
fasal 14C rang undang-undang telah dipersetujui oleh Dewan Rakyat untuk pinda kepada
permit to extract, remove and transport rock materials. Ini bermaksud kuasa meluluskan
lesen dan permit ini dalam mana-mana kawasan sehingga 50 meter dari tebing sungai,
tasik dan mata air adalah terletak di bawah pihak berkuasa negeri itu sendiri.
Selain itu, seksyen 68A pula dipinda bagi memperuntukkan bahawa deposit yang
boleh dikutip bagi jaminan kepada pematuhan syarat kelulusan lesen sama seperti deposit
yang dikutip sebagai jaminan pemulihan tanah selepas tamat tempoh lesen. Pindaan ini
memperlihatkan komitmen kerajaan untuk memastikan pentadbiran tanah berjalan secara
lestari selaras dengan pembangunan mampan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi skop keempat iaitu pemeriksaan aspek
penguatkuasaan dan pengenaan penalti pindaan dibuat pada seksyen 428A untuk
memperkukuhkan aspek penguatkuasaan. Pada masa ini, tidak sebarang peruntukan yang
jelas yang memberi kebenaran kepada pihak berkuasa untuk menjalankan tindakan
menahan kenderaan. Oleh yang demikian, cadangan dipinda menjelaskan kuasa pentadbir
tanah dan pegawai lain yang dibuat dalam subseksyen 1 untuk menahan dan memeriksa
kenderaan yang disyaki membawa bahan batuan tanpa kelulusan sah. Penalti boleh dikena
atas keengganan mana-mana pihak memberi kerjasama.
Seksyen 429B pula dipinda bagi menjelaskan bahawa kesalahan-kesalahan yang
boleh dikompaunkan patutlah ditetapkan dalam Kaedah-Kaedah Tanah Negeri selaras
dengan peruntukan Perenggan 14(1)(a) Kanun Tanah Negara.
Di samping itu, penalti yang ditetapkan di bawah Kanun Tanah Negara juga telah
disemak memandangkan kadar penalti yang ditetapkan di bawah Kanun Tanah Negara
pada masa ini terlalu rendah dan tidak setimbal dengan kesalahan yang dilakukan.
Perbandingan telah dibuat dengan undang-undang seperti Kanun Keseksaan, Enakmen
Mineral Negeri, Akta Pengangkutan Awam Darat.
Oleh itu seksyen 13, seksyen dalam Kanun Tanah Negara dipinda untuk
meningkatkan kadar penalti mengikut keperluan semasa. Pindaan tersebut melibatkan
seksyen 214A, seksyen 400, seksyen 400A, seksyen 403, seksyen 422, seksyen 423,
seksyen 424, seksyen 425, seksyen 425A, seksyen 426, seksyen 427, seksyen 428,
seksyen 428A, Kanun Tanah Negara.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, panjang lagi?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Lagi panjang Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Lagi lima minit boleh?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Minta. Ini ada lagi panjang sebab
ada dua itu lagi...
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau macam itu, kita sambunglah. Kita sambung ya
Yang Berhormat. Ada siapa yang menyokong?.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Kita sambung nanti. Jadi, saya kata kita sambung lagi.
Kita sambung lepas tengah hari nanti dan juga ada perbahasan. Jadi yang lain ini saya
hendak beritahu bahawa sepanjang tadi kita bersidang, saya nampak banyak bahasa-
bahasa cantik yang digunakan dan tertib kita pun baik nampak gayanya. Itulah, bahasa kita
pun indah. Jadi bak kata orang tua tadi.
Cantik sungguh cincin suasa,
Mana letak di atas peti,
Yang indah itu hanya bahasa,
Yang baik itu hanya budi.
Itulah antaranya. Jadi oleh sebab masa kita telah apa, jadi kita sambung nanti.
Oleh itu Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang. Sekian,
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam Sejahtera, salam sehati sejiwa dan ramai yang hadir.
Terima kasih banyak ya. Saya minta kita sambung oleh Yang Berhormat Menteri.
Dipersilakan.
2.33 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita sambung. Antaranya peruntukan seksyen
214A(10) telah dipinda berhubung kesalahan perolehan kelulusan Lembaga Tanah Ladang
secara palsu dengan menaikkan denda daripada RM10 ribu dengan tambahan RM1,000
bagi tiap-tiap hari kesalahan terus dilakukan kepada tidak kurang daripada RM100 ribu dan
tidak lebih daripada RM1 juta dengan tambahan RM5,000 setiap hari kesalahan terus
dilakukan.
Manakala peruntukan seksyen 214A(10A) pula pindaan yang kesalahan
memindah milik tanah ladang tanpa kelulusan Lembaga Tanah Ladang dengan
meningkatkan tempoh pemenjaraan tidak lebih daripada tiga tahun kepada tidak lebih
daripada lima tahun serta menaikkan denda daripada RM10 ribu kepada tidak kurang
daripada RM100 ribu dan tidak lebih daripada RM1 juta.
Pindaan ini juga membolehkan hukuman dijatuhkan sama ada dalam bentuk
pemenjaraan atau denda atau kedua-duanya sekali. Peruntukan seksyen 422 pindaan
untuk meningkatkan penalti bagi kesalahan memberi kenyataan palsu bagi maksud urus
niaga atau urusan berhubung tanah dengan menaikkan denda daripada RM5,000 kepada
RM500 ribu dan meningkatkan tempoh pemenjaraan tidak lebih dari tiga tahun kepada tidak
lebih daripada lima tahun. Pindaan ini juga membolehkan hukuman dijatuhkan sama ada
dalam bentuk denda dan atau pemenjaraan atau kedua-duanya sekali.
Di samping itu peruntukan seksyen 425(1) dipinda untuk meningkatkan penalti
bagi kesalahan penduduk secara tidak sah atas tanah kerajaan, rizab atau tanah lombong
dengan menaikkan denda daripada RM10 ribu kepada RM500 ribu dan meningkatkan
tempoh pemenjaraan tidak lebih daripada satu tahun kepada tidak lebih daripada lima
tahun. Manakala peruntukan seksyen 425(1A) dipinda untuk meningkatkan penalti bagi
kesalahan bersubahat dalam melakukan kesalahan tersebut dengan menaikkan denda
daripada RM10 ribu kepada RM500 ribu dan meningkatkan tempoh pemenjaraan tidak lebih
daripada satu tahun kepada tidak lebih daripada lima tahun.
Manakala peruntukan subseksyen 426(1) dipinda untuk meningkatkan penalti bagi
kesalahan mengalih dan mengangkut bahan batuan secara tidak sah dengan menaikkan
denda daripada RM50 ribu kepada RM500 ribu. Manakala peruntukan subseksyen 426(1B)
dipinda untuk meningkatkan penalti bagi kesalahan bersubahat dalam melakukan
kesalahan tersebut dengan menaikkan denda daripada RM5,000 kepada RM500 ribu.
Dengan peruntukan aspek penguatkuasaan serta pengenaan penalti lebih tinggi ini
menunjukkan keseriusan kerajaan dalam menangani pelbagai isu yang ditimbulkan oleh
rakyat tentang pelanggaran undang-undang dan implikasi kepada pentadbiran tanah
negara ini.
Sebentar tadi saya telah membentangkan cadangan pindaan untuk Kanun Tanah
Negara. Pindaan yang berbentuk penyelarasan tidak terperinci dalam pembentangan ini
dan penjelasan dalam huraian ke atas rang undang-undang ini adalah memadai. Ini
termasuk peruntukan subseksyen (5) dan (6) dalam seksyen 241 untuk menjelaskan
bahawa peruntukan tentang gadaian di bawah Kanun Tanah Negara merangkumi apa-apa
transaksi di bawah pembiayaan menurut syariah.
Di samping itu pindaan ini juga memperkenalkan takrif baru subdivided building
dalam seksyen 5 yang merangkumi dengan izin, subdivision of building or land di bawah
Akta Hakmilik Strata 1985. Takrifan ini termasuk untuk menjelaskan bahawa dalam konteks
pecah bahagi bangunan di bawah Akta Hakmilik Strata, ia mengambil pecah bahagian
bangunan atau tanah. Selain daripada itu seksyen 170 dipinda untuk menampung
pengeluaran dokumen hakmilik keluaran sambungan mengikut borang-borang yang
ditetapkan di bawah Akta Hakmilik Strata.
Seksyen ini juga dipinda untuk menjelaskan bahawa sekiranya hakmilik induk
terlibat dengan pengeluaran hakmilik sambungan adalah memadai untuk sesuatu endorsan
hubung perkara ini dimasukkan ke dalam Borang 2, dan 3, serta Borang 4 atau 4A Akta
Hakmilik Strata. Seksyen 175F pula dipinda bagi menjelaskan prosedur pengesahan bagi
hakmilik provisional akibat daftar hak asal yang rosak dan sebagainya melibatkan hakmilik
subsidiari daftar strata di bawah Akta Hakmilik Strata. Seksyen 160B dan 160C dipinda bagi
menjelaskan prosedur perlu dipatuhi dalam pewujudan daerah baru melibatkan hakmilik
bangunan yang dipecah bahagi.
Begitu juga dengan endorsan yang perlu dibuat ke atas hakmilik sebagai hasil
daripada pindaan kepada pelan ukur berbangkit daripada apa-apa perubahan sempadan
daerah lain di bawah seksyen 396A.
Dalam konteks pengambilan tanah kepada kerajaan akibat tuan punya tanah
meninggal dunia tanpa waris, peletakan kepada pihak berkuasa yang dinamakan oleh pihak
berkuasa negeri bagi bahagian tanah yang tidak dipecahkan, diperluaskan juga kepada
hakmilik tetap melalui pindaan seksyen 46A, seksyen 351.
Namun bagi orang Islam, selaras dengan peruntukan subseksyen 351(6) tertakluk
kepada undang-undang bertulis tentang baitulmal. Seksyen 432, dan 433 turut dipinda bagi
menyelaraskan peruntukan dalam seksyen 432 berhubung penyampaian ganti dengan
peruntukan berhubung penyiaran notis atau pemberitahu dalam seksyen 433. Selain itu
pindaan subseksyen 432(1) dicadangkan untuk membenarkan pentadbir menguruskan
penyampaian ganti bagi notis yang melibat hakmilik pejabat pendaftar tanpa perlu merujuk
kepada Pendaftar Hakmilik terlebih dahulu sekiranya Kanun Tanah Negara menghendaki
notis dimulakan oleh pentadbir tanah sendiri.
■1440
Dalam hal ini, pelaksanaan penyampaian ganti tidak perlu menunggu sehingga
perintah dikeluarkan bagi tujuan tersebut.
Pindaan yang terbangkit atau consequential amendments, dengan izin, juga tidak
dihuraikan secara terperinci di sini. Saya yakin cadangan pindaan yang dikemukakan ini
akan dapat memberi jawapan kepada semua isu yang dibangkitkan berkaitan dengan
pentadbiran tanah di negara ini. Ia juga merupakan manifestasi kepada hasrat kerajaan
untuk mendahulukan rakyat dalam segala urusan.
Memandangkan Kanun Tanah Negara menyentuh urusan negeri, pindaan ke atas
tertakluk kepada Perkara 91, Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu, cadangan-cadangan ini
dibentang dan diluluskan oleh Majlis Tanah Negara pada 28 April 2016.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya cadangan pindaan yang saya bentangkan
tadi ia cermin aspirasi dan kehendak rakyat. Oleh itu, sebagaimana yang dinyatakan pada
awal pembentangan tadi, prosesnya melibatkan semua stakeholders, kementerian dan
agensi kerajaan, badan bukan kerajaan, ahli akademik dan orang awam. Pendek kata,
semua pihak yang berkenaan telah dilibat dalam proses penyediaan pindaan undang-
undang ini. Konsultasi yang bersifat inclusive ini membolehkan kerajaan menyediakan
cadangan pindaan yang mencapai semua aspek pentadbiran tanah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Kanun Tanah Negara dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.
Nama pertama saya dapat ialah Yang Berhormat Puan Hajah Norahan binti Abu
Bakar. Dipersilakan.
2.42 ptg.
Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi kesempatan untuk turut serta
dalam perbahasaan Rang Undang-undang Kanun Tanah Negara (Pindaan) 2016.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah dan mengalu-alukan langkah
kerajaan untuk meminda Kanun Tanah Negara 1956 yang merupakan undang-undang
tanah utama bagi mengawal peruntukan tanah di seluruh Semenanjung Malaysia bagi
inisiatif dan langkah untuk negara menjadi pembangunan dan penggunaan tanah dalam
negara secara efisien bukan sahaja dari segi penggunaan tanah tetapi juga dari segi
kecekapan pentadbiran tanah.
Usaha ini juga saya teliti sebagai keprihatinan kerajaan dalam menjaga dan
mengemas kini cara mentadbir pengurusan tanah kepada lebih sistem dan lebih baik dan
terkini sejajar dengan keperluan dan kecanggihan teknologi sekarang.
Di dada akhbar Berita Harian muka depan, Bandar Malaysia hari ini salah satu
yang menarik perhatian saya ialah bandar bawah tanah yang bersepadu terbesar di dunia
dan bandar raya dengan jalinan hubungan terbaik di dunia. Pengurusan yang terbaik dan
terkini menjadi keperluan utama untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang
membangun, teratur dan terurus daripada segi tatacara pengurusannya. Ini memerlukan
sistem dan pengurusan yang canggih, cekap dan betul.
Oleh itu, saya merasakan pindaan Kanun Tanah Negara ini di mana ia
diselaraskan dengan Akta Pengambilan Tanah dan Akta Hak Milik Strata adalah tepat pada
masanya. Pindaan dan seksyen terbaru yang dijadualkan mengikut lima keutamaan iaitu
penguatkuasaan, aspek pendaftaran dan pencapaian perkhidmatan; pemantapan bersedia
bagi kutipan hasil; pelupusan tanah dan pembangunan tanah; memelihara kepentingan
negara; dan memperkasakan aspek penguatkuasaan, pengendalian, penelitian ke atas
kesalahan di bawah Akta Tanah Negara.
Melalui aspek utama pindaan tadi jelas menampakkan hasil kajian dan
perundangan yang diadakan oleh kementerian sangat teliti. Setiap aspek yang perlu
dikemas kini dan diperbaharui selari dengan keperluan pembangunan negara terutamanya
berkaitan dengan tanah pentadbiran.
Suka saya mengalu-alukan di sini fasal 15 di mana dimasukkan seksyen terbaru
90A ke dalam Kanun. Pengenalan seksyen terbaru ini adalah bertujuan untuk
membolehkan permohonan pemilikan di mana tidak perlu dibuat permohonan berasingan
bagi penyerahan balik pemindahan milik semula tanah. Malah, pindaan ini juga
membolehkan permohonan berlanjutan hak milik bertempoh dapat dilakukan dengan lebih
ringkas. Hak disediakan bagi tuan tanah adalah lebih terjaga dan terjamin.
Seterusnya saya ingin menyentuh pindaan seksyen 433E. Seksyen ini dipadankan
bagi menyekat milikan tanah terhadap orang luar, bukan warganegara atau syarikat asing di
mana ia meliputi kategori perusahaan. Harta negara perlu dijaga untuk keperluan
pembangunan generasi akan datang. Jika sewenang-wenangnya dilepaskan kepada orang
luar, tiada diperketatkan pemilikannya terhadap milikan syarikat asing, ia akan menjadi
masalah di masa akan datang. Pendekatan bagi membuat pindaan pada seksyen ini dilihat
satu inisiatif yang sangat perlu.
Tuan Yang di-Pertua, ingin sekali lagi saya menarik perhatian kementerian tentang
isu pengendalian dan penjagaan tanah oleh pemilik tanah di mana pada pemerhatian saya,
banyak tanah bertuan tetapi tidak diuruskan dan dikendalikan dengan baik. Tanah tersebut
tidak dijaga dengan baik dan akan menjadi masalah kepada tanah-tanah yang
berhampiran. Pengendalian dan penjagaan tanah oleh tuan tanah agar tidak mendatangkan
bahaya kepada penduduk di kawasan sekeliling. Contohnya, tanah-tanah yang terbiar tadi,
berlaku kebakaran semasa cuaca panas ataupun menjadi tempat takungan air ketika banjir.
Penjagaan tanah tersebut juga penting daripada segi untuk menjaga keselamatan
dan juga kawasan sekitarnya. Ia tidak dijaga sehingga kawasan tersebut menjadi sarang
kepada binatang-binatang berbahaya atau sarang kepada binatang-binatang liar seperti
ular, nyamuk, tikus dan sebagainya di mana ia bukan sahaja berbahaya kepada
keselamatan malah juga mengancam kepada kesihatan.
Apakah bentuk yang akan diambil oleh pihak kerajaan bagi menangani perkara
ini? Adakah penelitian sepertinya wajar ditangani? Bidang kuasa ini adalah di bawah
kerajaan negeri tetapi jika ia tidak dibendung dan dijaga, maka akan menjadi masalah
kepada negara.
Seterusnya daripada penggunaan bahasa dan perundangan. Penggunaan bahasa
dan perundangan, kaedah-kaedah yang digariskan, panduan menggunakan bahasa yang
mudah dan difahami dan tidak berbelit-belit agar sukar untuk difahami oleh orang awam
ataupun pihak yang berkepentingan yang bukan daripada golongan yang mempunyai
perundangan ataupun pengurusan tanah yang menjadi antara kekangan untuk
merealisasikan keberkesanan penggunaan akta ini di bidang lapisan masyarakat biasa. Isu
ini perlu dibangkitkan sebagai undang-undang yang utama kepada pengawalan
perundangan tanah negara.
■1450
Kanun ini juga telah melalui pelbagai proses pindaan bagi menyesuaikan dengan
kehendak perkembangan semasa khususnya agenda pembangunan negara. Usaha
kerajaan meminda pindaan ini amatlah dialu-alukan tetapi ia perlu diberi pendedahan yang
sewajarnya kepada pihak kepentingan terutamanya masyarakat di bawah sana. Oleh yang
demikian, adalah wajar jika terdapat satu bahagian ataupun jawatankuasa umpamanya
disediakan memberikan pendedahan yang secara berterusan sekurang-kurangnya di
peringkat pejabat tanah bagi memberi penyediaan maklumat atau bantuan kepada pihak
berkepentingan yang tidak berapa mahir dalam bidang perundangan atau tanah ini.
Jika kita lihat yang lebih terperinci, golongan yang selalu menghadapi masalah
ialah rakyat biasa. Contohnya orang kampung di bawah sana yang cuba untuk
mendapatkan perkhidmatan tetapi tidak mampu untuk mengambil perkhidmatan guaman
atau membayar kos perkhidmatan yang begitu tinggi kepada pihak yang mahir tentang ilmu
tanah. Jadi disebabkan kesukaran ini, mereka mengambil pendekatan untuk tidak
meneruskan atau niat untuk membuat pertukaran hak milik atau sebarang urusan berkaitan
dengan tanah mereka. Adakah pendekatan pihak kementerian bagi memberi pendedahan
pendekatan yang terbaik agar perkhidmatan dan pengurusan tanah ini dapat lebih efisien
dan efektif lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya pindaan ini bukan sahaja akan lebih menjaga
kepentingan pemilik tanah daripada hak mereka malah ia juga akan memperbaiki mutu
perkhidmatan yang diberikan kepada rakyat. Saya berharap kajian dan penelitian oleh pihak
kementerian yang sentiasa berlanjutan untuk masyarakat di bawah sana. Sekian, saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, Terima kasih Yang Berhormat Hajah Norahan
Abu Bakar. Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Hajah Khairiah Mohamed. Sila.
2.52 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Perbahasan saya berkait dengan Rang Undang-undang Kanun Tanah Negara ini sedikit
sahaja, ringkas sahaja iaitu saya fokuskan kepada fasal 2 iaitu berkait dengan pindaan
seksyen 5 di mana melalui fasal 2 pindaan seksyen 5 ini secara jelas di dalam itu menyebut
tentang takrifan, “territorial waters” sebagaimana dalam Emergency (Essential Powers)
Ordinance, No.7, 1969 digantikan dengan takrifan “territorial waters” dalam The Territorial
Sea Act 2012 iaitu Akta 750 atau Akta Laut Wilayah 2012.
Saya kira ia bersangkut-paut juga dengan Kanun Tanah Negara ini bila mana saya
ingin di sini membahaskan sedikit berkait dengan Akta 750 ini. Di mana persempadanan
sesebuah negeri bukan sahaja ditentukan di daratan malah juga di lautan. Persempadanan
di lautan sebelum ini adalah berdasarkan EPO No.7 1969 namun selepas ia dimansuhkan,
kini persempadanan lautan negeri-negeri adalah berdasarkan Akta Wilayah Laut 2012 yang
telah diwartakan dan dikuatkuasakan di seluruh Malaysia pada 22 Jun 2012.
Walau bagaimanapun, sewaktu penggubalan dan pemakaian Akta 750 ini
walaupun ia melibatkan persempadanan negeri, ia tidak dirujuk dan tidak mendapat
kebenaran setiap negeri dan Majlis Raja-Raja. Saya kira ini ialah bertentangan dengan
Perkara 2B Perlembagaan Persekutuan yang menyebut; “Undang-undang yang mengubah
sempadan negeri tidak boleh diluluskan tanpa persetujuan negeri itu yang dinyatakan
melalui undang-undang yang dibuat oleh badan perundangan negeri itu dan juga Majlis
Raja-Raja”.
Persoalan saya, mengapa penggubalan dan pemakaian Akta 750 tidak dirujuk
kepada negeri-negeri sedangkan ia melibatkan persempadanan pantai wilayah bagi setiap
negeri. Akta ini juga telah menetapkan bahawa bidang kuasa negeri bagi bahagian laut
yang berdampingan tidak melebihi 3 batu nautika diukur daripada garis air surut yang mana
perkara ini tiada ketetapan sedemikian sebelum Akta 750 ini diperkenalkan. Sedangkan
penggubalan akta ini membawa kesan yang sangat besar kepada negeri khususnya berkait
persempadanan negeri di bahagian laut, hasil-hasil galian di bahagian laut wilayah dan juga
kedaulatan negeri-negeri. Itu sahaja perbahasan saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah
Khairiah. Saya jemput pula sekarang ini Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman Mat
Yasin.
2.55 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam sehati sejiwa. Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang
Undang-undang Kanun Tanah Negara (Pindaan) 2016.
Kanun Tanah Negara satu undang-undang tanah yang utama di Semenanjung
Malaysia, dikuatkuasakan pada 1 Januari 1966 bertujuan untuk meragamkan sistem
pemegangan dan urusan tanah yang berbeza di Malaysia terutamanya di Semenanjung.
Sejak penguatkuasaan kanun ini pada 1 Januari 1966, tidak termasuk pindaan kecil dan
jadual dan sebagainya, akta ini telah dipinda sebanyak 19 kali dan kali ini kali yang ke-20 di
mana direkodkan pindaan yang terakhir telah dibuat pada Disember 2007.
Melihat kepada kepesatan dan pembangunan negara sejajar dengan kecanggihan
teknologi pengkomputeran dan pangkalan data, merancakkan lagi keperluan untuk
membuat pindaan kepada akta ini agar menjamin perkhidmatan yang terbaik supaya
mampu bertindak balas dengan keperluan pembangunan negara dengan mendahulukan
perkhidmatan yang unggul kepada rakyat. Cadangan pindaan Akta Kanun Tanah Negara ini
merangkumi pindaan kepada 80 seksyen. Ini adalah termasuk pengenalan kepada tiga
seksyen baru yang difikirkan bersesuaian dengan keperluan pembangunan negara masa
kini. Pindaan ini adalah sangat bersesuaian dengan pindaan yang dibuat kepada Akta
Hakmilik Strata 1985, dan Akta Pengambilan Tanah 1990.
Sehubungan dengan itu, rang undang-undang ini bagi membincangkan pindaan-
pindaan tersebut dalam bentuk ringkas bagi membangkitkan isu-isu yang boleh diperbaiki
dan diperlihatkan ruang-ruang untuk diperbaiki. Tuan Yang di-Pertua, bila saya tengok draf
atau rang undang-undang, pertama sekalinya saya sendiri pun tidak faham. Saya sendiri
tidak faham dan sehingga saya minta bantuan daripada Bahagian Penyelidikan Parlimen,
fahamlah sedikit, adalah sedikit jelas maklumat. Tadi sebelum masa Dewan berehat saya
ada peluang bercakap dengan Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, dia ada beri sedikit penerangan dan alhamdulillah saya fahamlah setakat yang
saya faham.
Akan tetapi yang menjadi masalah kepada kita, saya dapati pegawai-pegawai
kerajaan juga saya fikir ramai yang tidak faham tentang undang-undang atau Kanun Tanah
Negara. Kalau Hindustan dipanggil ‘kanun he’. Undang-undang Tanah Negara ini ramai
daripada pegawai penjawat awam sendiri yang tidak faham melainkan mereka yang terlibat
secara langsung di pejabat tanah daerah ataupun di pejabat tanah negeri, PTG.
Mengikut pandangan saya, kalau 80 seksyen pindaan ini adalah suatu overhaul
yang besar. Kalau sebuah kereta, 80 item kita baiki Tuan Yang di-Pertua, maknanya kereta
itu penuh dengan alat-alat elektronik dan sebagainya, sudah jadi sebuah kereta yang betul-
betul canggih. Kalau sebuah bangunan ibaratnya macam Parlimen inilah, bangunan
Parlimen ini sekarang sedang dalam pembaikan. Mungkin 80 item yang dibaiki itu akan jadi
seperti mana Parlimen yang akan siap pada tahun 2018, nanti. Insya-Allah, setelah pindaan
ini diluluskan oleh Dewan yang mulia pada hari ini.
■1500
Demikianlah Rang Undang-undang Kanun Tanah Negara ini apabila diluluskan
dengan 80 pindaan ini ia akan menjadi lebih kemas dan baik. Penambahbaikan yang besar
diharap memberi kemudahan dan manfaat kepada rakyat. Inilah yang menjadi harapan
utama supaya pindaan-pindaan ini turut sama memperkemaskan lagi kepentingan tanah
orang Melayu, tanah rizab Melayu dan juga kepentingan bumiputera termasuklah di Sabah
dan Sarawak untuk tetap dilindungi.
Saya tengok secara menyeluruh, saya yakin seperti mana yang saya sebutkan
tadi, oleh itu saya suka mencadangkan kerajaan wujudkan juga pegawai yang faham
tentang tanah ini bagi membantu pelanggan-pelanggan yang berurusan di pejabat-pejabat
tanah di daerah-daerah ini ialah pegawai-pegawai yang faham tentang tanah ini. Bagi
memberi perkhidmatan kepada mereka yang memerlukan.
Perkara yang saya hendak sebut ialah mengenai satu daripada pindaan ini ialah e-
Tanah- e-Tanah ini ialah pendaftaran secara elektronik kepada tanah-tanah sekarang ini.
Saya yakin dan saya percaya ini adalah satu daripada pengubahsuaian dan
penambahbaikan yang sangat baik mengikut kesesuaian masa dan keadaan sekarang ini.
Sebagai contohnya sebuah daerah, baru sahaja diluluskan di negeri Terengganu iaitu
melibatkan Daerah Kuala Nerus dari Daerah Kuala Terengganu.
Sekarang ini dalam proses pemindah milikan tanah dari daerah lama kepada
daerah baru yang hampir 100,000 lot tanah-tanah ini akan dipindahkan ke Daerah Kuala
Nerus menggunakan e-elektronik ini dan mengambil masa hanya selama dua bulan sahaja
Tuan Yang di-Pertua. Bayangkan dekat 100,000 lot tanah ini kalau dipindahkan secara
manual, didaftarkan secara manual berapa lama masa yang perlu diambil, mungkin sampai
dua tahun Tuan Yang di-Pertua.
Rakyat Malaysia semakin bertambah dari tahun ke tahun dan dianggarkan bahawa
pertumbuhan rakyat Malaysia mampu mencecah sehingga 70 juta berbanding 30 juta pada
masa ini. Dengan memahami bahawa tanah yang semakin berkurangan, rakyat semakin
bertambah perancangan guna tanah yang diguna pakai perlu dikaji dan dibuat
penambahbaikan agar disesuaikan dengan guna tanah yang bertambah ini. Kreativiti dan
inovasi diperlukan untuk melaksanakan pembangunan pembaharuan ini dan beberapa
perkara perlulah diambil perhatian oleh kerajaan seperti:
(i) pengurusan penduduk setinggan yang menduduki tanah
kerajaan;
(ii) pengendalian dan penjagaan tanah oleh tuan-tuan tanah;
(iii) tunggakan kutipan hasil cukai tanah;
(iv) pengurusan tanah-tanah wakaf yang banyak di seluruh negara;
dan
(v) penggunaan bahasa perundangan perlu juga ditengok.
Sekarang ini saya sendiri seperti saya sebut tadi penuh dengan bahasa undang-
undang yang kita pun tidak faham.
Jadi secara rumusannya ialah kepesatan dan keperluan untuk menggunakan
sebaik mungkin tanah dalam negara ini perkara yang perlu diambil berat oleh kerajaan dan
rakyat keseluruhannya. Oleh sebab itu kita rasa sangat perlu kerajaan dan rakyat ini saling
berkait kerana apa sahaja yang dibuat adalah untuk kepentingan rakyat dan negara ini.
Walau bagaimanapun, masih terdapat beberapa isu yang perlu dibangkitkan semula bagi
memperbaiki mutu perkhidmatan dalam menguruskan urusan tanah ini. Kerjasama dan
perbincangan yang berterusan harus ada di antara Kerajaan Persekutuan dan juga
kerajaan-kerajaan negeri.
Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Mat Yasin memberi pandangan yang baik. Saya jemput Yang Berhormat Datuk
Hajah Mariany binti Mohammad Yit.
3.05 ptg.
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi
Tuanku Jaafar kerana beliau sendiri membentang Rang Undang-undang Kanun Tanah
Negara (Pindaan) 2016. Terima kasih juga kepada warga kementerian kerana usaha yang
gigih bagi memastikan penggubalan akta ini di bentang di Dewan Negara. Terdapat tiga
perkara utama dalam persoalan yang bakal saya kemukakan.
Pertama, pindaan seksyen 42 bagi memastikan perundangan statutori
perlombongan sama ada dalam enakmen mineral atau enakmen lombong dikuatkuasakan
secara tegas dan tanpa kompromi. Mengikut rekod maklum balas kementerian berkaitan
aktiviti perlombongan bauksit di Kuantan dan moratorium yang dikenakan, saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada kementerian. Adakah maksud, “Any written law for the
time being in operation relating to mining” dengan izin, ini menyepadukan jabatan-jabatan
sama ada di bawah kementerian atau kementerian lain bagi kawal selia operasi
perlombongan, pemindahan bahan ataupun tatacara pembungkusan semasa pemindahan
dan penempatan sementara di stesen eksport atau pelabuhan.
Dalam pindaan ini beberapa fasal dari 58 hingga 70 diperhalusi semula untuk
memastikan firma atau individu yang menjalankan operasi, aktiviti perlombongan dikenakan
tindakan penalti denda yang lebih tinggi dan hukuman penjara. Daripada pemerhatian saya,
semasa beberapa pertanyaan soalan jawab lisan saya kepada Kementerian Pengangkutan
didapati denda mengikut Kaedah-kaedah Lalulintas Jalan 1959 terlalu rendah. Ini
menyebabkan masalah sebenar yang berlaku kepada isu bauksit di Kuantan. Ini kerana
berani dan mampu membayar saman. Kalau tidak silap samannya hanyalah RM2,000.
Bila soalan saya ditanya kepada Kementerian Sumber Manusia, DOSH yang
menguatkuasakan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1954, jabatan ini menjawab
mereka hanya bertanggungjawab di lombong bauksit sahaja. Bagi kesalahan yang
dilakukan di jalan raya kerana proses pemindahan bahan mereka tidak mempunyai kuasa
menahan lori-lori itu. Begitu juga dengan Jabatan Alam Sekitar, setakat hendak periksa
asap hitam boleh tahan lori-lori ini. Akan tetapi walaupun lori membawa bauksit mereka
tidak dapat menahan lori ini.
Jika dilihat kepada kemusnahan persekitaran, pencemaran udara dan risiko
kesihatan penduduk setempat, saya merasakan tindakan yang lebih tegas dan lebih ketat
diperlukan. Masih belum lagi berupaya memastikan pemindahan bahan galian atau tanah
mematuhi semua peraturan bertulis dalam siri perundangan di Malaysia. Oleh itu saya
mohon perincian semua siri perundangan yang berkaitan sama ada yang dikuat kuasa oleh
kementerian Yang Berhormat Menteri atau agensi lain agar kejadian sama tidak berulang
dan ketidakpuasan rakyat tidak akan menjadi beban kerajaan yang memerintah pada masa
ini.
Kedua, pindaan fasal 8 bagi seksyen 43 berkaitan urusan diplomatik, kaunselor
dan pertubuhan antarabangsa. Perkara utama dalam pertikaian bagi kerja-kerja
persempadanan berlaku antara Malaysia, Thailand dan Singapura. Kalau di Singapura,
negara berkenaan giat menambak laut terutama sekitar parameter tebing pantai
menghadap Pontian, Tanjung Pelepas dan Pengerang. Isu penambakan laut oleh
Singapura sehingga menjejaskan perairan maritim Malaysia isu kedaulatan negara.
■1510
Oleh itu saya percaya melalui pindaan ini satu mekanisme dan gerak kerja secara
perundangan dan diplomatik perlu dilaksanakan secara berkesan agar sebarang kerja-kerja
penambakan laut tidak mengancam maritim, nelayan dan perairan negara. Oleh itu saya
memohon perincian dari Yang Berhormat Menteri dalam pindaan ini bagaimanakah
perincian-perincian atau ketetapan penerangan, sama ada ia merujuk kepada siri
perundangan antarabangsa atau kebangsaan yang boleh kita gunakan untuk
menyelenggara sebarang pertikaian melalui sempadan dengan negara Thailand dan
Singapura.
Dalam isu ini juga saya ingin mendapatkan penjelasan terperinci dari Jabatan
Ketua Pengarah Tanah dan Galian Persekutuan tentang apakah status pemantauan terkini
berhubung dengan garis sempadan laut atau maritim Malaysia-Singapura serta garis
sempadan darat, sungai atau maritim Malaysia-Thailand.
Bagi sempadan Thailand, adakah pindaan Kanun Tanah Negara ini mempunyai
kaitan dengan beberapa peruntukan Akta Pihak Berkuasa Bersama Malaysia-Thailand
1990 dalam membina tembok sempadan di negeri Kelantan, Perak, Kedah dan Perlis atau
apa-apa perusahaan dalam pengekstrak bahan galian atau mineral di kawasan ini. Dengan
itu saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Hajah
Mariany binti Mohamad Yit dan sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator Puan
Shahanim binti Mohamad Yusoff.
3.11 ptg.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahir Rahmanir Rahim...
[Membaca sepotong doa] Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin memanjatkan
kesyukuran atas komitmen berterusan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar bagi
menambah baik peruntukan Kanun Tanah Negara dengan melakukan pindaan-pindaan
bagi memperkemaskan tatacara dan tata kelola urusan pentadbiran tanah agar lebih cekap
dan berkesan.
Saya mohon maaf atas kesilapan semalam kerana telah berlaku kekhilafan saya
semasa perbahasan Rang Undang-undang Pengambilan Tanah 1960 (Pindaan) 2016 di
mana isu-isu mengenai Kanun Tanah Negara telah saya sentuh. Namun saya berterima
kasih kepada Yang Berhormat Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri untuk memberi saya
peluang membentangkan sekali lagi. Saya juga ingin memanjangkan ucapan terima kasih,
tahniah kepada semua pegawai kementerian yang diketuai oleh Dato’ Dr. Sallehuddin
Ishak, Ketua Pengarah Tanah dan Galian kerana usaha serta komitmen Ketua Pengarah
serta pegawai dalam menjayakan penggubalan pindaan Kanun Tanah Negara ini. Moga-
moga dengan komitmen ini penambahbaikan yang digubal dalam pindaan ini bakal
memanfaatkan rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, menjurus kepada persoalan perkara yang diperhalusi dalam
inti pati pindaan Kanun Tanah Negara, saya ingin mendapatkan perincian dan maklum
balas mengenai yang pertamanya, kerja-kerja pengukuran terkini dan pewartaan sempadan
negeri-negeri yang melibatkan penggubahan sempadan negeri apabila melibatkan sungai,
tasik atau laut sebagaimana kaitan dan perincian takrifan dalam pindaan seksyen 5 dan
beberapa peruntukan Akta Ibu.
Kedua, merungkaikan satu perkara di mana adakah satu ketetapan khas secara
perundangan di bawah Kanun Tanah Negara bagi seseorang pemilik tanah yang mana
kedudukan tanah mereka di tebing-tebing sungai atau laut yang dihakis atau tebing tanah
runtuh akibat ombak laut dan arus sungai. Dapat kah mereka mendapatkan kebenaran
pentadbir tanah untuk menambak semula tanah mereka.
Perkara ketiga, perincian lebih nyata dan jelas fasal 10 seksyen 66 di mana satu
ketetapan dibuat dalam seksyen 66(e)(2) di mana pentadbir tanah tidak dibenarkan
memberikan lesen temporary occupation license (TOL) bagi jarak lingkungan 50 meter dari
tebing mana-mana sungai, mata air dan tasik. Ini kerana dibimbangi menjejaskan industri
penternakan ikan akuatik dan pertanian berskala kecil dan sederhana.
Keempat, fasal 12 dengan memperkukuhkan kuasa pentadbir tanah agar rujukan
pemohon permit mengeluar, memindah dan mengangkut bahan galian atau perlombongan
tanah dibuat dengan mendapat kebenaran bertulis dan semakan oleh pengarah galian iaitu
di Jabatan Mineral dan Geosains agar tatacara dan tata kelola pengendalian dilakukan
secara cekap dan memastikan kepentingan awam diutamakan.
Perkara kelima iaitu pindaan pada seksyen 43 Kanun Tanah Negara apabila ia
melibatkan perkara-perkara berkaitan dengan pertikaian atau bantahan negara ke atas
aktiviti-aktiviti negara jiran seperti Singapura, Thailand dan Indonesia apabila adanya kerja-
kerja penambakan ke atas laut atau sungai yang bakal mengubah garis sempadan negara.
Keenam, bagaimana kita bertegas agar tidak ada lagi permit eksport pasir atau
tanah dikeluarkan bagi pasaran luar seperti Singapura kerana ini merupakan isu kedaulatan
negara dan hak rakyat untuk mempertahankan agar sumber utama tanah bagi menambak
laut yang mengancam ekosistem laut dan pantai negara Malaysia.
Ancaman ini menyebabkan operasi pelabuhan seperti di Tanjung Pelepas akan
mengalami impak bagi pelayaran dan kerja-kerja pemaliman.
Tuan Yang di-Pertua, isu atau persoalan yang ingin saya kemukakan adalah
berkaitan isu persempadanan negeri-negeri di Semenanjung Malaysia apabila garis
sempadan yang memisahkan dua buah kerajaan negeri. Persoalannya saya kemukakan ini
kerana isu yang paling utama berlaku di negeri saya dan masalah kita bila persempadanan
ini melibatkan kerajaan DAP Pulau Pinang yang mana apabila sesuatu pertikaian berlaku,
maka lebih banyak pendekatan politik dan provokasi liar Kerajaan Negeri Pulau Pinang
walaupun ketetapan secara perundangan telah ada sebelum ini.
Dalam isu persempadanan negeri Kedah dan Pulau Pinang, Akta Kedah dan
Pulau Pinang (Penggubahan Sempadan) 1985 telah menjadi satu ketetapan secara
perundangan. Sempadan Sungai Muda di antara Pulau Pinang dan Kedah adalah ditentu
ukur dengan mewartakan garis tengah aliran sungai tersebut iaitu kelebaran takat akhir
maksimum tebing air sungai apabila air surut sebagaimana ketetapan yang dibuat dalam
seksyen 2 akta ini. Persoalan saya, adakah dalam Kanun Tanah Negara ini satu
peruntukan perundangan boleh dikuatkuasakan agar kerja-kerja penambakan lebih jarak
tebing sungai maksimum semasa pewartaan dibuat boleh ditegah.
Selain itu, bagaimana pula jika ada pada bahagian hiliran sungai apabila pasir-
pasir yang dibawa arus menyebabkan enap timbus, maka perubahan bentuk dan perluasan
sungai akan menyempit. Jika di sebelah Pulau Pinang sahaja yang melakukan
penambakan, ia akan menjejaskan tebing sungai di negeri Kedah lebih-lebih lagi di sebelah
kawasan Kuala Muda iaitu di kawasan saya, Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu saya memohon
Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan isu berkaitan ini.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya dalam soal ketetapan sempadan negeri
untuk Kedah dan Pulau Pinang bagi sesuatu sungai, kita telah menjadi satu undang-undang
khusus tetapi bagaimanakah sempadan dengan negeri-negeri lain seperti Kelantan-
Terengganu di Tok Bali dan Pahang-Johor atau Perak-Kelantan, atau Perak dengan
Thailand, atau Kelantan-Thailand? Perkara ini melibatkan sungai, bagaimanakah pula jika
melibatkan maritim? Umum mengetahui Penang pun sibuk tambak laut, Kedah bantah
kerana ia akan menjejaskan nelayan di Kuala Muda atau sempadan yang terlibat kerana
impak tanah akan menyebabkan laut dan hidupan laut terancam. Ini akan menyebabkan
mata pencarian nelayan di pesisir pantai terjejas teruk.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, di dalam Parlimen
saya memang kawasan Kuala Muda adalah di dalam Parlimen saya dan kita dapat banyak
rungutan daripada nelayan-nelayan sekarang ini bahawa betapa banyaknya kekurangan
tangkapan hasil ikan. Jadi nelayan-nelayan ini memang tidak berbaloilah pergi dengan
modal diesel RM400, balik ikan pun tidak ada. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri
boleh ambil serius perkara ini.
Oleh itu saya ingin mendapatkan kepastian apakah kerajaan mempunyai warta
terkini sempadan laut maritim ini agar sebarang pertikaian tata kelola pentadbiran tanah
lebih efisien dan mengurangkan pertikaian ini lebih-lebih lagi pertikaian antara kerajaan
negeri berlainan parti.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu hakisan di tebing pantai atau sungai
bagi penduduk yang telah membina rumah mereka di atas tanah hak milik mereka
sebagaimana kes di Yan, Kedah yang saya maklum kelmarin apabila rumah orang-orang
miskin ini dihakis dengan badai dan ombak. Penduduk di Pantai Sabak, Kelantan dan
penduduk di Kelantan yang mana tebing runtuh semasa banjir besar 2014. Saya mendapat
makluman bahawa tidak ada kebenaran dapat diberikan oleh pentadbir tanah bagi
melakukan tambakan semula tanah ke atas tapak tanah yang dihakis oleh laut di pesisir
pantai sungai.
■1520
Kesianlah kepada orang kampung, Tuan Yang di-Pertua. Tanah-tanah sendiri, ada
geran sendiri tetapi dihakis oleh ombak. Jadi, hendak tambak, pentadbir tanah tidak bagi.
Hendak buat rumah baru, hendak beli tanah baru, memang mereka ini miskin,
orang kampung. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri sekali lagi untuk memberi
komitmen yang serius dalam perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, dalam peruntukan dalam
Kanun Tanah Negara tidak membenarkan penambakan sendiri dibuat. Terdapat banyak
kriteria yang akan dibuat mengenai pematuhan teknikal atau pematuhan Jabatan Alam
Sekitar. Kalau penghuni rumah ini orang kaya, saya rasa tidak ada masalah, Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi bagaimana rata-rata orang kampung ini, terutama nelayan yang
mempunyai tanah di tepi-tepi laut ini, mereka adalah orang miskin. Sekali lagi saya mohon
Yang Berhormat Menteri menjelaskan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu ketiga, saya ingin mendapatkan kepastian apakah
dengan pindaan baru seksyen 66(e)(2) di mana pentadbir tanah tidak dibenarkan
memberikan lesen temporary occupation license (TOL) bagi jarak lingkungan 50 meter dari
tebing mana-mana sungai. Mata air dan tasik akan menyebabkan permohonan baru
membina jeti dan kemudahan perikanan akan terjejas. Dalam kawasan ini terdapat juga
usahawan tani menanam jagung atau tanaman kontan sebagai projek agro pertanian.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan bagaimana rasional dan langkah kerajaan
menetapkan semula pindaan ini dengan memberi halangan kepada seksyen ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara keempat ialah mengenai tata kelola apabila sesuatu
permit mengeluar, memindah dan mengangkut bahan batuan perlu dirujuk kepada
pengarah galian. Dalam isu ini saya ingin mencadangkan agar tambahan dibuat dengan
memastikan sebelum sesuatu permit dikeluarkan, ketetapan teknikal oleh Jabatan Alam
Sekitar, Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, JPJ, PBT dan pihak berkuasa
pelabuhan diperlukan agar penguatkuasaan ke atas bahan galian ini dibuat secara
bersepadu.
Kalau kita tidak mahu episod kesengsaraan penduduk di Kuantan akibat
perlombongan dan pemindahan bauksit menjadi satu kemarahan rakyat, kita kena tengok
perkara ini. Justeru, saya mohon dalam pindaan ini, maka mengapa tidak diperincikan agar
setiap pentadbir tanah perlu mendapatkan kebenaran dari jabatan atau agensi teknikal bagi
memastikan tata kelola dan tata amalan industri yang tidak mengancam kesejahteraan
rakyat dipelihara.
Tuan Yang di-Pertua, isu kelima yang ingin saya bangkitkan adalah mengenai
bagaimanakah Kanun Tanah Negara ini akan melindungi kedaulatan negara apabila
melibatkan isu pertikaian sempadan diplomatik negara. Isu ini lebih menjurus kepada kerja-
kerja tambak laut Singapura yang mengancam kawasan laut Johor dan menyebabkan
Pelabuhan Tanjung Pelepas bermasalah. Justeru, bagaimana pindaan ini dapat
memastikan sebarang pertikaian sempadan di antara negara jiran seperti Singapura dan
Thailand, bagi sempadan sungai di Kedah-Perlis, Kelantan dan Perak dapat diperhalusi
dengan cekap.
Lanjutan daripada isu ini juga saya memohon agar permit eksport tanah
diharamkan. Saya ingin mengulangi. Lanjutan daripada isu ini juga saya memohon agar
permit eksport tanah diharamkan. Ini kerana apabila tanah dibekalkan ke Singapura,
mereka menambak laut dan menyebabkan pertikaian diplomatik. Justeru, bagaimana kita
hendak mengharamkan aktiviti ini di dalam pindaan Kanun Tanah ini. Sekian, saya mohon
menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua .
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Shahanim binti
Mohamad Yusoff. Saya pandang Yang Berhormat atas bawah, dengar ucapannya,
nampaknya macam lemah lembut. Gadis lemah lembut. Akan tetapi apabila saya dengar
hujah-hujah dia tadi, bernas dan baik. Saya nampak Yang Berhormat Menteri dengar
dengan teliti dan saya realize bahawa Puan Shahanim ini seorang fighter. Seorang fighter.
Point yang bagus. Jadi, saya harap supaya kita dapat ingatkan orang yang berkenaan tadi.
Saya panggil dahulu Tan Sri Haji Mohd Ali, kemudian akhirnya kita minta presiden kita pula.
Sila, Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam.
3.25 ptg.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya juga untuk membahaskan berkaitan dengan
pindaan Rang Undang-undang Kanun Tanah Negara.
Saya menyokong rang undang-undang ini kerana kita mempunyai ramai rakyat
dan juga keperluan tanah-tanah ini dipecahkan dengan lebih banyak dan sudah tentu
menggunakan tenaga yang lebih banyak dan juga teknologi yang lebih canggih supaya
rekod-rekod yang didaftarkan mantap dan tidak berlaku apa-apa kesilapan apabila tanah-
tanah ini diurus tadbir oleh pejabat tanah.
Saya mengucapkan tahniah kerana kerajaan telah memperbaiki banyak sistem
pengurusan tanah negara seperti yang pernah disebut tadi oleh Yang Berhormat Dato’ Haji
Abdul Rahman iaitu e-Tanah. Kemudian juga telah memperbaiki jika berlakunya kesilapan-
kesilapan dalam pengurusan dengan menubuhkan e-Selamat dan juga menguruskan tanah
pusaka dan sebagainya.
Saya ingin bertanya, berapa percentkah pencapaian kecekapan e-Tanah yang
telah kita perkenalkan semenjak ditubuhkan. Ini kerana kalau dulu, Tuan Yang di-Pertua,
kita guna buku besar. Saya tengok geran dekat pejabat tanah itu. Jadi, kalau nama itu
nama saya kemudian saya tukar kepada nama anak, dicatat dengan jelas. Tukar pula
kepada cucu, katakan cucu ada sepuluh, ditulis satu per sepuluh. Dapat satu per lapan,
ada dapat satu per 200 dan ini telah menimbulkan banyak tenaga kerja. Kemudian kita
bina rumah flat dan sebagainya dan sistem e-Tanah telah dapat banyak membantu.
Kadang-kadang berlaku juga bila kita hendak bayar cukai, pejabat tanah terpaksa
juga hendak kena semak sudah bayar atau belum. Oleh sebab itulah sistem ini telah dapat
banyak menguruskan isu-isu pengurusan tanah. Oleh sebab itu saya harap dapat
diperjelaskan pencapaian sudah 90 peratus ataupun sudah 100 peratus.
Kedua, bila kita guna e-Selamat, kita kata mencagarkan tanah. Jadi, lawyer, dia
guna orang tengah ataupun wakil. Akan tetapi wakil ini dipegang lawyer ini pun dipegang,
lawyer ini dipegang, lawyer ini dipegang. Jadi, banyak juga aduan, bila kita semak, katanya
pejabat tanah belum bagi. Sebenarnya yang simpan itu ejen itu. Jadi, pejabat tanah sudah
kena buat kerja teruk kena cari balik. “Engkau ejen mengapa engkau tidak bagi?” Rupanya
satu orang itu dipegang banyak lawyer. Jadi, saya hendak tanya, adakah kita benarkan satu
ejen ini pegang- berapa had dia jadi ejen? Kepada dua lawyerkah, tiga lawyer kah ataupun
tidak ada had? Oleh sebab ini kalau dapat diperbaiki, saya percaya isu menyalahkan
pejabat tanah ini akan dapat dikurangkan lagi.
Satu lagi tanah pusaka. Saya ucapkan tahniah kerana sudah ada enakmen baru
ini, di mana tanah bagi masyarakat Islam kalau orang meninggal, tidak ada waris,
dimasukkan terus ke Baitulmal. Ini boleh menambahkan harta Baitulmal yang boleh diguna
untuk kegunaan orang ramai mengikut hukum syariah. Seksyen 90A ada menyentuh milik
yang bertempoh. Kata tanah ini 99 tahun, Kemudian sudah habis tempoh, tinggal lagi 20
tahun. Ikut amalan biasa, kita kena tunggu tuan punya ini habis guna 99 tahun, baru dia
boleh mohon balik. Jadi, bila dia mohon balik ini, ramai orang akan mohon kerana ini sudah
jadi tanah kerajaan. Ini juga menjadi masalah kepada pemilik asal kerana dia sudah bina
rumah dalam bandar yang cantik, tiba-tiba tinggal habis, orang lain pula sudah kena mohon.
■1530
Jadi, tadi diterangkan bahawa pindaan ini membenarkan tuan milik tanah
bertempoh ini boleh mohon anytime. Saya dahulu di Melaka juga menghadapi perkara ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita benarkan bawa dalam mesyuarat exco supaya apabila
sampai 30 tahun, pemilik asal ini boleh mohon. Sama ada kerajaan hendak bagi atau tak
nak bagi itu soalan yang kedualah. Mengapa kita gunakan 30 tahun ialah kerana 30 tahun
itu bankable.
Jadi kalau tanah itu 30, pinjam bank, bank masih boleh bagi pinjaman ataupun
tinggal 60 tahun, dia mohon balik nak jadikan 99, jadi bank kata okeylah kerana tempoh ini
panjang. Akan tetapi kalau sudah bawah 30 tahun, sudah tidak bankable lagi. Jadi tadi
anytime boleh mohon. Katalah dia sudah 99 tahun sudah pakai 10 tahun, tinggal 90. Dia
nak mohon balik, naik lagi 9 tahun itu. Adakah akan dilayani? Akan tetapi dalam konteks
negeri Melaka dahulu saya tunggu sampai 30 kecuali ada sebab-sebab tertentu, hendak
ada satu pembangunan bercampur yang lain.
Kalau tidak nanti pejabat tanah ini habis 9 tahun ini, minta balik 99 tahun. Habis
lagi 9 tahun, minta balik jadi 99 tahun. Kita gunakan tempoh bankable.
Satu lagi isu yang kita di negeri-negeri, tanah pertanian. Kalau macam di Melaka,
satu ekar kita bagi sekeping geran. Kalau satu ekar setengah tidak boleh. Kalau dua ekar
kita boleh pecah dua. Satu ekar satu keping geran, satu ekar lagi satu keping geran. Jadi
anak yang sulung boleh ambil satu ekar, anak lagi satu boleh ambil lagi seekar. Kalau dia
ada lima ekar, boleh pecah lima. Kalau lima setengah ekar, satu, satu, satu, satu dan satu
lagi satu setengah. Itu kita benarkan.
Isunya apabila kita nak bina rumah pula. Kita benar sebuah tanah pertanian boleh
bina satu buah rumah. Saya ada satu ekar tanah pertanian, saya bina rumah saya. Tidak
ada tanah lain. Anak saya nak bina sudah tidak boleh sebab tanah pertanian cuma boleh
bina satu buah rumah. Kalau hendak bina banyak rumah, kena tukar jadi syarat
perumahan. Syarat perumahan ini pula Tuan Yang di-Pertua, dia mahal. Hendak tukar
syarat pun mahal, nak bayar cukai tanah pun mahal. Jadi kita orang kampung tidak boleh.
Jadi dalam pindaan ini bagi tanah-tanah pertanian bagi keluarga petani macam ini,
macam mana kerajaan uruskan? Adakah kekal macam ada sekarang ataupun dibenarkan
tanah pertanian pun boleh bina tiga buah rumah ikut bilangan anak? Sekarang ini memang
tidak dibenarkanlah kecuali dikeluarkan syarat.
Satu lagi tanah tepi jalan. Saya hadapi macam di Bukit Baru. Dahulu kem orang
putih masa tentera New Zealand, Australia ada di Melaka. Sepanjang Bukit Baru itu semua
rumah mat saleh, askar-askar. Apabila mereka sudah balik, orang tempatan tinggal.
Sekarang sudah jadi bandar, rumah itu orang tidak suka tinggal sebab kereta sudah sibuk,
bising. Jadi semua hendak jadikan kedai jual souvenirs dan sebagainya. Jadi kerajaan
negeri masa itu nak bantu orang-orang kampung, kita benarkan walaupun tanah pertanian,
benarkan dia meniaga secara pentadbiranlah.
Sepatutnya kalau hendak berniaga mesti tukar tanah jadi tanah perniagaan. Kita
bagi PBT, bagilah lesen meniaga. Itu memudahkan tetapi daripada segi undang-undang, ini
bukan tempat berniaga tetapi secara pentadbiran kita benarkan. Jadi Kanun Tanah Negara
ini ada ambil kira tak yang ini? Bermakna kita benarkan macam itu, kira macam benarkan
sahajalah. Ini juga isu-isu yang timbul tetapi itulah cara kita atasi supaya meringankan
pemilik-pemilik tanah di tempat berkenaan.
Saya nak tanya balik fasal geran bawah tanah ini. Semalam saya ada bangkitkan.
Tadi ada sebut beberapa kaki. Jadi, berapa kaki? Tanah saya ini rumah biasa katakanlah
30 kaki. Okey selepas 30 itu, adakah bawah pindaan ini sudah jadi tanah kerajaan selepas
30 kaki secara automatik? Bermakna selepas ini kalau kerajaan ambil tanah saya ini
bawah, saya tidak dapat apa-apa kerana enakmen hari ini telah meluluskan kerajaan boleh
ambil bawah untuk buat laluan LRT, perparitan dan sebagainya ataupun dengan pindaan ini
saya masih ada hak? Selepas sahaja pindaan hari ini kerana dahulu itu tanah saya, apabila
kerajaan ambil esok saya dapat pampasan ataupun selepas ini, sudah lulus ini, saya tidak
dapat apa-apa kerana hari ini Dewan Negara sudah luluskan? Itu satu.
Kedua, kalau saya dapat pampasan alhamdulillah, tidak timbul. Kemudian esok
satu hari kerajaan ambil lagi satu kali turun bawah pula 30 kaki. Katakanlah kerajaan ambil
buat kereta api laju 30 kaki. Selepas itu kita nak ambil lagi satu kali 30 kaki bawah itu. Kalau
yang kali ini saya dapat, yang akan datang itu saya dapat lagi tak pampasan? Itu pun nak
tanya juga bawah pindaan undang-undang pada hari ini. Oleh sebab kalau hari ini Tuan
Yang di-Pertua, selepas pinda ini saja bawah 30 kaki semua kerajaan punya,
1Malaysiakah? Termasuk tanah kampung, tanah ladang kelapa sawit ataupun hanya dalam
kawasan-kawasan pembangunan yang akan digazet atau yang telah digazet? Ini semua
saya harap dapat diperjelaskanlah.
Tanah hakis laut macam Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff
sebut tadi, saya pun sokong juga kerana di Melaka pun banyak berlaku hakisan pantai. Kita
minta JPS buat break wall jauh ke laut, tetapi kerajaan kata tidak cukup duit. Jadi, hakisan
itu masih berlaku. Kadang-kadang ditambak sedikit, tetapi tahun depan pukul balik. Jadi
orang ini sudah tidak ada tanah, tetapi geran ada. Hendak tambak sendiri tidak boleh pasal
ada laut. Jadi kalau kerajaan tidak ada dasar nak bagi balik tanah ini, dibenarkan tambak,
boleh tak kerajaan bagi tanah ganti?
Kata cari tanah darat, dan siapa nak bayar ini? Kerajaan negeri atau Kerajaan
Persekutuan? Termasuk juga tanah-tanah di tepi sungai yang telah terhakis. Kalau kerajaan
tak nak benar, orang ini hendak bina rumah dekat mana?
Saya cadangkan kita bagi tanah ganti. Jadi kalau kerajaan ganti, masalahnya
siapa nak bayar? Oleh sebab cukai-cukai yang dikutip di negeri kita Tuan Yang di-Pertua,
semua pergi Kerajaan Persekutuan termasuk GST. Semua pergi balik Kerajaan
Persekutuan. Kita dekat negeri ini dapat cukai tanah, cukai pintu. Cukai lesen meniaga
sana sini sedikit-sedikit. Jadi oleh sebab itulah kita tidak ada duit di peringkat negeri hendak
cover ini.
Akhirnya berkaitan dengan tanah adat. Kalau ikut pesanan Raja-Raja Melayulah,
50 peratus ini kekal tanah adat Melayu dan tanah adat bumiputera. Jadi apabila kita ambil
ini, Kerajaan Persekutuan saya fikir patut juga sama-sama memantau, takut habis tanah
adat itu. Macam di Pulau Pinang, ada tanah adat bukan? Akan tetapi tengok cara negeri
Pulau Pinang ini lain macam, main ambil sahaja. Ada pula itu dibeli. Dibeli dengan harga
mahal. Begitu rakus sekali. Lama-lama esok Balik Pulau pun saya fikir tidak ada lagi Tanah
Adat Pulau Pinang, macan Tanah Adat Melaka, bukan.
Kita dekat Melaka ini kita jaga. Apabila kita jual satu, kita tengok. Kita pula ada
satu lagi undang-undang kita boleh tambah yang 99 itu boleh jadi tanah adat ataupun tanah
Malacca Customary Land. Akan tetapi Pulau Pinang ini nampak tidak ada, dia rakus. Dia
kalau boleh hendak ambil semua itu. Jadi, Kerajaan Persekutuan nak kena pantau ini.
Kalau tidak, saya bimbang Pulau Pinang ini esok habis Tanah Adat Pulau Pinang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh celah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tentang soal tanah di Pulau Pinang, tanah Melayu itu memang ada dan dibela dengan elok.
Akan tetapi kalau kita tengok siapa sebenarnya beli tanah Melayu ini, kita mesti tengok
secara yang terperincilah. Cina sebenarnya dihalang beli tanah Melayu. Maka siapa?
Tentang tanah yang lain, tanah wakaf itu ada tetapi yang jadi masalah di Pulau
Pinang, tanah wakaf itu bukan dimiliki oleh orang Melayu. Kebanyakannya daripada tanah
wakaf di Pulau Pinang itu ialah tanah yang dipegang oleh India Muslim. Maka, ini pun
menimbulkan masalah. Tentang pegangan tanah di kalangan orang Melayu ini masih ada di
Pulau Pinang walaupun tidak banyak, tetapi ada. Sekarang terpelihara. Kita memang sedar
bahawa tanah di Pulau Pinang itu khususnya yang dipegang oleh orang Melayu itu tidak
boleh dilepaskan dengan begitu mudah dan dikawal sekarang oleh kerajaan negeri. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
■1540
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, bunyi cakap
macam dia pertahankan tapi apa yang berlaku sekarang ini berbeza. Banyak pengambilan
juga dibuat. Kemudian mereka ini ada juga orang yang pergi beli tetapi nama betul
bumiputera tapi takutnya dia ejen lah pada kumpulan-kumpulan yang berkepentingan. Jadi
esok dia suruh kerajaan acquire, jadi dia pun setujulah. Tahulah orang kita ini bukan
semuanya ikhlas kan, ada yang jadi alat sahaja, jadi boneka. Ini yang kita takut, bimbang
berlaku di Pulau Pinang bahkan sedang berlaku. Akan tetapi Yang Berhormat Dr. Ariffin
tentulah dia pertahankan pasal dia sekarang ini menyokong Kerajaan Negeri Pulau Pinang
tetapi rakan kongsi dia banyak sudah lari pasal dia nampak Kerajaan Negeri Pulau Pinang
ini dia tak ikhlaslah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi?
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Oleh sebab itu saya hendak tengok,
hendak tanya, adakah KPTG monitor apa yang berlaku di Pulau Pinang. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, semalam suruh banyak bercakap, ini hari pula macam dah kurang masa
pula [Ketawa] Dengan ini saya menyokong. Terima kasih, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Selamat berpuasa.
Timbalan Yang di-Pertua: Itu tadi pandangan daripada mantan Ketua Menteri.
Banyak dia punya poin, banyak yang dilalui. So terima kasih atas pandangan dan ketulusan
hati tadi. Terima kasih Yang Berhormat ya. Jadi sekarang ini semua dah bercakap dah tadi,
saya dah dengar dan saya nampak Yang Berhormat Menteri pun dah siap bersedia dan
minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila.
3.41 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat parameter dengan izin, sedikit.
Mengikut peraturan Dewan bahawa dalam perbahasan berhubung dengan pindaan rang
undang-undang, kita hanya membangkitkan soalan yang dibangkitkan oleh pindaan itu
sahaja, tidak terkeluar dari situ. Bermakna apa-apa soalan yang terkeluar umpamanya
soalan bauksit, soalan pemetaan, soalan terbakar masa kering, banjir semasa hujan
ataupun hakisan adalah di luar pindaan undang-undang ini. Walau bagaimanapun, saya
akan sentuh secara sedikit-sedikit berhubung dengan perkara tersebut apabila saya ada
masa nanti.
Berhubung dengan Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff yang
membangkitkan berhubung tentang tata kelola apabila sesuatu permit mengeluarkan,
memindah dan mengangkut bahan batuan bawah seksyen 71, Kanun Tanah Negara.
Mengapa tidak perincian agar setiap pemindahan tanah perlu mendapat kebenaran
daripada jabatan atau agensi teknikal bagi memastikan tata kelola serta amalan industri
yang tidak mengancam kesejahteraan rakyat.
Kehendak undang-undang untuk kelulusan permit bagi mengeluarkan,
pemindahan atau mengangkut bahan batuan di bawah seksyen 71 melibatkan tanah rizab,
tanah lombong dan tanah kerajaan. Bagi tanah rizab pula, ia perlukan dirujuk kepada
pegawai-pegawai manakala tanah lombong, ia perlu dirujuk kepada pengarah galian
sebagaimana yang dicadangkan dalam pindaan ini. Bagi tanah kerajaan, pentadbiran tanah
terikat dengan apa-apa ketetapan yang dibuat oleh pihak berkuasa negeri.
Dalam hal ini, rujukan kepada jabatan atau teknikal dijelaskan dalam manual yang
dikeluarkan untuk panduan pentadbir tanah dalam melaksanakan peruntukan Kanun Tanah
Negara. Ini bermakna rujukan kepada jabatan atau agensi teknikal sememangnya
merupakan prosedur standard yang diamalkan.
Persoalan adakah pindaan kepada seksyen 66 di mana pentadbir tanah tidak
dibenarkan memberikan temporary occupation license ataupun TOL bagi jarak lingkungan
50 meter dari tebing mana-mana sungai, mata air, tasik kerana dibimbangi menjejaskan
industri penternakan ikan akuatik dan sebagainya. Tanah yang terletak dalam jarak
lingkungan 50 meter dari tebing mana-mana sungai, mata air dan tasik masing-masing
masih boleh dilupuskan bagi maksud pengeluaran hak milik seperti bagi tujuan pertanian,
pengeluaran lesen, pendudukan sementara dan sebagainya. Cuma apa yang dihasratkan
dalam pindaan ini meletakkan satu mekanisme kawalan bagi kawasan-kawasan yang
sensitif ini seperti sungai, mata air dan tasik.
Bagi kawasan-kawasan sebegini, kuasa meluluskan hak milik lesen dan
sebagainya diberikan oleh pihak berkuasa negeri sekiranya kawasan diwartakan di bawah
seksyen 13, Kanun Tanah Negara. Jadi untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, saya
masih merangka satu peraturan ataupun undang-undang, bukan di bawah Kanun Tanah
Negara tetapi di bawah peraturan-peraturan lain iaitu mungkin apabila kita berjaya
menggubal undang-undang air negara nanti bahawa tiap-tiap rizab sungai dan sebagainya
mesti diwartakan.
Oleh sebab kita telah melihat macam mana anak sungai kita, sungai-sungai kita
telah menjadi cetek, telah menjadi kehilangan air dan air ini adalah penting untuk menjamin
keselamatan air negara. Kalau kita lihat di Pahang pun sungai yang begitu besar di
Semenanjung juga sudah menjadi sebuah sungai yang mempunyai tadahan ataupun
takungan air yang berkurangan kalau dibandingkan dengan zaman-zaman dahulunya
Sungai Pahang.
Ini adalah kerana berlakunya siltation. Apakah bahasa Melayu?... [Disampuk] Saya
pun tak tahu cakap Melayu dia. Kelodak, ha! Kelodak. Berlakunya kelodak, ‘kelodakan’.
Jadi maknanya, oleh sebab pembangunan berlaku di kawasan-kawasan tertentu,
perladangan, berlakunya pembangunan dan banjir-banjir lumpur masuk ke dalam sungai
yang akan menjadi satu siltation di dalam sungai tersebut. Jadi ini kita kena lihat secara
holistik supaya kita menjaga semua sudut, bukan sahaja soalan tanah tetapi sungai dan
sungai sumber air pada negara kita.
Ketiga, kedudukan pindaan takrifan seksyen 5 dalam konteks perubahan
sempadan negeri apabila melibatkan sungai, tasik dan laut. Sebenarnya pindaan kepada
seksyen 5, Kanun Tanah Negara hanya bertujuan untuk menyelaraskan takrifan territorial
water dengan undang-undang yang berkuat kuasa pada masa ini iaitu Akta Laut Wilayah
2012, hanya berkaitan dengan isu sempadan perairan laut dan tidak berkaitan dengan
sempadan yang melibatkan sungai dan tasik.
Walau bagaimanapun, kebimbangan Yang Berhormat Senator Puan Shahanim
tadi memang ada disebut banyak negeri termasuk baru-baru ini negeri Sarawak juga
membangkitkan perkara yang sama. Walau bagaimanapun, saya telah mengarahkan PUU
saya mengkaji hal undang-undang ini, macam mana kita boleh menyelaras berhubung
dengan undang-undang ini, provision nya. Macam mana dia mengenakan negeri-negeri
tertentu sama ada di Semenanjung, Sarawak ataupun di Sabah.
Kerja pengukuran terkini di pewartaan sempadan negeri-negeri yang melibatkan
pengubahan sempadan negeri apabila melibatkan sungai, tasik atau laut. Berhubung
dengan kerja pengukuran terkini dan pewartaan sempadan negeri-negeri, jajaran
sempadan darat di antara negeri adalah berasaskan kepada sungai, legeh, lot-lot milik
tanah dan deskripsi yang terkandung di dalam treaty perjanjian gazet yang telah
dipersetujui oleh kedua-dua negeri.
Terdapat sembilan buah negeri yang sebahagian mengikut sungai dan
kesemuanya terletak di Semenanjung Malaysia. Keseluruhannya, sempadan mengikut
sungai ini dianggarkan berjarak 551 kilometer daripada jumlah tersebut. Sepanjang 84.1
kilometer telah disiapkan tanda dan tukar iaitu bagi sempadan Johor-Melaka, Negeri
Sembilan-Melaka. Sepanjang 18.7 kilometer iaitu bagi sempadan Negeri Sembilan-
Selangor sedang diukur dan di tanda manakala baki selebihnya yang belum diukur dan di
tanda kerana belum mendapat permohonan ukur dari negeri-negeri berkenaan. Soalan satu
lagi, adakah ketetapan dan kaedah sempadan maritim antara negeri.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri-negeri yang mempunyai dokumen rasmi seperti
perjanjian triti gazet yang jelas, JUPEM telah mencadangkan jajaran sempadan maritim
antara negeri berasaskan deskripsi yang telah dinyatakan dalam dokumen tersebut.
Manakala bagi negeri-negeri yang tidak mempunyai dokumen rasmi dan berkaitan, JUPEM
telah mencadangkan jajaran sempadan antara negeri bagi negeri-negeri tersebut mengikut
undang-undang laut antarabangsa iaitu United Nations Convention on the Law of the Sea
1982 yang diprinsipkan penyelesaian yang saksama, equitable solution tertakluk kepada
batas perairan wilayah negeri itu tiga batu nautika yang telah diperuntukkan dalam Akta
Laut Wilayah 2012.
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim Mohamad juga bertanya apakah satu
ketetapan khas secara perundangan di bawah Kanun Tanah Negara bagi seorang pemilik
tanah yang mana kedudukan tanah mereka di tebing sungai atau laut yang terhakis tebing
tanah runtuh akibat ombak laut dan arus sungai untuk mendapatkan kebenaran pentadbir
tanah untuk menambak semula tanah mereka.
Perkara ini, Tuan Yang di-Pertua, termaktub dalam seksyen 49 Kanun Tanah
Negara. Sebahagian dari kawasan tanah berimilik akan menjadi tanah kerajaan dan keluar
daripada hak milik tuan punya jika tanah itu menjadi dasar laut atau sebahagian dari sungai.
Untuk menjelaskan perkara ini, pihak Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian di bawah
kementerian saya telah mengeluarkan Pekeliling Tatacara Berhubung Dengan Tanah
Berimilik Yang Dihakis oleh Laut atau Sungai.
Dari sudut permohonan untuk menambak semula tanah mereka, ia bergantung
kepada ketetapan pihak berkuasa negeri masing-masing. Ia perlu memenuhi spesifikasi
teknikal ditetapkan oleh jabatan teknikal tersebut. Dalam hal sedemikian, pihak PTG Kedah
memaklumkan kerajaan negeri untuk menawarkan tapak rumah di kawasan-kawasan lain.
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim Mohamad juga bertanya, bagaimanakah
kedudukan...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta
penjelasan sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat Menteri menyatakan tadi
bahawa di tepi laut itu menjadi rizab kerajaan. Jadi, bagaimana pula dengan peruntukan
seksyen 427(2) yang meningkatkan penalti bagi kesalahan membawa binatang untuk
meragut secara tidak sah dengan menaikkan denda daripada RM100 ke RM1,000. Adakah
binatang-binatang yang pergi makan di tepi laut itu akan ditangkap tuannya dan akan
didenda sebanyak yang disebutkan tadi? Ini kerana di tepi-tepi laut di Kedah ini contohnya,
di tepi-tepi laut memang tempat ragut kambing-kambing dan juga lembu-lembu ini. Jadi,
bagaimana hendak diklasifikasikan mereka ini, Yang Berhormat Menteri?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
di Dewan Rakyat banyak persoalan. Saya pun baru mendengar perkataan “meragut” ini,
“grazing” bahasa Inggerisnya. Baru belajarlah Bahasa Melayu. “Meragut” rupanya “grazing”.
Hukuman bagi aktiviti meragut rumput tanpa kelulusan atas tanah kerajaan atau
tanah rizab. Jadi, banyak dipersoalkan bagaimana hukuman telah dikenakan kepada
mereka ini dan soalan Yang Berhormat tadi ialah macam mana pula kambing yang
berkeliaran di tepi pantai yang tidak ada rumput itu. Kalau dia tidak meragut, daripada
isytihar undang-undang, pada saya tidak ada lah, Yang Berhormat. Dia kena meragut
dahulu. Kena grazing dahulu. Kalau tidak ada grazing itu dia berkeliaran sahaja. Kalau dia
berkeliaran, ia di bawah undang-undang lain. Kalau di Sarawak di bawah undang-undang
kecil. Kambing itu boleh ditangkap dan disita dan orang itu boleh menawarkan balik dan
dikenakan kompaun.
Walau bagaimanapun, kadar penalti bagi kesalahan membawa binatang untuk
meragut secara tidak sah di bawah seksyen 427 dinaikkan daripada maksimum RM100
kepada RM1,000. Peningkatan kadar penalti ini dibuat mengikut keperluan semasa.
Sebagai perbandingan, denda yang dikenakan terhadap kesalahan membuang sampah
merata-rata juga telah dinaikkan kepada maksimum RM1,000. Oleh yang demikian,
peningkatan kadar ini adalah setimpal dengan kesalahan dilakukan. Kerajaan juga boleh
mengeluarkan permit bagi membenarkan binatang ternakan meragut rumput di atas tanah
kerajaan dan saya percaya kerajaan negeri tidak akan mengambil tindakan di bawah
seksyen ini tanpa sebarang pertimbangan.
Jadi, inilah sebenarnya jawapan Yang Berhormat. Sebenarnya, kadar-kadar
hukuman ini kita telah bandingkan dengan kesalahan-kesalahan yang hampir sama dengan
kesalahan ini yang kita letakkan di bawah undang-undang kita pada tahun-tahun yang
sama apabila undang-undang itu digubal. Untuk menyelaraskan maksimum dia, kita
laksanakan sekarang. Akan tetapi walau bagaimanapun, walaupun garis panduan undang-
undang ini diberi RM1,000 sebagai satu maksimum, tidak ada majistret pun meletakkan
hukuman itu secara maksimum. Dia akan letakkan mungkin RM100, RM200, RM300
berlandaskan apa matlamat sebenar.
Kalau seorang pakcik, makcik ataupun saya hanya dua, tiga ekor kambing bawa di
sana memang disimpan belakang rumah saya, saya percaya majistret tidak akan
menghukum sebesar mana. Akan tetapi kalau lembu komersial dibawa berpuluh-puluh, 50,
60 ekor bawa grazing di atas tanah kerajaan, RM1,000 itu kita nampak dia begitu rendah
sekali hukumannya dan majistret mungkin akan boleh mengenakan hukuman yang
sedemikian. Terima kasih.
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim juga bertanya, bagaimanakah
kedudukan pindaan kepada seksyen 43 Kanun Tanah Negara iaitu isu melibatkan
pertikaian atau bantahan negara ke atas aktiviti negara jiran seperti Singapura, Thailand
dan Indonesia apabila adanya kerja-kerja penambakan ke atas laut, sungai yang bakal
mengubah garis sempadan negara.
Sebenarnya pindaan kepada seksyen 43 ini tidak berkaitan dengan isu yang
berbangkit. Pindaan ini hanyalah untuk mengemaskinikan rujukan.
Sebenarnya saya ingin menjelaskan sedikit berhubung dengan soalan Singapura
ini. Singapura dan Malaysia sebenarnya kita ada mempunyai kerjasama serantau di antara
Malaysia dan Singapura, satu Jawatankuasa yang mana kita buat mesyuarat tiap-tiap
tahun. Kebimbangan sekarang bukan sebenarnya berlandaskan apa yang berlaku pada
penambakan di Singapura. Kebimbangan sekarang ialah Singapore bimbang apa yang
berlaku di Johor kerana ada 13 pembangunan yang besar-besaran di Johor.
Akan tetapi, ini kita selaraskan menerusi perbincangan diplomasi dan sebagainya.
Bahkan sekarang ini pun kita sudah bentangkan ke Jemaah Menteri berhubung dengan apa
yang berlaku di sana, bagaimana kita menangani masalah ini dan kita masih mengkaji
bagaimana Malaysia membuat tambakan di Johor dan bagaimana Singapura membuat
tambakan di Singapura pada zaman-zaman sebelum kita menambak di Johor. Buat
perbandingan keadaan semasa pada masa sekarang dan bagaimana boleh kita memberi
pandangan kita ke Singapura sebelum Singapura memberi pandangan kepada kita.
Jadi, soalannya Yang Berhormat, ada mekanisme tertentu untuk kerajaan
berbincang dengan pihak Singapura dan Singapura berbincang dengan pihak kita menerusi
jawatankuasa bersama yang mana saya sendiri terlibat. Baru-baru ini pada 3 dan 4 hari
bulan, Yang Berhormat Timbalan Menteri, Datuk Ir. Hamim ada pergi ke Singapura untuk
menghadiri satu mesyuarat berhubung dengan perkara tersebut. Jadi, memang ada
mekanisme yang tertentu. Insya-Allah, perkara ini boleh diuruskan di antara dua buah
negara.
Adakah kerja-kerja penambakan ke atas laut atau sungai yang dilakukan- ini tadi.
Contohnya garis sempadan negara Singapura, Thailand, dan Indonesia. Bagi garis
sempadan antarabangsa darat Malaysia-Thailand dan sebagainya, ia dipisahkan menerusi
Golok iaitu sejauh anggaran 105 kilometer. Ia telah di tanda dan diukur secara bersama
oleh kedua-dua negara dan siap sepenuhnya pada 30 September 2009.
Pada masa ini, kedua-dua negara sedang dalam proses memeterai MOU untuk
memaktubkan hasil ukuran tersebut. Garis sempadan yang telah diukur tidak akan diubah
walaupun terdapat penambakan oleh negara jiran kerana ia berasaskan konsep garis
sempadan kekal, fixed permanent. Bagi sempadan antarabangsa maritim Malaysia-
Thailand pula, ia adalah berasaskan triti Laut Wilayah 1979 yang telah disetujui oleh kedua-
dua negara.
Bagi sempadan antarabangsa maritim Malaysia-Indonesia pula, telah ada
perjanjian sedia ada di sepanjang Selat Melaka di selatan Laut China Selatan dan bakinya
masih dalam proses perundingan di antarabangsa kedua-dua negara.
■1600
Jadi untuk Singapura dan Malaysia juga ada begitu sempadan antara Malaysia-
Singapura terdapat perjanjian sempadan di antara dua-dua negara sepanjang Selat Johor
sebahagiannya juga masih dalam rundingan antara kedua-dua negara. Walau
bagaimanapun, Yang Berhormat untuk makluman Yang Berhormat saya cukup yakin
sekarang kalau kita sudah bersetuju dengan garis panduan tersebut, dua-dua negara
termasuk United Nations mungkin dia akan diberi the GPS reading dia yang bermakna
kalau ada perubahan pun dia tidak akan berubah, reading dia tetap tidak akan berubah.
Ini jurutera boleh tahu, saya tak berapa tahu sangat tapi saya tahu kalau ada GPS
reading walaupun secara fizikal dia boleh berubah tetapi dia punya reading yang kita
simpan itu, fakta yang kita simpan akan menentukan di manakah letaknya persempadanan
kita dengan negara-negara jiran yang sedemikian. Jadi jangan bimbang tidak ada
kehilangan dua-dua pihak dalam soalan ini. Pengurusan kita dengan negara jiran kita tetap
baik dan insya-Allah tidak ada masalah negara kita akan kehilangan tanah dan laluan
ataupun persempadanan.
Daripada Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff juga,
bagaimana kedudukan eksport pasir ke tanah jiran seperti Singapura yang menyentuh isu
kedaulatan negara dan hak rakyat sumber utama tanah bagi menambak laut, mengancam
ekosistem laut dan pantai negara Malaysia serta menyebabkan operasi pelabuhan seperti
di Tanjung Pelepas akan mengalami impak bagi pelayaran dan kerja pemaliman. Setaraf
dengan keputusan Jemaah Menteri pada 1 April 2016 yang memberi kelonggaran terhadap
larangan pengeksportan pasir ke luar negara mengikut kes demi kes. Menteri Sumber Asli
dan Alam Sekitar boleh mempertimbangkan permohonan permit eksport pasir ke luar
negara selepas berunding dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Walau bagaimanapun, sesuatu permohonan tersebut hendaklah mengambil kira
kepentingan negara demi kesan kepada alam sekitar yang mana kajian penilaian alam
sekitar mesti dijalankan dan kelonggaran ini hanya diberi sekiranya ia memberi manfaat
kepada negara dan juga bersyarat. Syarat pertama ialah penambakan kepada mana-mana
negeri khususnya Singapura tidak boleh menghadapi Malaysia. Kalau dia menambak
menghala ke Laut China Selatan, dia boleh tambak. Itu syarat yang amat penting bagi kita
supaya tidak mengena apa-apa persempadanan di antara kita dan Singapura.
Berpindah kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed,
isu penambakan laut Singapura. Adakah kesan ini hampir sama dan sudah dijawab tadi ya.
Jadi maknanya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah juga menyoal perkara yang
sama dan jawapan kepada soalan silent Malaysia, Singapura dan Indonesia juga bersama
telah dijawab tadi.
Akta 750 tidak dirujuk kepada semua negeri. Perbatasan perairan wilayah tiga
batu nautika dari negeri seperti diperuntukkan dalam seksyen 3(3) Akta Laut Wilayah, Akta
750 di bawah daripada peruntukan yang sama dalam subseksyen 4(2) Ordinan Darurat
(Kuasa-kuasa Perlu) No.7/1969 yang juga telah menetapkan tiga batu nautika yang
perairan wilayah negeri yang disebut dalam Kanun Tanah Negara.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar bertanya tanah
milik tidak dijaga dan diselenggarakan dengan baik. Apa bentuk tindakan boleh dibenarkan
bagi tanah akibat milik terbiar, langkah-langkah kementerian untuk menanganinya. Untuk
makluman Yang Berhormat, tanah milik adalah tertakluk kepada syarat-syarat yang perlu
dipatuhi. Sebagai contoh, tanah syarat bangunan perlu dibina rumah dalam tempoh dua
tahun daripada tarikh pemilikan. Sekiranya tanah tersebut tidak diusahakan dan terbiar,
pemilikan tanah telah melanggar syarat yang ditetapkan dan boleh dikenakan tindakan di
bawah seksyen 128 Kanun Tanah Negara. Latihan dan pendedahan diabaikan melalui
kursus-kursus yang sentiasa ditambah baik yang ditawarkan oleh INSTUN.
Soalan kedua, ini Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd
Rustam, banyak soalan yang saya amat tertarik bahkan saya tanda dalam nota saya tadi.
Ada satu persoalan yang saya anggap amat baik sekali. Adakah benar pemilik tanah untuk
memohon lanjutan tempoh sedangkan masih baki 90 tahun dibenarkan sambungan pajakan
walaupun tanah baki 90 tahun pajakan?
Seksyen 90A yang baru tidak meletakkan tempoh masa, ia terpulang kepada pihak
berkuasa negeri. Maknanya sekarang kita sudah boleh kalau Yang Berhormat hanya
disebutkan tadi apabila tuan tanah memohon penambahan geran tetapi saya ingat dia akan
dikenakan premiumlah. Kena bayar premium. Ketetapan keadaan tanah permukaan bagi
tanah milik sedia ada tidak kedalaman ditetapkan selaras dengan peruntukan seksyen 44
Kanun Tanah Negara. Kedalaman ditetapkan hanya bagi pemilik baru sekiranya pihak
berkuasa negeri menetapkan kelulusan peraturan kedalaman minimum terhadap keluaran
tanah tersebut.
Sebenarnya Yang Berhormat, konsep tanah ini sebenarnya apabila Yang
Berhormat membeli sebidang tanah daripada sesiapa pun ataupun tanah itu diberi
daripada- kalau tidak ada syarat-syarat yang telah ditetapkan, konsep tanah kita walaupun
turun sebagai torrent system daripada British juga daripada udara, atas udara sekali sampai
ke bawah tanah sekali, tak ada batasan. Maknanya from the sky right down to the bottom,
to the core of the earth sampai ke asas tanah bawah bumi itu.
Maknanya itu asas sebenar melainkan mineral sahaja perantaraan itu kepunyaan
kerajaan kalau kita hendak meneroka dan mengambilnya.
Di sinilah letaknya kebaikan pindaan ini apabila pindaan ini diberi apabila Yang
Berhormat mempunyai tanah tidak bersyarat mengatakan tanah Yang Berhormat hanya
mempunyai di bawah itu 30 kaki maknanya tanah itu masih Yang Berhormat punya.
Maknanya bila kerajaan mengambil tanah itu, dia akan beri compensation kepada Yang
Berhormat. Itu kebaikannya yang memberi kebaikan kepada tuan tanah yang tidak ada
mempunyai syarat kedalaman dia punya tanah, di bawah tanah.
Penguatkuasaan aktiviti perlombongan bauksit agar kejadian yang sama tidak
kurang dan public approach tidak menjadi beban kepada kerajaan. Ini saya kalau nak baca
yang diberi oleh pegawai ini ringkas tetapi kalau saya baca cerita sendiri dia panjang.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat,
terima kasih jawapan tadi. Jadi tanah itu saya punya sampai balik jumpa sampai habis.
Ambil yang pertama itu saya dapat pampasan, kalau kerajaan ambil kali kedua lagi satu
layer dapat tak pampasan lagi? Atau dah jadi kerajaan punya?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Bagi sekarang Yang Berhormat
saya tidak boleh menetapkan macam mana penilaian. Saya sendiri berbincang dengan
panjang lebar apabila kerangka undang-undang ini ditaklimatkan kepada saya dan saya
ingin mengetahui macam mana cara pengambilan tanah ini dan dari sudut accounting dia,
dari sudut penilaian dia, penilaian harga tanah ini.
Jadi jawapannya sama juga macam penilaian tanah-tanah biasa. Kalau tanah
Yang Berhormat telah diambil pada peringkat yang pertama dalam dia, besar dia diambil
dekat bawah dan makna dia mungkin tanah Yang Berhormat itu menjadi tanah yang ada
nilai oleh sebab pembangunan telah berlaku. Jadi kalau ada kerja mengambil lagi di bawah
lagi tanah itu, dia akan- mungkin nilai itu tidak akan hilang walaupun jauh di bawah.
Satu lagi persoalan yang mungkin tidak ditanya di sini tetapi ditanya di Dewan
Rakyat, macam mana pula pengambilan. Adakah mengambil kira apa benda yang dekat
atas itu? Apakah nilai kat atas itu? Jadi jawapan yang kita beri ialah kajian teknikal perlu
dibuat dahulu sebelum memberi penilaian dan mengambil tanah tersebut supaya nilai tanah
di atas tidak akan berkurangan oleh sebab pengambilan daripada kerajaan yang perlu
untuk public purposes yang di bawah tanah itu.
Jadi maknanya syarat pengambilan nilai kos tanah itu pengambilan itu belum lagi
dipastikan oleh sebab perkara ini perkara yang baharu tetapi insya-Allah Yang Berhormat ia
adalah jauh lebih baik daripada perundangan yang belum lulus ini ataupun undang-undang
sekarang dan selepas lulus Yang Berhormat nanti, insya-Allah Tuan Yang di-Pertua dia jadi
lebih bernilai lagi. Tanah kita lebih bernilai lagi bila orang ambil. Sekarang kerajaan boleh
bulldoze dekat bawah, mana kita tahu.
■1610
Tanah kita terowong sudah ada, laluan elektrik sudah ada, laluan api sudah ada
dan macam-macam laluan sudah ada dekat bawah sana tetapi sekarang kalau kerajaan
hendak buat itu, kerajaan kena ambil secara rasmi dan kena bayar pampasan secara nilai
yang ditetapkan nanti.
Penguatkuasaan aktiviti perlombongan bauksit merujuk kepada cadangan pindaan
yang dibuat ke atas seksyen 426A Kanun Tanah Negara ini. Kuasa penguatkuasaan telah
diperluaskan dengan memasukkan kuasa untuk menahan dan memeriksa kenderaan bagi
tujuan pemantapan penguatkuasaan di bawah seksyen 426 berhubung pencabutan atau
pemindahan bahan batuan secara tidak sah. Kementerian akan mengambil tindakan yang
sewajarnya ke atas unlawful occupation bagai aktiviti perlombongan seperti bauksit dengan
penambahan kuasa ini.
Jadi saya hanya menjawab berlandaskan apa yang kita pinda sahaja. Soalan
bauksit itu sendiri kalau Yang Berhormat memang berminat, saya boleh aturkan sebuah
majlis untuk saya beri taklimat secara menyeluruh apa yang kita lakukan di Kuantan
khususnya dan macam mana mekanisme kita melaksanakan perkara ini, menangani
masalah ini di bawah kementerian kita dengan persetujuan Jemaah Menteri khususnya
apabila kita membekukan AP untuk pengeksportan bauksit ke luar negara.
Isu tanah wakaf di Pulau Pinang yang dipegang oleh Indian Muslim apakah
Jabatan Ketua Tanah dan Galian monitor perkara ini. Perkara ini dikawal selia oleh Majlis
Agama Islam Negeri selaras dengan peruntukan Enakmen Pentadbiran Agama Islam atau
Enakmen Wakaf Negeri.
Status pencapaian e-Tanah yang lama diperkenalkan. Sebenarnya Yang
Berhormat e-Tanah ini memang kita akan teruskan programnya itulah kenapa undang-
undang ini kita pinda. Ini yang saya bangkit persoalan Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji
Mohd Ali tadi bahawa kita melaksanakan secara eksperimental mula-mulanya di Pulau
Pinang, di Melaka dan di Negeri Sembilan. Selepas kita melaksanakan itu, kita dapati
bahawa kesannya adalah baik kepada kita khususnya di negeri-negeri yang telah
melaksanakan e-Tanah ini.
Walau bagaimanapun, oleh sebab ada sedikit perkara-perkara yang kita lihat
adalah tidak wajar bagi kementerian untuk melaksanakan ke seluruh negara, makanya
kerajaan telah membuat keputusan apabila dipinta oleh kementerian supaya program e-
Tanah ini akan diluaskan ke seluruh negara secara privatization. Jadi syarikat akan
mengendalikannya dengan program yang sama dan walaupun negeri Pulau Pinang, Melaka
dan Negeri Sembilan itu masih di bawah kementerian.
Walaupun saya telah mencadangkan apabila syarikat ini telah berjaya mengambil
alih semua e-Tanah di seluruh negeri-negeri yang lain itu nanti melaksanakannya dan saya
juga meminta supaya syarikat memikirkan bagaimana boleh mengambil alih pentadbiran
pengurusan e-Tanah di negeri Melaka, Negeri Sembilan dan juga Pulau Pinang. Sebabnya
Yang Berhormat, bagi Dewan ini saya beri penjelasan sebenar. Apabila kita melaksanakan
eksperimental ini dulu, tujuan kita ialah untuk memperkenalkan program e-Tanah ini kepada
tiga buah negeri yang tertentu. Selepas itu apabila mereka telah diberi program ini dan
dilatih dalam program ini mereka akan mengambil alih semuanya, pentadbirannya,
pengurusannya dan semua sekali, maknanya latihan kepada pegawai-pegawainya.
Akan tetapi apabila ini berlaku di tiap-tiap negeri Pulau Pinang kah, Melaka kah,
Negeri Sembilan beranggapan bahawa kerajaan iaitu Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar akan berterusan menjagakan tiga buah negeri ini. Ini menjadi satu bebanan kepada
kementerian. Jadi itulah kenapa kita tidak laksanakan seluruh negara. Kalau tidak, kita jadi
pengurus tanah untuk negeri-negeri seluruh Malaysia. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita
melihat program e-Tanah secara privatization ini jauh lebih baik daripada diserahkan
kepada pihak kementerian. Memang ada pertanyaan...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Penjelasan sikit Tuan Yang di-Pertua.
Maksudnya e-Tanah ini juga Yang Berhormat Menteri akan mengeluarkan geran-geran bagi
tiap-tiap individu ataupun geran yang dipohon? Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Program e-Tanah ini pengurusan
sahaja Yang Berhormat, pendaftaran data maklumat itu sahaja. Pengeluaran tanah itu
masih pihak berkuasa negeri. Kuasa-kuasa negeri, kuasa-kuasa persekutuan itu tidak akan
terhakis, tidak akan diambil alih oleh mana-mana pihak. Ia hanya kuasa mendaftar sahaja
untuk mempercepatkan proses mendaftar. Sebagaimana Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd
Rustam sebut tadi kalau kita ada satu proses pengeluaran ataupun pendaftaran tanah itu
makan masa yang panjang. Kalau 1,000, ataupun 10,000 ia makan masa yang jauh lebih
panjang. Jadi kita tidak jauh lebih kompetitif.
Dengan adanya pengenalan e-Tanah ini, negara kita menjadi lebih kompetitif dan
kita lebih berjaya melaksanakan e-Tanah seluruh negara, negara kita mungkin akan
meningkat bukan lagi di tahap 17 mungkin ke tingkat tahap jauh lebih tinggi lagi dalam
pengurusan tanah. Ini kerana kita menarik pelaburan, mereka hendak pentadbiran
pengurusan dan pelaksanaan permohonan mereka adalah dibuat dengan secara baik.
Sebabnya bila kerajaan negeri sudah lulus, ia serah kepada Jabatan Tanah mentadbirkan.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Jadi Tuan Yang di-Pertua mengapa
kita hendak swastakan. Kenapa tidak kerajaan tubuh sebuah jabatan lagi, kerjanya untuk
urusan e-Tanah tadi ataupun GLC. Ini kerana tanah ini amat serius kerana kalau tersilap
tuan punya akan menghadapi masalah. Jadi nanti kesilapan swasta telah menjadi macam
kesilapan kerajaan. Kita tak hendak jadi macam tol kan bila sudah pegang lama, jadi
minyak turun harga pun, tol masih sama. Jadi ini isu besar sekarang tanah ini melibatkan
setiap orang, setiap rakyat. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang pun kita bimbang anggota Kerajaan Persekutuan sekarang telah mencecah 1.6
juta orang anggota. Jadi kalau kita hendak tubuh lagi sebuah jabatan, ini akan menambah
lagi anggota-anggota yang kita perlu. Jadi soalan e-Tanah ini ia hanya soalan pentadbiran,
pemungutan hasil, pemprosesan kebenaran untuk urus niaga, permohonan pecah bahagi
penggunaan, pelupusan, pembangunan, pengambilan tanah, penguatkuasaan dan lelong.
Jadi pengurusan sahaja yang dibuat tetapi keputusan itu masih dibuat oleh pihak berkuasa
tanah negeri.
Pindah saya kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noraini. Ada saya catat
yang Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali punya tadi. Kenapa saya tertarik itu
mungkin saya minat. Tanah bawah tanah itu saya sudah sebut tadi. Maksud...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Bersabit dengan geran yang saya tanya tadi
itu, di mana agaknya kalau saya hendak propose. Kalau kita tengok geran dulu Yang
Berhormat, dalam geran tanah kita ini ada bapa kita, ada tok wan kita, ada tok nek kita, kita
tahu sejarah geran. Sekarang ini bila ada elektronik ini terus masuk nama kita.
Jadi kita tak tahu sejarah tanah itu. Bolehkah tak kita minta supaya kerajaan
masukkan balik seperti dulu? Geran dulu memang cantik, kita tahu saudara kita dan
sebagainya. Kadang-kadang kita tak tahu bila kita masuk ke dalam hutan itu kita jumpa
adik-beradik kita baru dia bagi tahu ini bapa kau punya dulu, tok wan kau punya dulu.
Geran dulu memang cantik Yang Berhormat sebab itu saya bertanya tadi itu siapa yang
mengeluarkan geran ini. Kita hendak mencadangkan supaya geran ini balik kepada style
lama supaya kita dapat melihat sejarah-sejarah pemilikan tanah itu. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Cadangan yang baik kita akan ambil perhatian. Memang saya kalau geran tanah
saya pun saya lihat dia punya sejarah tanah itu siapa punya. Kalau Yang Berhormat pergi
ke rumah saya, sejarah tanah rumah kediaman saya itu tidak disangka-sangka rupanya
mak saudara isteri saya yang punya. Tak tahu pun saya.
■1620
Jadi pada zaman 60-an dulu bila saya beli tahun 1990, tanah itu rupanya
kepunyaan mak sedara isteri saya. Jadi daripada mak sedara, dia jual dengan beberapa
orang, balik pada saya. Jadi memang betullah sejarah pemilikan tanah dalam hak milik ia
boleh diketahui melalui permohonan carian. Jadi butiran ini akan kita masukkan dalam
butiran. Ia ada dalam carian Yang Berhormat. Di mana butiran-butiran ini akan di key-in
juga untuk berlandaskan sejarah dia, sejarah siapa yang punya tanah itu sejarah dia.
Maksud ini, written law sama ada akan menyatupadukan jabatan kementerian-
kementerian dan lain kawal selia operasi perlombongan, pemindahan bahan atau tatacara
‘pembangkuran’ semasa pemindahan dan penetapan sementara di stesen eksport atau
pelabuhan. Ini written law, yang dirujuk Akta Pembangunan Mineral 1994. Memandangkan
pembangunan mineral digubal oleh Kerajaan Persekutuan selaras dengan Jadual
Kesembilan dalam Perlembagaan Persekutuan, akta ini berada di bawah Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar bagi sebarang kawalan selia berkaitan dengan sebarang
aktiviti perlombongan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan bahasa dan perundangan yang
mudah difahami, bagaimana boleh akses untuk dapat nasihat. Jadi Yang Berhormat
sebenarnya perkataan undang-undang ini memang banyak menjadi satu persoalan kepada
orang. Ini kerana perkataan undang-undang ini berlainan daripada perkataan-perkataan
dan istilah-istilah cara kerangka dia, penulisannya daripada perkara-perkara lain. Jadi dia
kadang-kadang memang mendatangkan kekeliruan kepada banyak masyarakat. Walau
bagaimanapun, kita telah meminta supaya peraturan-peraturan di bawah rang undang-
undang itu nanti kita buat dengan secara bahasa yang lebih mudah.
Akan tetapi malang sekali, kadang-kadang kalau kita lihat perkataan “endorsan”
tadi, kita kena belajar bahasa Inggeris dahulu “endorsement”- itu baru kita mengetahui apa
endorsan. Saya sendiri terkejut juga endorsan itu. Itulah sebabnya macam confrontation
dulu diterjemah oleh Dewan Bahasa dan Pustaka kepada konfrontasi. Patutnya kita cari
bahasa Melayu. Jadi itu menjadi satu masalah. Kena tahu bahasa Inggeris dahulu sebelum
mengetahui Bahasa Melayu. Bagaimanapun boleh akses untuk dapatkan nasihat. Jadi
untuk maklumat Yang Berhormat, Ketua Pengarah Tanah dan Galian sekarang sebenarnya
banyak berbincang, sedang berbincang dan terus berbincang dengan pihak penguasa
tanah negeri untuk menjelaskan perundangan ini supaya masyarakat-masyarakat
mengetahui menerusi pejabat tanah negeri.
Kedua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan juga bertanya apakah
tindakan kerajaan bagi melahirkan pentadbiran tanah yang lebih efektif. Pihak kerajaan
melalui Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah memperkenalkan sistem
penarafan bintang sebagai salah satu mekanisme penilaian dan pengukuran prestasi
budaya cemerlang dalam pentadbiran tanah. Penarafan 5 Bintang diberikan kepada pejabat
tanah yang menunjukkan kecemerlangan dalam urusan-urusan yang bernilai tinggi.
Nombor dua, ini soalan Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali. Adakah
ejen dibenarkan untuk mewakili banyak syarikat atau firma guaman? Kita boleh tetapkan
dalam ketetapan melalui rekod pihak yang membuat urusan di pejabat tanah melalui
pindaan kepada seksyen 337, Kanun Tanah Negara. Jadi makna dia, peraturan boleh
dibuat Yang Berhormat berlandaskan perkara ini.
Saya juga sebagai pengamal undang-undang kita memang mengalami perkara ini.
Kadang-kadang ada ejen kita yang pergi pejabat tanah itu dia pun pandai juga main
[Ketawa] Saya pun tidak tahu main apa. Jadi mengaburi mata pihak-pihak. Banyak pihak,
bukan sorang sahaja, termasuk peguam itu sendiri. Dikaburinya pendaftaran dia dulu, mana
satu yang didahulukan, mana satu yang dikemudiankan. Jadi ini kadang-kadang
melambatkan proses.
Kita mengambil kira perkara ini. Ini satu perkara yang penting perkara yang ada
kena mengena dengan matlamat kerajaan itu sendiri. Kalau seseorang walau bagaimana
baik undang-undangnya dan peraturan yang kita kenalkan, kalau pengurusan manusia
terlibat dalam perkara ini dan tidak dalam keadaan yang baik, dia akan menjejaskan juga
sistem yang kita perkenalkan.
Ditanya tadi tanah adat atau customary land merujuk tanah adat di Melaka dan
Negeri Sembilan diperuntukkan dalam Akta Kanun Tanah Negara dan Customary Tenure
Enactment Negeri Sembilan, peratusan tanah rizab Melayu seperti dilampirkan. Adakah
kelulusan tanah rizab Melayu semakin berkurangan? Berdasarkan rekod kementerian yang
diperoleh daripada pihak pentadbiran tanah negeri, kelulusan tanah rizab Melayu di
Semenanjung Malaysia didapati meningkat sebanyak 1,933,796.48 hektar pada tahun 2014
berbanding pada tahun 1947. Maknanya, ada peningkatan tanah rizab.
Pada tahun 1947, tanah rizab Melayu dianggarkan sejumlah 2,422,720 hektar iaitu
18 peratus daripada jumlah keluasan keseluruhan tanah Semenanjung tidak termasuk
Pulau Pinang dan Melaka. Sekarang kita mempunyai lebihan hampir dua juta lagi tanah
rizab Melayu. Maknanya tiada berkekurangan tanah rizab Melayu di Semenanjung.
Manakala pada tahun 2004 keluasan tanah rizab Melayu dianggarkan berjumlah
4,362,469.549 hektar meliputi 33.79 peratus peningkatan kalau dibanding dengan tahun
1947. Jadi kebimbangan Yang Berhormat adalah tidak ada. Oleh sebab nampaknya
bahawa peningkatan tanah rizab Melayu meningkat.
Kementerian ini tidak mempunyai data secara menyeluruh memandang masalah
hakisan dan tambakan pantai sentiasa berlaku di Semenanjung persisiran tanah Malaysia.
Jumlah penambakan yang telah dilaksanakan untuk pengawal hakisan pantai seluruh
negara adalah sepanjang 34 kilometer melibatkan negeri Terengganu, Negeri Sembilan,
Kelantan, Wilayah Persekutuan Labuan, Pahang, Melaka dan Sarawak. Penambakan
pantai merupakan kaedah bukan faktor yang dilaksanakan bagi mengawal hakisan pantai
pelancongan atau rekreasi.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kita mengalami satu malapetaka yang besar
iaitu berhubung dengan hakisan laut. Oleh sebab keadaan cuaca ada hubung kait dengan
perubahan iklim pada masa sekarang ini, maka ombak memukul tepian pantai kita dan
banyak pantai yang berhadapan dengan Laut China Selatan itu mengalami hakisan.
Ada yang dalam keadaan yang kritikal, ada juga keadaan yang terkena sahaja.
Kalau dilihat di Sarawak hampir satu pertiga daripada permukaan laut berhadapan dengan
Laut China Selatan dianggap kawasan yang terkena hakisan walaupun sedikit sahaja
dianggap kritikal. Kerajaan kalau hendak menangani masalah ini memang mempunyai kos
yang amat tinggi sekali.
Jadi dalam keadaan sebegini perkara yang dipandang oleh sebab perkara di luar
kebolehan kita untuk menghalangnya, maka kerajaan tidak boleh memberi jaminan bahawa
kita boleh menambak semula tepian laut yang telah terhakis oleh gelombang ini supaya
diukur semula. Hanya bagi sebagai pilihan ialah pihak kerajaan negeri mengambil tindakan
yang sebaik mungkin untuk mereka mengenal pasti mereka yang mempunyai tanah yang
telah terhakis oleh sebab ombak di tepian laut dan diberi gantian tanah yang di pedalaman
jauh daripada tepian pantai.
■1630
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya. Mana yang tidak dijawab,
saya mohon jawab bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato Sri Dr. Haji Wan
Junaidi yang telah memberi penjelasan yang paling baik, terang dan difahami. Terima kasih
banyak Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 82 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim
bin Samuri] dan diluluskan]
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja
saya hendak tanya. Mengapa kita guna perkataan “masalah”? Kita tidak ada masalah.
Sepatutnya “perkara”.
Hendak tanya Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi, ayat Inggeris “problem” kah ataupun
apa dia yang sebenar? Mengapa sebut “Masalahnya”? Kita bukan hendak ada masalah.
Kita hendak bentangkan rang undang-undang [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya boleh
beri penjelasan atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua: Itu dalam Aturan Peraturan Mesyuarat. Perkataannya
“masalah” [Ketawa]
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, hendak minta
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi, dia pakar bahasa, terangkan betulkah masalah itu, ataupun
tidak betul?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Baiklah Yang Berhormat.
Sebenarnya semenjak Dewan ini ditubuhkan pada bulan September 1959, perkataan
“masalah ini” telah diguna pakai dalam Dewan. Jadi, Parlimen sebenarnya berlandaskan
convention dan usage, dengan izin.
Jadi, oleh sebab convention dan usage ini telah berlarutan semenjak tahun 1959,
bulan September sehingga sekarang ini, melainkan Usul Dewan ini sendiri bersetuju
supaya perkataan itu diubah kepada perkataan lain, kita akan berterusan mengguna
perkataan “masalah”. Terima kasih.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Selain daripada itu, dalam bahasa
Inggeris apa dia? Dalam bahasa Inggeris. Adakah “problem”?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Memang kalau dalam bahasa
Inggeris, digunakan “problem” [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Terima kasih pandangan ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita bersama dari pagi hingga petang. Saya nampak,
termasuk pegawai kita berjuang habis-habisan dari pagi sampai petang. Ada hadir. Bak
kata pantun orang Melayu:
Burung merbuk, burung cenderawasih,
Mari hinggap di atas batang,
Saya ucapkan terima kasih,
Kerana Ahli Yang Berhormat sanggup hadir pagi dan petang [Tepuk]
Pokok serai bunga selasih,
Tanggungjawab saya selesai, dan terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Isnin, 20 Jun 2016. Sekian, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.36 petang]
